Catalogación en la publicación – Biblioteca Nacional de Colombia

33 poetas nadaístas de los últimos días [recurso electrónico] / Jotamario Arbeláez, compilador ; presentación, Jotamario Arbeláez. -- Bogotá : Ministerio de Cultura : Biblioteca Nacional de Colombia, 2016.

1 recurso en línea : archivo de texto EPUB (2,3 MB). – (Biblioteca Básica de Cultura Colombiana. Literatura / Biblioteca Nacional de Colombia)



ISBN 978-958-8959-97-9



1. Nadaísmo - Poesías 2. Poesía colombiana - Siglo XX 3. Libro digital I. Arbeláez, Jotamario, autor de introducción II. Arbeláez, Jotamario, compilador III. Título IV. Serie



CDD: 	Co861.44 ed. 23

CO-BoBN– a996057





Mariana Garcés Córdoba

MINISTRA DE CULTURA

Zulia Mena García

VICEMINISTRA DE CULTURA

Enzo Rafael Ariza Ayala

SECRETARIO GENERAL

Consuelo Gaitán

DIRECTORA DE LA BIBLIOTECA NACIONAL




Javier Beltrán

COORDINADOR GENERAL

Jesús Goyeneche

ASISTENTE EDITORIAL Y DE INVESTIGACIÓN

Sandra Angulo

COORDINADORA GRUPO DE CONSERVACIÓN

Paola Caballero

RESPONSABLE DE ALIANZAS

Talia Méndez

PROYECTOS DIGITALES

Camilo Páez

COORDINADOR GRUPO DE COLECCIONES Y SERVICIOS

Patricia Rodríguez

COORDINADORA DE PROCESOS ORGANIZACIONALES

Fabio Tuso

COORDINADOR DE PROCESOS TÉCNICOS

Sergio Zapata

ACTIVIDAD CULTURAL Y DIVULGACIÓN

José Antonio Carbonell

Mario Jursich

Julio Paredes

COMITÉ EDITORIAL

Taller de Edición • Rocca®

REVISIÓN Y CORRECCIÓN DE TEXTOS,

DISEÑO EDITORIAL Y DIAGRAMACIÓN

eLibros

CONVERSIÓN DIGITAL

Adán Farías

CONCEPTO Y DISEÑO GRÁFICO

Con el apoyo de:

BibloAmigos



ISBN: 978-958-8959-97-9

Bogotá D. C., diciembre de 2016



© 2016, De esta edición: Ministerio de Cultura –

Biblioteca Nacional de Colombia

© Presentación: Jotamario Arbeláez

© Compilación: Jotamario Arbeláez



Material digital de acceso y descarga gratuitos con fines didácticos y culturales, principalmente dirigido a los usuarios de la Red Nacional de Bibliotecas Públicas de Colombia. Esta publicación no puede ser reproducida, total o parcialmente con ánimo de lucro, en ninguna forma ni por ningún medio, sin la autorización expresa para ello.





ÍNDICE


Nadaísmo, misión cumplida

1. Gonzalo Arango

Los Nadaístas

Poema Ser

Poema a mi sobrenada

Poema de los amores inventados

Sonata metafísica para que bailen los muertos

(Oh, misteriosa alma mía)

Tu ombligo capital del mundo

Pena capital

2. Amílcar Osorio

Plegaria nuclear de un cocacolo

Blusa roja

Treno por los poetas muertos

Escrituras (Para Nosotros)

Fundación de la Fiesta

Stanza

Stanza

Stanza

Torso

Torso

Cabeza sin torso

Torso

3. Alberto Escobar

Los sinónimos de la angustia

Los sinónimos de la angustia

Poema

Poema

Poema

4. Eduardo Escobar

Yo no sé cuántos altos tonsurados

El sillón

El enigma de mi santidad

Oficios inoficiosos

Mi primo o la envidia

Acerca de mis palabras

El otro poeta

5. Jaime Jaramillo Escobar (X-504)

Ruego a Nzamé

Andanza por el río Cauca

Los años 40

A Guillermo Valencia

Mi vida con el chamán

Alheña y azúmbar

Aviso a los moribundos

6. Elmo Valencia

Poema Pasaporte para Viajar a «La Ciudad de los Gatos»

(Fragmento)

Extraña visión

El rey lagarto

John Lennon un santo desnudo

7. Mario Rivero

Palabras para un amigo que se llama Dios

La luna y Nueva York

Muchachos

Amanecer

Los amigos

Balada de la muchacha-de-la-pollera-pronta

8. Darío Lemos

Los dioses podridos

Poema de mi idiotez

Sinfonía número uno para máquina de escribir

Sinfonía número dos para máquina de escribir

Sinfonía número cuatro para máquina de escribir (Poema perfecto)

Sinfonía número cinco para máquina de escribir

Sinfonía número siete para máquina de escribir

Sinfonía número ocho para máquina de escribir

Mudanza

(Último poema de Dariolemos)

(Últimas palabras de Dariolemos)

9. Humberto Navarro (Cachifo)

Monolito

Se pide cambio al amanecer

10. Diego León Giraldo

Poemas para ser filmados

Poema

Oda al poeta jugador de bolos

11. Jaime Espinel

Señal treinta y dos

Señal treinta y tres

Señal treinta y cuatro

Aguas más al sur

Las ayas

Las Concesiones

Los timbaleros

12. Jotamario Arbeláez

Santa Librada College

El profeta en su casa

Los inadaptados no te olvidamos Marilyn

Carnal de la violencia

Mis siete Claudias

Después de la guerra

13. Armando Romero

El árbol digital

Flores de Uranio

From Chicago to O.G.

Extraños seres relucientes ciudades

Círculo de los cuerpos

Los cuervos

Meeting at night

En el viaje, las palabras: el poema

14. Jan Arb

Prendas negras

Barra pero no pele las paredes

Un Hombre

Tu cuerpo pantógrafo del amor

Hotel Europa

Tus códigos lumino-térmicos

Alquimia

Semana

15. Dukardo Hinestrosa

Anotaciones preliminares para levantar mi historial clínico

Réquiem aniversario para Norma Jean Baker

Mi América no es América

Los vagabundos de la Main Street

16. Pedro Alcántara

El voyerista

17. Augusto Hoyos

Monólogo de un dios triste

La hora

Son de órgano

Sucesos y sombras

La casa de la conciencia

Destino

18. Alberto Rodríguez (el nadaísta de Cartago)

Los exiliados

Es tiempo, Tiempo

Algo sobre la muerte

Autodestrucción

Retrato

Prometeo

Poemas de soledad

Oda a la oscuridad

19. Pedro Blas

Honores a la gran burla

Oración

La Dama de mi Comandante

Desertor

Explosión

Guajira

Soldado Polanía

La mujer del supremo

20. Álvaro Barrios

Sueños con Marcel Duchamp

21. Álvaro Medina

Canto de cólera suave en clave de muerte

Amor in situ

Jamás de los jamases

Intermedio caprichoso

Polvo y monumento

22. Raquel Jodorowsky

La gran Madre Gorda Universal

Aquí estamos

Ensentidoinverso

La noche por arriba

Bautismo del tigre

Sin título

Destino de papel

23. Pablus Gallinazo y Tita Pulido

El Libro de Los Amados (Fragmentos)

Mis amantes

Mis amantes

¿Quién es mi amada?

¿Quién es mi amado?

¿Cuándo me enamoré de mi amada?

¿Cuándo me enamoré de mi amado?

¿Cuántas amantes he vivido en el camino hacia mi amada?

¿Cómo es la piel para la amante?

¿Cómo es la piel para el amante?

¿Qué palabras he aprendido para su oído?

¿Qué palabras he aprendido para su oído?

¿Cómo vestiré para la boda?

¿Cómo vestiré para la boda?

¿Cuál es la flor de la amada?

¿Cuál es la flor del amado?

¿Cuál es la hora de la amada?

¿Cuál es la hora del amado?

¿Qué abrazo he aprendido para ella?

¿Qué abrazo he aprendido para él?

¿En qué país reinaré con mi amada?

¿En qué país reinaré con mi amado?

¿Cómo viviré sin él?

24. Patricia Ariza

Libro de los no saberes del vidrio

Saberes

Corre!

Libro del No

Poemas de la mayoría de edad

25. Dina Merlini

La canción es otra

La vida de los días

26. Rosa Girasol

Una nadaísta

Tú coges mi mano para no sentirte solo

El amor pasó de moda

La inocencia perdida

Pomada milagrosa

En el silencio (Palabras a Gonzalo)

27. Mauro Castro

Alejandra o la Estació Violenta

En su etimología, Martha es nombre de hospitales

Todos los ocasos presuponen un alba común

28. Guillermo Bustamante

Canción de la noche

Ruido

Vuelta

Callada inercia

Relato

Cerco

29. Rocío Neuto

La muerte se suicida mientras espera el autobús

La fiesta

Finalidad desconocida

Juan Pineda

Opciones para amanecer en Marte

El rayaísmo

Nadaísmo Diet

Nadie

30. Verano Brisas

Poema de los jodidos vikingos

Las discípulas de Buzirago

Subasta

31. Eduardo Zalamea

La Belleza

La cuádruple célula del amor

Revolución en la mirada

Dios mueve mi mano

Alas de golondrina

La Poesía no está vencida

32. Luis Ernesto Valencia

Mitología

Fin del mundo

Luna

Maniquí

Lógica

Mohamed Alí

Alfombra mágica

Ataúd

33. María de las Estrellas

Encerrémonos en el aire

A escondidas

Sin título

Los nadaístas comen tierra

Historia de la maga y el poe

El testamento perdido

Cumpleaños del tiempo

Al fin del Nadaísmo

Rituales


PRESENTACIÓN


En los años iniciales del nadaísmo militaron varios autores. Algunos desertaron, otros dejaron de escribir, otros tomaron caminos diferentes. Sin embargo, en todos hay esa chispa genial, ese toque de demencia divina que poseen los elegidos.

José Luis Díaz-Granados, El nadaísmo y los nadaístas





NADAÍSMO,

MISIÓN CUMPLIDA



ESTE LIBRO NO ES PROPIAMENTE una antología de los inquilinos permanentes o de paso de ese antro de rebeldes sin cauce que desde su primera juventud hasta su edad avanzada se alzaron contra todo y contra todos con el fierro de la poesía, y en ocasiones incluso contra sí mismos y contra la misma poesía si se quiere. De tal serlo se trataría de una “antrología”.

No pocos antros de mediana a baja reputación, como el Café Metropol de Medellín, El Cisne de Bogotá y el Bar de Efraín de Cali, acogieron a estos poetas adolescentes que ni siquiera se bañaban, consumían incienso y cannabis aturdidos de rock and roll y, cortejantes de lo imposible, pretendían al tiempo poner al mundo patas arriba y manos arriba con sus altisonantes proclamas.

Se consideraban «geniales, locos y peligrosos» y «profetas de la nueva oscuridad» porque así los había definido Gonzaloarango, el fundador del apostolado, con el ánimo de infundirles seguridad y valor en su predicar desastroso.

A esas alturas de la historia, en plena primavera del acabose, era la única vanguardia que había calado en Colombia, tan dada a la lírica peninsular y al salón de té con tostadas. Mientras en los campos se cultivaba la bala.

Se salía de la primera violencia partidista, la del corte de franela y el de corbata, la de los 300 mil muertos de la invivible república imposibilitada de pescar de noche, para desembocar en la guerra entre el Estado y la guerrilla, y a la que llegarían para sumarse paramilitarismo y narcotráfico, más una delincuencia común colada y una oligarquía depredadora, que dejaba millones de víctimas entre masacrados, torturados, secuestrados, desaparecidos, deudos, expoliados, exiliados y desplazados.

Los nadaístas, a pesar del escepticismo y el pesimismo adquiridos en los libros que leían y en los desmadres que veían, desde siempre esgrimieron la manifestación literaria a través de los periódicos permisivos, como garrote de denuncia de los oprobios, vinieran de donde vinieren. Del Estado delincuente, del empresario tramposo, del guerrillero alzado con pretensiones de redentor, del funcionario venal y del señor juez.

Se alzaba el nadaísmo contra la guerra con una poesía de fogueo, que ni siquiera social, pura pólvora de verbena. En un principio burlesca, más original que el pecado, más irreverente que el Patas haciendo hostias, más virulenta que violenta. Atiborrada de chécheres en apariencia prosaicos pero que venían a remplazar el jardín de rosas, el rosicler de la aurora y el arrebol del atardecer, cuales eran los semáforos, los escampavías, los paraguas, los avisos de neón, los cocteles molotov, los condones, los rascacielos.

Claro que las denuncias no se hacían con los poemas, que había que respetar porque iban para otro estadio, sino en las conferencias, en los manifiestos, en las entrevistas, en los actos pánicos y en las columnas de prensa. La lírica nadaísta, si la hubo —que sí la hubo—, no serviría de tachuela para las protestas sociales.

No. Es inantologizable la poesía nadaísta porque nadie en su sano entender podría advertir dónde está la perla y dónde quedó la valva a la escasa luz de la intrincada formulación de la amorfa antipreceptiva.

Nadie podía glosar un poema nadaísta porque ese poema obedecía a una estética todavía por formular y no a la estética que atacaba. La selección y valoración se habría de hacer desde la óptica de afuera, desde la retórica blanco de los ataques, cosa que en este caso no es la del caso.

Desde que se dieron a conocer los primeros poemas del movimiento y sus manifiestos, aun los letrados conocedores de vanguardias foráneas expresaron que eso difícilmente era poesía de avanzada. Y poesía ni siquiera. Sobre todo viniendo de donde venía, de unos mocosos de provincia que ni siquiera habían terminado el bachillerato y ni siquiera hablaban inglés. No se daban cuenta de que éramos unos “adelantados”, y tanto que incluso habíamos dejado atrás la vanguardia.

Pasaron 60 años y sólo entonces la poesía nadaísta adquiere carta de ciudadanía. Cuando ya sus principales cultores que no lo han hecho tramitan sus pases de cortesía para el concierto arcangélico.

Valga traer a cuento la observación del poeta venezolano Juan Calzadilla, del grupo paralelo Techo de la Ballena, cuya subversión artística y literaria duró 7 años, de que «Colombia pudo darse el lujo de tener el guerrillero más vetusto del posmodernismo y, además, el movimiento de vanguardia más antiguo del pleistoceno», refiriéndose desde luego a Manuel Marulanda Vélez, “Tirofijo”, eterno comandante de las Farc, facción armada que luego de más de medio siglo firmó la paz. De igual suerte, los nadaístas se habían comprometido tácitamente a no dar paz a la mano hasta no tener a mano la paz.



Del inicial veto por incomprensión a la poesía del nadaísmo habría que exceptuar los textos de asombro de Los poemas de la ofensa, ganadores del Premio de Poesía Cassius Clay 1968, ante los cuales la crítica quedó lela. Esto conllevó a que llegara a considerarse como el mejor poeta de Colombia, e incluso de las últimas generaciones en lengua española, a Jaime Jaramillo Escobar, quien posaba como X-504, extraño seudónimo que impediría que lo identificaran, y por consiguiente expulsaran, en la Administración de Hacienda Nacional, donde trabajaba manipulando una computadora del tamaño de un cuarto para detectar evasores.

Con esa distinción, que se reafirmó con el Premio de Poesía Cassius Clay de la editorial Tercer Mundo, estuvimos unánimemente de acuerdo los demás nadaístas, los idos y los quedados. Pero ser el primer poeta de Colombia no necesariamente implicaba serlo del nadaísmo.

Si hemos de acudir a la metáfora incoherente, la poesía nadaísta es un gusano con 33 o más patas impares, que constituyen un solo poeta múltiple. Y aunque cada uno avance con paso rápido o tardo, torpe o acompasado, su aporte máximo o mínimo, pero en el momento debido, debe ser contabilizado a la hora de la rendición de cuentas.

Uno de esos poetas, tal vez el magno, que después de 60 años de haber escrito su primera sensible plegaria y 33 de su hundimiento en un lago comienza a ser rescatado por los bomberos del idioma, es Amílkar U, u Osorio, el fundador del nadaísmo otro, tan sabio que su profecía consistió en silenciarse.

Y habría que considerar el repunte de la obra poética del lastimoso Dariolemos, escrita en las bancas de los parques de Medellín, y recientemente difundida con retintineante platillo en Chile, y la de Alberto Escobar tras su muerte y la publicación de su obra, y la de Armando Romero, gran parte de ella redactada entre los monjes del Monte Athos y en las Islas griegas, particularmente en Ikaría, que ha salido a mostrar en triunfal periplo por los siete mares de tinta.



El nadaísmo no se detuvo ante las puertas de la percepción a fin de lograr una mayor comprensión del mundo para expresarlo. Tampoco terminó estacionado en los paraísos artificiales de la época de los poetas que maldecían. Sólo mediante la alucinación se podía permanecer en un mundo donde la realidad era inviable. Pero cuando se asumió la poesía urbana hubo que caminar por estas calles de Dios dejadas buscando lo maravilloso en lo cotidiano.

Alguien advirtió que, dadas sus fachas de demacrados existenciales y sus melenas proféticas, los nadaístas eran sólo una generación de degenerados de los tres sexos por entonces determinados, y una horda de dinamiteros de la palabra, lo que se llamaba terroristas verbales, que lo único que lograban era espantar a la beatería. Y, paradójicamente, seducir a la burguesía con sus ludibrios.

Como la mayoría eran unos mancebos sexapilosos a pesar de los ojos rojos y los labios partidos y la tez demacrada y las mañas cleptómanas y todas las formas de “siete luchas”, eran acechados, además de por damas encopetadas y lolitas de medio pelo, por empedernidos cacorros que lo que se ganaban era una buena atracada con patada en el culo.

Y estos arrevolverados nihilistoides que se ensañaban contra el régimen esgrimían con furor sus porras contra los semáforos callejeros. Y consignaban grafitos altisonantes para desafiar a las carreras la ley de fuga de las patrullas.

Lo que nadie sospechaba era que toda esa barahúnda se hacía en procura de la paz de los cuerpos secularmente masacrados por el sino de un país animalizado por la violencia, de apagar la saña homicida del homínido ignominioso en que deveníamos.



Se trata pues, en lugar de una “antología”, de un “panorama”, en el sentido amplio de la palabra. Donde no figuran sólo los seleccionados en los recuentos anteriores, 13 poetas nadaístas y De la nada al nadaísmo, de Gonzalo Arango en el 63; 12 poetas nadaístas de los últimos días, y 12 poetas nadaístas a la hora del té, de Jotamario en el 86 y en el 08; los 6 de La poesía nadaísta, de Eduardo Escobar en el 92; los 7 poetas nadaístas de Elmo Valencia en el 2010, y los 10 de la Antología del nadaísmo de Armando Romero, publicada en 2009 por Sibila, editorial española, y en trance de ser reeditada por Eafit.

Tomé como punto de partida para la recuperación de mis santos colegas, incorporando refuerzos, la edición de 12 poetas nadaístas de los últimos días, que como celebración de nuestros primeros 30 años me encargara, hace 30, el Centro Colombo Americano, por intermediación de nuestro inolvidable principal promotor Gonzalo González (GOG), donde figurábamos los de la pesada de siempre: Gonzalo Arango, Amílcar Osorio, Jaime Jaramillo Escobar, Darío Lemos, Eduardo Escobar, Humberto Navarro, Elmo Valencia, Armando Romero, Pablus Gallinazo, Eduardo Zalamea, Jan Arb y el infatigable servidor de copas para brindar que esto escribe. Imperdonablemente faltaron Alberto Escobar y Jaime Espinel.

En el presente panorama se había llegado al número de 60, para hacer honor al aniversario. La pesquisa se hizo extensiva a partir de que el movimiento no se limitó al grupo de los ya mencionados sino que abarcó a toda una generación, en casi todas las ciudades y pueblos de Colombia, entre los cultores de una lírica por emprender, a partir de nada, porque fue herencia de nada lo recibido.

Es difícil que ningún otro contingente poético haya aglutinado a tanto vagabundo del karma. El piedracielismo se anotó el tanto de conquistar para su causa versicular a Gabo García, con no mucha fortuna, vale decir. Con ser el supremo poeta de la prosa para qué más.



Iban por las calles estos cristos embluyinados, con sus poemas en el bolsillo de la camisa para leérselos al amigo, antes de que llegara Pablus Gallinazo con su algarabía de protesta e impusiera el eslogan de que «ahora es la guitarra eléctrica la que tiene la palabra».

Parecía un quilombo, un escándalo de beodos, una fiebre del juvenil populacho, aunque la poesía nadaísta de lo menos que tuvo fue de populachera. Tuvo más bien de hechizada, fue descarnada hasta en lo sensual, coloquialmente callejera, espiritualmente sofisticada. Hasta elitista llegó a ser salpicada de ditirambos.

Hay que tener en cuenta, además, que el nadaísmo no fue solamente un círculo de iniciados en el conocimiento y el despelote, aproximados al zen y a los beatniks y a los dadá, a Ubú y a Krishnamurti y Gurdjieff, a Gandhi y a Chaplin, sino toda una constelación, como lo fueron después los hippies y antes los “cocacolos”, esa especie de rebeldes after shave de los 50.

En unas localidades el nadaísta era el revolucionario anarquista, en otras el loco y hasta el bobo del pueblo, el marihuanero, el marica, el anticlerical, el masón, el liso de manos, y hasta el rompehímenes obsequioso. En esos pueblos donde llegaban los cabecillas despelucados a «pervertir a la juventud» —que era la consigna—, ya la encontraban pervertida, pues las ondas radiales y periodísticas habían dado noticia de la insólita irrupción nádica, no sólo sobre el papel sino en las costumbres, que comenzaban a cambiar con los nuevos hábitos perturbantes. Y se puede constatar que todo cambió. Hoy hasta las abuelas se untan o fuman marihuana contra reales o pretendidas artritis. El Index librorum prohibitorum es un best seller. La revolución se acogió a los cauces legales inducida por un nadaísta estadista. En las emisoras las canciones están plagadas de hijueputazos. El virgo de las doncellas perdió su categoría de misterio. Y ser homosexual ya no es motivo de afrenta sino de orgullo.

El nadaísmo no se limitó a la literatura, tuvo que ver con todo, hasta con la filosofía y la política y la religión y todo lo volvió mierda. Con lo que no tuvo relación, ni para bien ni para mal, fue con el deporte, única actividad en la que le ha ido bien a Colombia.

Los del cenáculo, linda palabra para el caso, eran unos sofisticados muchachos pobres que se reunían en cafetines licenciosos de mala muerte a jugarse la vida en partidas interminables de ajedrez o de damas chinas, mientras esperaban la llegada alucinante del jíbaro o de las chapas de la ley a encontrarlos drogados, más que por el “bareto” por la estulticia nacional, para enguacalarlos. O de los ofendidos y enfurecidos activistas del Opus Dei que los buscaban en nombre del Sagrado Corazón de Jesús para darles en la jeta por blasfemos y boquisucios. De lo cual siempre fueron defendidos por las mujeres del grupo, encabezadas por Dina Merlini, que a botellazo limpio los sacaban en estampía.

Todos se solazaban en el ocio y en el poema, en la hamaca de Morfeo con la guacharaca de Orfeo, en la inspiración paráclita en servilletas, en la iluminación por la inhalación, en la satisfacción del instinto distinto, en la complicidad con los ángeles del averno, actividades de lo más sospechosas para los servicios de inteligencia, si así pueden llamarse, y dignas de castigo para los fogosos inquisidores.

Se sentían inmortales desventurados mientras vivían. Es improbable que se hayan sentido mejor al desencarnar.



El nadaísmo no fue una camarilla, ni un conciliábulo, ni una rosca, ni un conventículo, fue una pléyade con poetas por todas las regiones del territorio, seducidos por las prédicas retumbantes del profeta Gonzaloarango y su combo de discípulos crápulas, con axiomas tan discutibles como «el hombre no tiene sino sus dos pies, sus zapatos rotos, y un camino que no conduce a ninguna parte», complementado por la justificación de Eduardo Escobar: «No fui a la guerra / no porque me faltara valor / sino porque mi mamá no tenía con qué comprarme un fusil», la transacción de X-504: «Dios existe pero yo también existo», y la boutade del “Cachifo” Navarro, más desolado que el Cioran que no conocíamos: «El mundo es verde y sin embargo no hay ninguna esperanza».

Éramos hombres de poca fe, y con esa poca fe persistimos hasta encontrarnos con Cristo, algunos, como Gonzalo y como yo —quienes en todo caso fuimos ungidos a la manera de Swedenborg—, para rescatar su imagen de los turbios altares, descubriendo que el nadaísmo, así muchos de sus discípulos no lo vieran, fue una réplica del movimiento de pescadores del año 30, que buscaban instaurar la paz y el amor entre las criaturas.

Y así continuamos, después de 60 años de haber firmado con sangre nuestra condena, vivos, muertos o borrachos, en nuestras casas de campo o dictando talleres de poesía. O terminando de morir en el asilo de ancianos de San Miguel, como lo hizo hace algunos meses con sus gloriosos 91, la misma edad de Fidel Castro, de Marilyn Monroe, de la reina Isabel y Hugh Hefner, el Monje Loco Elmo Valencia, con una pequeña ayuda de sus amigos.

Se incluyen 32 de los discípulos que tomaron la hoja de ruta de la poesía ante el reclamo del profeta de que era lo único bueno, así fuera inútil, que podían hacer en este mundo precario. Cada uno puede preciarse, si preciarse vale de algo, de un atado de cartas entusiastas del maestro con el talento de su discípulo, incitándole a la revuelta espiritual revolviendo palabras en el sombrero de la cabeza. Pescadores en el lago del diccionario. Todo el mundo supo que eran poetas, pero muy pocos se tomaron el trabajo de leerlos para no descalificarlos. Y ahora que los están leyendo se lamentan por no haberlos leído antes.

13 poetas nadaístas —él y sus 12 apóstoles apostáticos— fueron lanzados al estrellato del asfalto por Gonzalo Arango en 1963, en Ediciones Triángulo, de Medellín. Ahora he concretado 33, contando a quienes se perdieron en el camino, extraviaron su obra, se hundieron en las brumas lisérgicas o fueron ganados por el desaliento. O tomaron otros caminos expresivos sin perder el potencial lírico y revulsivo.

En tal forma, repito, el libro no se presenta como una “antología” rigurosa sino como un “panorama” amplio y generoso, 33 poetas nadaístas de los últimos días, los 22 mil días de nuestra vida que le hemos dedicado al “inventico” de nuestro inolvidado profeta, que en su paginaje abultado no olvida los aportes, aun los escritos en servilletas perpetuas, de quienes sin afán farolero colaboraron en la marcha de la loca locomotora.

En principio me propuse a hacer participar, no sólo a la nómina (entre comillas) del movimiento, del que la libertad fue su único sueldo. Incorporé algunos contemporáneos que nos marcharon tangencialmente, figuraron en alguna antología o en alguna revista nuestra, firmaron algún manifiesto, se fumaron un “cacho” y se esfumaron. Y otros, compañeros de ruta, que en su momento, y aun hoy, o se comportaron como nadaístas o han usado un lenguaje muy similar al de nuestra seductora vocinglería. Y algunos poco conocidos jóvenes continuadores. Se completaban así 60, desde los nadaístas de marca hasta nadaístas por aproximación o por extensión. Pero un libro de cerca de mil folios resultaba virtualmente un elefante blanco. Con los poetas que hube de prescindir tendré para otro tomo que titularía, ya está hecho, Poemas nadaístas de poetas no nadaístas, y santo remedio.

Es obvio que 33 poetas de marca mayor no los tiene ni ha tenido ni tendrá ningún movimiento en ningún país en ninguna época —salvo en la dinastía Tang—, y el nadaísmo no tiene por qué ser excepción a pesar de lo excepcional. En esta cochada de goliardos de nuevo cuño se presentan de todos los calibres, algunos más poetas en sí mismos —por su forma de vida o por su enfrentamiento o asumisión a las realidades del mundo— que en sus líricas emanaciones. La poesía era el traje del nadaísta, su sobretodo, cuando no su disfraz o su chaleco a prueba de balas. Hubo que tragárselos como fueron, desde pudines exquisitos hasta bocadillos envenenados.

Todos los que aparecen desaparecieron o desaparecerán, de los asesinados a los accidentados y los suicidas, de los que enloquecieron o vivieron la paradoja de envejecer. Todos fueron representativos en una época que tuvo sus momentos tenebrosos y generosos, por su escritura o por su gesto extremado.

Aunque el nadaísmo fuera la rumba del desaliento —como lo prueban el nadaísta de Cartago y Rocío Neuto, quienes firmaron su renuncia con sendas copas de cianuro—, algo de alucinada claridad y rabia sonriente deja a la poesía colombiana que antaño lo viera con malos ojos y lo juzgara con recelo y con desconfianza.

«¡Quién iba a pensar que el nadaísmo se iba a convertir en una patota de viejitos!», espetó Eduardo Escobar en las playas de San Andrés cuando aún navegábamos en pantalonetas y gafas Ray-Ban. Mejor saben los diablos por viejos que por sabios. El poema es la panacea contra el olvido.



La Biblioteca Nacional de Colombia ha tenido el cabezazo de empastarnos a todos en un tomo digital, para que quede memoria de este viaje generacional en el navío ebrio del nadaísmo, y para que no sigamos trinando contra la indiferencia patria y contra la mezquindad académica. Vamos, pues, todos, a hacer honor a la paz recién recobrada, entre otros motivos merced a la poesía.

Porque hasta los más recalcitrantes nos tendrán que abonar, por lo menos, que ha sido un nadaísta —quien se declara nuestro monaguillo ceremonial, Humberto de la Calle—, quien logró la paz de Colombia. Así esa paz corra el peligro de que nos la devuelvan.



«¿Hasta dónde llegaremos?», se preguntaba Gonzaloarango al final del Primer Manifiesto de 1958. Y se contestaba: «el fin no importa desde el punto de vista de la lucha. Porque no llegar es también el cumplimiento de un destino». Sin embargo, 13 años después, antes de tomar las de Villadiego, que en su caso fue las fatales de Villa de Leyva, donde hoy resido preparando estas páginas, dejó escrito: «bien o mal, he cumplido». Lo mismo puede decir la generación que siguió sus pasos, con este libro virtuoso que hoy pone en los ojos del futuro la Biblioteca Nacional de Colombia.

JOTAMARIO ARBELÁEZ

Nota: el orden de aparición obedece, en primera instancia, al que llevaban los 13 poetas nadaístas del primer libro del grupo, con alguna ligera excepción, y no necesariamente con los mismos poemas. Los siguientes, teniendo en cuenta la fecha de incorporación al movimiento, la región, su actitud y activismo, y la edad del poeta.





1. GONZALO ARANGO



GONZALO ARANGO (Andes, Antioquia, 1931 – Tocancipá, Cundinamarca, 1976)



Fue quien nos metió a todos en esta aventura de la atrevida negación creadora a través de la poesía, desde hace 60 años, a la que consagramos la vida. Estudió hasta los primeros años de secundaria en el Liceo Juan de Dios Uribe, de Andes, Antioquia, donde había nacido en 1931, con Jaime Jaramillo Escobar, oriundo de un municipio vecino, con quien se complacía en escaparse a las orillas del río San Juan a leer a los clásicos, comer guayabas recién arrancadas del árbol y bañarse desnudos. Quince años después se encontrarían en Cali, donde Gonzalo dictará en La Tertulia su conferencia de inducción al recién fundado nadaísmo, movimiento al que adhiriera por compañerismo escolar, como lo hiciéramos esa misma noche, entre otros, Alfredo Sánchez, también coterráneo y condiscípulo, Diego León Giraldo, Dukardo Hinestrosa, y este jovenzuelo que se preparaba para perder el bachillerato en Santa Librada. Gonzalo viajó a Medellín donde terminó secundaria en el Liceo Antioqueño de la Universidad de Antioquia, con Fernando Botero como condiscípulo. Luego ingresó como bibliotecario en dicha universidad, donde se leyó todos los libros prohibidos de que tuviera noticia. Aceptó ser postulado como miembro suplente de la Asamblea Nacional Constituyente que buscaba la permanencia en el poder del general Rojas Pinilla. Pero cuando los estudiantes tumbamos al dictador, la chusma lo buscó para lincharlo, por lo que tuvo que huir al Chocó y luego a Cali, donde se dedicó a confeccionar el primer manifiesto del movimiento con el que buscaría vengarse del intento de asesinarlo, corrompiendo a la juventud para que se alzara contra sus mayores. Fue un activista feroz y supo seducir a sus seguidores manteniendo con cada uno una correspondencia vibrante, distribuyendo sus textos por revistas de Colombia y el mundo, prologando sus libros y estimulando escándalos y festivales para irradiar la vanguardia. Cuando el nadaísmo llegó a sus trece años, en 1971, decidió cancelarlo porque intuyó que estaba condiciendo a su generación al desfiladero. Abandonó además el cigarrillo, la carne y la prosa, que era de maravilla, abrazó el misticismo y se dedicó a elaborar una serie de brillantes aforismos con los que sinceramente pensaba salvar el mundo. Pero sus discípulos continuaron con el madero. Para no dejar perder su fogosa obra, que él llegó a considerar de inspiración satánica, preparé para la editorial argentina Carlos Lohlé, Obra negra. Se enamoró de la joven pintora y cantante inglesa Angelita Hickie, con quien se propuso viajar al país de los Beatles. Para costear los pasajes su condiscípulo Botero le obsequió un cuadro. El 25 de septiembre de 1976 viajaba con su ángel en un taxi a Villa de Leyva, a despedirse de los monjes del monasterio donde hacían sus retiros espirituales, y a la altura de Tocancipá entregó todo lo que había predicado más todo lo que le quedaba por decir, ante el choque con un camión que le paralizó el pensamiento.

Obras: HK-111 y Nada bajo el cielorraso (1960), Sexo y saxofón (1963), Los ratones van al infierno y La consagración de la nada (1963), Prosas para leer en la silla eléctrica (1966), De la nada al nadaísmo (1967), El oso y el colibrí –semblanza de Evtuschenko (1968), Providencia (1972), Obra Negra –selección hecho por Jotamario la editorial argentina Carlos Lohlé– (1974), Fuego en el altar (1974), Correspondencia violada –recopilada por Eduardo Escobar– (1980), Memorias de un presidiario nadaísta (1991), Todo es mío en el sentido en que nada me pertenece (1991), Oleajes de la sangre –cartas íntimas del fundador del nadaísmo– (1997), Reportajes (1998), Crónicas (1999), Última página (1999), Después del hombre (2002), Cartas a Aguirre (2006), Cartas a Julieta (2015), Máximas (2017).





LOS NADAÍSTAS



Los Nadaístas invadieron la ciudad como una peste:

de los bares saxofónicos al silencio de los libros

de los estadios olímpicos a los profilácticos

de las soledades al ruido dorado de las muchedumbres

de sur a norte

al encenderse de rosa el día

hasta el advenimiento de los neones

y más tarde la consumación de los carbones nocturnos

hasta la bilis del alba.



Va solo hacia ninguna parte

porque no hay sitio para él en el mundo

no está triste por eso

le gusta vivir porque es tonto estar muerto

o no haber nacido.



Es un Nadaísta porque no puede ser otra cosa

está marcado por el dolor de esta pregunta

que sale de su boca como un vómito tibio

de color malva y emocionante pureza:

«¿Por qué hay cosas y no más bien Nada?»

Este signo de interrogación lo distingue

de otras verdades y de otros seres.



Él es él como una ola es una ola

lleva encima su color que lo define revolucionario

como es propia la liquidez del agua

del hombre ser mortal

del viento ser errante

del gusano arrastrarse a su agujero

de la noche ser oscura como un pensamiento

sin porvenir.



Ha teñido su camisa de revolución

en los resplandores de los incendios

en el asesinato de la belleza

en el suicidio eléctrico del pensamiento

en las violaciones de las vírgenes

o simplemente en el barrio pobre de los tintoreros.



Lleva su Camisa Roja como un honor

como un cielo lleva su estrella

como un semáforo produce su luz intermitente

de catástrofe

como una envoltura de «Pall-Mall»

perfumando su pecho de adolescente.

El Nadaísta es joven y resplandece de soledad

es un eclipse bajo los neones pálidos

y los alambres del telégrafo

es, en el estruendo de la ciudad

y entre sus rascacielos

el asombro de una flor teñida de púrpura

en los desechos de la locura.



Tiene el peligro de los labios rojos y los polvorines

mira los objetos con ojos tristes de aniversario

es el terror de los retóricos

y los fabricantes de moral

es sensitivo como un gonococo esquizofrénico

inteligente como un tratado de magia negra

ruidoso como una carambola a las dos de la mañana

amotinado como un olor de alcantarilla

frívolo como un cumpleaños

es un monje sibarita que camina sin temblor

a su condenación eterna

sobre zapatos de gamuza.

Sufre el vértigo de los sacudimientos

electrónicos del jazz

y las velocidades a contra-reloj

corazón de rayo de voltio que estalla

en el parabrisas de un Volkswagen

deseando la mujer de tu prójimo.



Se aburre mortalmente, pero existe.



No se suicida porque ama furiosamente fornicar

jugar billar-pool en las noches inagotables

brindar ron en honor a su existencia

estirarse en los prados bajo las lunas metálicas

no pensar

no cansarse

no morirse de felicidad

ni de aburrimiento.

Es espléndido como una estrella muerta

que gira con radar en los vagos cielos vacíos.

No es nada pero es un Nadaísta

¡y está salvado!

(De 13 poetas nadaístas, 1963)





POEMA SER



ser un semáforo bajo la lluvia

ser un rayo sobre un pararrayo

ser un papagayo

ser un aviso luminoso a las 6 de la tarde

ser un revólver y una bala

un enemigo peligroso

un día cualquiera en la hoja del almanaque

unos hilos de lluvia sólida

un poco de frío

un edificio mojado de 14 pisos bajo la lluvia

el cielo hace su propia revolución

los hombres se esconden de miedo

en los recintos cerrados

en los aleros

en los escampavías

ser la velocidad de un automóvil

ser el comandante de la revolución celeste

ser una golondrina retardada en el imperio de la lluvia

los hilos telegráficos destilan gotas

ser la terraza en el firmamento

el transeúnte que no puede llegar tarde a su trabajo

la novia que va para una cita de amor

la motocicleta estacionada en la mitad de la calle

ser la basura que corre

los vidrios resfriados

el calor dominado

ser como mi mujer que me invita al lecho por su cuenta

ser un instante en compañía de otro instante cualquiera

ser una carta abierta

un telegrama sintético con una mala noticia

el pedal de un dentista

un arroyo que pasa sin inmutarse

por las hojas que lleva a la desembocadura

una sumadora de besos

una restadora de deudas

una multiplicadora de instintos bajos

una divisora de penas

ser el premio mayor de la lotería

un florero con anémonas y gladiolos

una flor de saúco

una hoja de verbena

un pistilo-estambrado

una declaración de guerra

un armisticio de paz

una revolución debelada

un muerto

un vivo

unas ganas de orinar

ser como mi mujer que no piensa

luego existe

ser una y otra vez

indefinidamente

yo mismo

gonzaloarango

(De 13 poetas nadaístas, 1963)





POEMA A MI SOBRENADA



el sobretodo es mi mejor amigo

bebemos vino de consagrar en los viñedos

y nos emborrachamos,

compartimos el amor con las mujeres.

mi sobretodo es sensual y seductor.

en la cárcel era un colchón.

en los prostíbulos era un refugio

con las manos hundidas en los bolsillos

que me salvaba del naufragio de los besos baratos.

en el invierno me defendía de la lluvia

y en el verano era una sombra luminosa.

mi sobretodo era una incitación voluptuosa a la pereza,

al calor, al heroísmo, al amor, al invierno.

en los momentos de peligro me hacía pasar por detective

y me daba un aire respetable de gran señor del hampa.

mi cuerpo se pierde en él cuando me persiguen.

en mi buena época del parlamento él hablaba por mí:

silencioso

tímido

elocuente.

ha sido una bella disculpa

para eludir serias responsabilidades históricas.

mi sobretodo es a veces el lecho del amor

en los sitios despoblados de la ciudad.

tiene un oculto sabor de pecado prohibido.

mi sobretodo es un gran honor.

tiene más historia que una alfombra mágica,

yo lo consagro como el receptáculo privilegiado

donde algunas mujeres tendieron su columna vertebral

completamente desnudas

de cara al sol o a la noche.

mi sobretodo es testigo de la ternura y el terror.

fue acariciado por manos sofocadas de mujer

y desgarrado por puñales de odio.

mi sobretodo tiene quemaduras de tabaco

y huellas de disparos asesinos

y marcas sospechosas de besos rojos.

yo lo empeño por 8 pesos en los momentos de apuro.

mi sobretodo está saturado de sudor animal

tiene residuos de manchas de sangre y aceite…

sonidos vegetales.

cuando no llueve y hace calor me lo quito

me hundo en la noche oscura y mojada,

o me hundo en el día lleno de sol, seco.

mi sobretodo es humano y feo

y todos los domingos guarda en sus bolsillos

la angustia de la semana.

(De 13 poetas nadaístas, 1963)





POEMA DE LOS AMORES

INVENTADOS



(Las mujeres de este poema son de

existencia imaginaria, y sus nombres

figuran en el directorio telefónico).



Dalila caballos alazanes

Judith precocidad bajo los mandarinos

Nubla cárceles abiertas

mujer olvidada en extramuros

Tulia paseos en días de verano

por la carretera que se hunde en el bosque.



Conocer el sabor de asuntos prohibidos

labios tostados

María del Pilar el silencio perdurable

ventanas en la noche mirando la calle

y las canciones del amor secreto.



Subir

bajar

pasar el río por el puente

los caballos alegres y desbocados trotan

por los caminos de piedra

y ella está maravillosamente borracha

Dalila es una diosa de carne ecuestre

que arde en las caderas por vagos fuegos de entrega.

Automóviles…

rumores de motores en los días miércoles y jueves

en un barrio pobre una mujer me ama

entre tapias derruidas

y tulipanes incipientes a principios de octubre.

Después del cine era voluptuoso andar

por la transversal 16

hacia ninguna parte.

La luna hipnotizada sobre las montañas cabalgando.



Betty primera revelación del sexo

sentada frente a mí como un ícono abierto

yo miraba su espesura adolescente sin comprender.



Evoluciones y saltos bruscos hacia la pasión

Virginia cuelga sus sedas misteriosas

sobre los carboneros

mientras se desviste

Sofía llora porque tiro golosamente de sus trenzas

Ana va a la cita detrás de los árboles y nada más.



Luz bailará un tango argentino en Buenos Aires

y enviará una postal de California

Marcela ama a otro hombre

yo sueño la mayor parte del tiempo.



El cura Tristán es feo y hace procesiones

con San Luis Gonzaga

cuando las calles son polvorientas.

Bernavela copula tenebrosamente en los burdeles

Emilse de color negro y sangre de llama.



Luz Elena de jeroglífico

anémona caída

Olga de prostíbulo aristocrático

y cabellera revuelta.



Mujer de balcón celeste y canto de cisne

que me ve pasar todas las mañanas

camino de la universidad.

Bañista del pintor Renoir enmarcada en cartulina.



Nelly de «bordeaux rouge» al amanecer

y marionetas heterosexuales

de serenata de músico loco completando cuerdas de violín

con hilos de lluvia.



Señora x recostada sobre mi hombro una tarde

de tropical aburrimiento.



Fu-man-chú fuma marihuana y me invita

a juegos peligrosos con el hampa.



Fu-man-chú tiene señales de cuchillos en el rostro

y no cree en el amor.



Fu-man-chú es una pérdida de existencia escabrosa.

Sony Florentina de existencia imaginaria

que inventé como un mito de amor

en tiempos de soledad.



Sony Florentina debe vivir en un puerto

y debe tener un amante.



Inés Amelia va con libros en el brazo

y mis ojos se enredan en su falda azul de colegiala.

Inés Amelia de seres extraños que nacen

crecen y mueren en un segundo

de instantes perdidos

de sueños de segundo piso

de mirada de sol por la ventana de cristal verde

de distancias inexplicables

de inmenso amor

de confites y adoraciones

mujer de siempre.



Inés Amarte quémate sobre mi electermia

allí fabrico panes de mala calidad

y mi vocación de poeta maldito.



Amelia simplemente de melodía

a las 6 de la tarde

secretamente llamaba todo el día

para que cumpla la cita que no le di.

Amelia conocida una noche

y recordada tres largos años.



Eloísa de deseos naturales y ninguna posibilidad

Nena retrata su belleza esotérica en el espejo

y descarta su retrato de narciso.



Stella de ojos cristalinos y turbadores

rodeada de noche por mimbres

y objetos marinos y sueños arcanos

de figura de ícono

sentada sobre una silla bebiendo ron

y mirando el mar de Tolú.



De boca de coral atrapado en Coveñas

de pasiones alborotadas



por quien se puede asesinar y ser asesinado

de alegría de carnaval

y viajes al fondo de sus sueños

de dínamo de mirada magnética

eclipsando el brillo suicida de las pistolas

de navegaciones en mi vida sobre la piel.



Stella despidiendo un amanecer para viajar

a una falsa locura.

Stella rescatada por mí de los curas y los curanderos

de espacios inauditos de deseo.

Stella que accidentó su pureza contra el mundo

bebiendo la benzedrina de un regimiento

en tiempo de guerra.



(Leí tu suicidio en el periódico

y me pareció injusta tu protesta).



Elena de frenéticos idealismos y guitarra española

de maternidad y melodía inconclusa.



Silvia de misterios teológicos

de contextura de amada

mujer hermosa sobre los parques y los sueños

de este poema de amor mientras se bebe y agoniza.



Lucía de flor roja en el pecho por un muerto

de Café Pigalle en una mesa de intelectuales

que la aman.

De loto delirante

de lámpara en el sueño y libros caídos

al pie de la cama

de piyama rosada y flores de metal en el seno

de pudor juvenil y rebelión en las arterias

de celos silenciosos adivinados en la frente

de paseos en bus por la ciudad

y coito en lo más espeso del bosque,

de manos inmaculadas y consistencia de espuma.



Mujer 244 en una cédula postal en un ascensor.

Marta rodeada por el verde de la campiña dominical

de hundimiento de sirena en mis ojos

de dulzura de líquenes axilares.



Mujer de cabaret nocturno y bohemio bailando jazz

de mala reputación

y artista del placer erótico.



Amanda que me propone la alternativa

del amor o el suicidio.



Laura de un solo beso vengativo

Berenice de jugos venenosos

en sus labios de boa

Marilú de abandono y de ídolos

que se mueven en la grama seca del estadio

Mujer inclasificable que pasa sostenida

por piernas blancas velludas y flexibles

Mujer que se espera en un cruce y se desvía

Elizabeth que llena mi corazón

Susana que me entabla una demanda criminal

por abandono.



Teresita de candilejas y pasión de teatro

de fiebre abrasada y locura de amor novelesco

y hospital de caridad.



Bárbara de balazos en la esquina

Ramera asesinada en noche de invierno

y chisporroteo de esperma y oración en el anfiteatro.



Mujer mía y de otro

Mujer cualquiera cruzada en mi destino

y vuelta a dejar.

Mujer vislumbrada en un tranvía de suburbio

y violada en una callejuela infeliz.



Victoria enamorada antes de tiempo

y gestación de muñecas prematuras.



Ángela pasión intelectual y novia de poetas locos

Lolita de olvido y años de ausencia

que regresa para quedarse y no irse nunca.



Libia contra los muros de edificios en construcción

y sabor de ladrillo y calicanto.



Burguesa sofisticada que seduce con «Amour-Amour»

y en el alma es un nido de piojos.



Justina con voz de saxo invitando

a la fornicación bajo los andamios estelares

del cielo de julio.



Patricia columna vertebral rota

por las convulsiones de la marihuana

y la liberación prolongada.



Oliva que insulta a Dios por la fugacidad del amor.



Didí gota de amor o de amargura

para cualquier poeta.



Rosita de fidelidad que pone fin

una noche de distancia y dolorosa pasión.



Alicia de amor estrafalario lindante con !a neurosis.

Campesina de Bolombolo después de una derrota política.



Julieta que despierta todas las mañanas

mientras duermo en un camarote de fantasía

sobre las olas del Pacífico.



¡166 mujeres sin rostro y olvidadas!

(De 13 poetas nadaístas, 1963)





SONATA METAFÍSICA PARA

QUE BAILEN LOS MUERTOS



Yo era poeta y me gustaba cantar

nunca hice nada más útil en la tierra

ni nada más inútil:

sólo cantar.



Iba los domingos a los cementerios

y cuando no tenía nada qué hacer

que era siempre

iba en los días de semana

allí aprendí y olvidé muchas cosas:

que vivir no es importante

y que estar muerto tampoco.



Me sentaba bajo los cipreses

hiciera sol o luna.

Lo más importante era yo

que por casualidad estaba vivo.



Antes de mi vivió

y vivirá mucha gente

eso no interesa.

Por eso me reconozco tanta importancia

y a veces pienso sin vanidad

que yo soy un genio

un verdadero genio tenebroso.



En los cementerios yo cantaba cosas lúgubres

sobre la muerte

y cosas alegres

eso dependía de los muertos

no de mí

porque los muertos me hacían cambiar

mi visión de las cosas.

Yo no me sentía alegre

tampoco triste

esa era una patria diferente.



Zumbaban las moscas en torno

a las viejas putrefacciones

y luego se posaban en el papel

y defecaban alegremente

sobre mi canto.



Esas tenues defecaciones le daban a mis

himnos

un cierto sabor elegíaco

pero nada más

el sol ventana matinal

bajaba hasta las hojas de mis cantos

quemando la impureza.



La poesía quedaba en el centro incorruptible

de su voz espantosa.

Yo seguía cantando…

los instantes de la reflexión me cansaban

por las bellas inútiles ideas de la muerte.



En los intervalos de la poesía

orinaba sobre los pinos

aprovechando los entierros.



El enterrador se enojaba conmigo

porque yo orinaba en sus pinos

sobre cuya verdura y laxitud

teñía extrañas teorías.



Cuando relucía su cólera

me invitaba a que hiciera esa cochinada

en la letrina

donde él la hacía

pero yo supuse con razones incontrovertibles

a su lógica

que los muertos de noche

harían lo mismo que el enterrador

y me asqueaba ser como los muertos:

yo los admiraba de lejos

y los quería por no ser como yo

meando como los hombres verdaderos

sobre los pinos verdaderos…

Cuando me aburría

fumaba hojas de eucaliptos

que recogía del lado de las tumbas

y las metía en mi pipa calcinada

de viejos fuegos y otras adoraciones.

Yo producía oleadas de humo

que se confundían en lo alto

con los rezos y las inmundicias.

Otras veces me deslizaba en el sueño

Entonces los muertos se aburrían sin mí

nostálgicos de existencia

y lo que hacían era enviar a sus moscas

tutelares

para despertarme y no cesara de cantar

los muertos sabían que sin mi canto

estaban perdidos

yo les traía el verdor del campo

la celeste quietud

y el suave olor de las lilas.

Mi presencia no era un consuelo

sino su defensa contra el olvido

su seguridad en el estar aquí

y yo les hacía el homenaje de mi ser

de mi saberme ser.

En las plazas y calles de los hombres

yo sufría el gusto irresistible de la soledad

por un momento está bien

por un día

por media vida

pero no para siempre.



Muchos años pasé entre ellos

sin más oficio que estar allí

como un vagabundo detenido

en el sitio de su sueño.

La paz inmensa me invadía.

Una vez necesité cambiar

buscar una nueva dimensión del cielo

y de las distancias.



Prometí no volver.

Pero de regreso a nuevas adoraciones

encontré a la Monja que salía del cine.

Y quería hacer el amor.

Como no había más sitio para la castidad

de los dos

la llevé al cementerio y allí nos amamos

entre el zumbido de las moscas

y el rumor cómplice de los muertos.



Estos se despertaron con el sonido del amor

y salieron e sus tumbas a gozar en nosotros

recuerdos inmemoriales

y bailaron en torno a nuestros cuerpos

desnudos y vertiginosos

imitando nuestros movimientos brutales.

Yo no tuve vergüenza esta vez por los muertos

que carecían de conciencia

por eso bailaban y eran tan felices.

De una manera nueva

los muertos estaban en el mundo.

(De 13 poetas nadaístas, 1963)





(OH, MISTERIOSA ALMA MÍA)



Oh, misteriosa alma mía

¿dónde esperas encontrar tu amor

en qué mar dejarás caer tu última lágrima

dónde por fin olvidarás la muerte

en qué navío de la desgracia serás feliz

bajo qué árbol, bajo qué cielo

bajo qué puñado de polvo

darás reposo a tu pobre esqueleto?

¿De qué desierto te llegará el olivo?

¿Y esta gaviota mi alma

hacia qué Islas Desventuradas volará?

Y la Gran Fiesta del Cuerpo

¿será para después en el Tiempo Inmóvil?

¿Florecerá sobre mi tumba la Siempreviva?

¿Podré ser Eterno bajo mi pavorosa ceniza?

¡Responde, Alma mía!

Mátame de silencios, pero habla.

Haz aunque sea un viraje a la desgracia

pero cesa ya de buscar;

El mundo es redondo y no hay salvación.

No olvides que en tu locura

has creído encontrar el último Puerto,

pero siempre has bajado en él

para volver a partir.

Ahora mi corazón se abre a una nueva esperanza,

a un nuevo mar.

No sé si gime o canta

pero se agita dentro de mí.

Adivino su inquietud que dice:

Nunca llegarás, amigo mío.

¡Hay que partir siempre!

Al mar digo que sí con una condición:

Aquí o en la Eternidad

mi corazón pasajero exige ser Eterno.

(De Obra negra, 1973)





TU OMBLIGO CAPITAL

DEL MUNDO



Salí de tu casa.

Caminé a lo largo de la playa.



La mañana cautiva en alguna parte

más allá del mar

se negaba a venir.



Dichoso por los cuatro costados

me senté a tomar café

en la taberna de los asesinos.

Me ofrecieron un ron

un balazo

y una mujer.

Me negué.



Pensaron que yo era el Rey Mortal

de un hampa peligrosa

y me regalaron con la vida.



(Es el mayor don que un asesino

puede hacer a otro).



Después alguien sospechó

que yo era un poeta de la muerte

y me echaron a patadas.



(En el reino del hampa nadie se burla

de la muerte —me dijeron).



En la fuente pública lavé mis heridas.

En el hotel me desearon «buenos días»

y la mirada del portero me requisó

los secretos de la noche.

Subí al ascensor.

Contemplé en la terraza

las últimas estrellas

las palmeras

la ciudad inocente

asaltada por ladrones

y grillos en fuga.

Una paz inhumana viajaba en las calles

y los primeros buses

hacia la guerra del día.



Al fin pienso en tu cuerpo abandonado

hace poco

cansado por el triunfo del amor.

Ya no estoy

y sin embargo estoy en tu nostalgia

en el dolor de mis dientes en tu carne

violada por mi apetito.



Te abrazas a tus senos como al remordimiento

y en tu cuerpo ultrajado me quedo

como quien pierde el último tren

que parte a la estación del frío

y al barrio de los hospitales.



Varado junto a tu puerta

te pido entrar

para volver al paraíso por tu sexo

donde habitan todas las estaciones

y el olvido de la muerte.



Son las 5 a.m. en el coche del lechero.



Dormir eternamente

anclado en la bahía de tu ombligo:

cielo negro de libertad

orilla honda de la memoria

donde te olvido

y me olvido

para recordar la gloria del presente!

(De 13 poetas nadaístas, 1963)





PENA CAPITAL



El sueño de mi vida nunca fue la belleza sino el poder.

Y no un poder cualquiera. ¡El Poder absoluto!

No rendir cuentas a nadie, a nada, más que a la grandeza misma.

Porque soy débil aborrecí la debilidad en los hombres y en la historia,

y sólo me rendí reverente ante las fuerzas cósmicas de la naturaleza.

Sé que no alcanzaré el éxtasis ni llegaré a coronarme en el trono

de los despotismos por culpa del santo temor que me inculcaron

y que me convirtió en sacristán de Dios,

mendigo de los fantásticos festines de la gloria.

No viviré bastante para la nostalgia del poder y las lamentaciones

del infortunio de crearme un destino a base de amontonar palabras.

Soy cada día este cadáver que desaparece bajo un torrente de babas,

ruidos agónicos y destilaciones de una enfermedad

que sofoca al Monstruo en mi alma.

Perdido para este mundo y para Dios.

Mi vida es hoy una fortaleza saqueada, la sustancia viscosa, hediente,

que emana del cadáver de mi gran sueño del Poder.

Me sobrevivo como una babosa en su repugnante humedad,

y todo se precipita para cubrirme de irrisión, para que no aspire más a esas ígneas

fulguraciones donde los elegidos han forjado su grandeza exterminadora,

el estremecimiento de los cielos.

Para vengarme de esta migaja de ignominia a la que he sido condenado,

ejerceré el terror, contagiaré la peste, irradiaré mi enfermedad a todos los vientos

desde el falso trono de la poesía.

Aún más, disfrazaré mi piedad con la horrible máscara del tirano

y dictaré un decreto:

Yo

Gonzalo Arango

tirano del mundo

me sentencio a la

PENA CAPITAL

de pasar la vida

frente a una máquina de escribir

escribiendo

la palabra MIERDA

por los siglos de los siglos de los siglos.

(De Obra negra, 1973)





2. AMÍLCAR OSORIO



AMÍLCAR OSORIO (Santa Rosa de Osos, antiguo Caldas, 1940 – Laguna La Oculta, Medellín, 1985)



Si Gonzalo Arango fue el motor del nadaísmo, Amílcar fue el combustible. El profeta, a pesar de la fogosidad de su verbo, era tierno en la comunicación, tenía el don de la seducción. El exseminarista Amílcar era hosco, huraño, espinoso. A los 20 años deslumbraba con su cultura. Bajo su axila habitaban las obras completas de Rimbaud, en francés. Comenzó firmándose como Amílkar U, y de allí salieron el J. Mario y el X-504. Fue la mano derecha y la pluma fuente de Gonzalo en la elaboración de los manifiestos. Este lo llevaba por las calles atado de una cadena al cuello y así lo sentaba en el mosaico de los cafés, como un perro, para pasmo o sorna de los parroquianos. Era un acto más de soberbia que de humildad. Nunca condescendió con el humanismo que inflamaba al profeta. Él quería conducir a su generación por otro sendero, igualmente sin meta pero tal vez más mórbido que satírico. Ni siquiera le interesaba la revolución. Él prefería la abyección, «hacer monstruosa el alma», como predicaba Rimbaud, ser el francotirador en la torre. Durante la gira nacional que emprendimos en 1960 con Gonzalo Arango y Elmo Valencia, iba escribiendo su novela erótica Súbete en todo mí, que por sugerencia de un amigo pederasta un día destruyó. Viajó a los Estados Unidos, primero a Nueva York y luego se ubicó en San Francisco, durante el auge del hippismo. Allí se codeó con la vanguardia literaria y pictórica, y con difusores del zen. Y escribió su novela La ejecución de la estatua. Sus poemas salvados reposan en Vana Stanza. Regresó a Colombia y se congració con Gonzalo la noche anterior al día en que este se accidentara.

Obras: Vana stanza. Diván selecto (1984), Gato o soledad en la lluvia (1985), El yacente de Mantegna (1987), La ejecución de la estatua —novela finalista en concurso de la Editorial Seix Barral de España— (2018).





PLEGARIA NUCLEAR

DE UN COCACOLO



Señor que te tienes

que me tienes

que tienes la galaxia

que tienes el uranio

Señor yo no me tengo

Señor que habitas el atomium más azul

el más extenso

el más redondo

el bastante construido



Estoy sentado en este bar

y bebo cocacola

para querer hablarte

Ya tengo mis bluejeans

de azul como de rosa submarina

desteñidos como un lavadero

donde lavan terneros asexuados

monedas falsas

oro

condecoraciones

Ya tengo mi correa del este o del oeste

mi correa con chapa de sol al medio día

al filo del balneario

prolongada como el camino lechoso

que pintaste con yeso

sobre las nalgas

la espalda

el muslo

o el pecho de la noche

Ya tengo mis mocasines de sur a norte

desalmados

inherentes

Ya llevan 15 días finos

y ellos como una bomba de jabón

y estos largos como el estornudo

del fusil más ahumado



No tengo un automóvil que brille mejor

que dos naranjas

en el refrigerador

que ruede mejor que dos bolas de billar

sobre el cielo verde que habita cuatro patas

pero tengo mis huesos largos

forrados de músculo brillante

que hacen caminar

pero no tengo cómo poner el brazo

contra la espalda de una cocacola

pero no tengo cómo sentir mientras voy por la autopista

su cabello castaño que le rueda-cola-de-caballo



Yo no me soy

Yo no me tengo

Pero yo he oído que hieren las estrellas

con esquirlas de granadas radioactivas

y lloran sus pestañas y sus párpados

yo he visto que juegan con fósforos enormes

y encienden el tabaco estratosférico

el cigarrillo

la ionósfera

yo he visto que juegan un billar circumterrestre

y hacen una carambola con vanadio

que ensaya un ritmo largo

—que aúlla un perro con antenas—

he sabido que los perros orinan contra el eje de la tierra

que ladran radiaciones

a millones de nudos de cometas



Yo no me soy

Yo no me tengo



Señor yo te confieso que bailo rock and roll

que me baño desnudo y solo

que una vez he fumado marihuana

Señor sólo te pido cigarrillos extranjeros

que me conserves los bluejeans desteñidos

los mocasines largos

la cocacola helada

que me dejes ir al cine porque no tengo automóvil

Sólo te exijo

yo no soy ni pienso ser

Tenme Señor que habitas el atomium más azul

y más extenso

y más redondo

(De 13 poetas nadaístas, 1963)





BLUSA ROJA



soy un blusa-roja y qué.

le importa a la gente que yo sea la clase de blusa roja

que me da la gana?

nuestra blusa roja ha manchado la piel de luz

un sapo frenó un carrito frente a la heladería

y pidió un saxofón a vapor y una «pelpa»

pagó

no lo volvimos a ver más

hemos olvidado la sangre coagulada en nuestros sanitarios

todo el incendio pálido del espacio se nos ha olvidado

hemos padecido enfermedades oscuras

enfermedades curadas con soluciones de torio y einstenio



somos unos terribles bichos ambulantes

en medio de giros satélicos y estallidos galácticos

que se precipitan en vértigo girante

hacia la pasión oscurecida de las noches

el alcohol la yerba maldecida todas las yerbas malditas

nos han salvado

nos han condenado

gangrenados gritos desde los dormitorios

quejidos desde las letrinas amarillentas

alaridos en el momento del orgasmo

somos santos un poco extraños

que por boca de hombres profetizan

la oscuridad nueva

caminan de azotea en azotea vomitando

todo el cansancio de su espasmódica maravillosa

la divina providencia se lanza desde un octavo piso

el cigarrillo estalla en nuestros labios como una granada

de mano lanzada en la última batalla de la guerra estival

la «vareta» nos ha enloquecido en las avenidas

los árboles han sido más profundos

la luz del último modelo se ha convertido

en un caldo que desayuna en los cerebros

nos acostamos sobre la nada

y nuestra camisa roja convierte a la nada en frambuesa

la blusa roja nos da el vigor brutal

para las noches en que hay que repartir la fuerza

hemos violado vírgenes en el pozo tibio

de nuestros vómitos amarillecidos en los amaneceres

cuando la luz del tiempo se mancha de violetas fugaces

y de ocres intensos que nos dejan mirar la cara

de ángeles montados en los techos

para vigilar el tráfico nocturno de las almas

nos hemos acostado con niños y ancianas

para multiplicar los 7 pecados capitales

lo nuestro es pecaminoso y sucio

estalla la furia en las catedrales

la mirada es nuestro gran pecado

nuestra mirada de aluminio templada en azufre

nuestro caminar es otro pecado

gastamos la vida en los hornos crematorios

de la felicidad

estamos sucios de esputos rojos

lanzados por nuestras mismas bocas

la blusa roja es nuestro pañuelo para ocasiones portuarias

los ejércitos se quedan boquiabiertos

al vernos pasar sobre grillos electrizados

bajo paraguas cargados de altas y bajas pasiones

jazz

jazz

y una botella de ron para esta muchacha

la camisa roja es la madre de todos los vicios

abrid la boca de vuestros chancros

que os vamos a vaciar uranio derretido

la blusa roja es nuestro paracaídas incendiado

bailar, beber, fumar, estupefacerse, sudar…

contravía: ¿sabías que la blusa roja es nuestro común acuerdo?



la blusa roja es nuestra blenorragia

que los santos bajen de todos los cielos y nos ayuden a rezar!

soy nadaísta y con un martillo

voy a quebrar todos los colores para que no quede sino el rojo

como testigo incorruptible de la sal con que nos han ahorcado

las marejadas

(Inédito)





TRENO POR LOS

POETAS MUERTOS



Bajo los ardientes astros los hombres se preparan

para enaltecer sus pensamientos, para llevarlos

a los remotos bordes de este cosmos demoníaco

que abraza la contingente vida de los mortales.

Se ha preparado el terreno. Como topos, como

viejos y peludos topos inmemoriales, los hombres

han buscado entre la antracita, la gleba, el cieno,

los cuarzos, un camino para ir al espacio. Han abierto

los túneles y en las bocas de estos mecánicos

ofidios han colocado los picos más agudos, para lanzar

su mordedura al universo. Melancólicas fórmulas

sobre la hojas de los ingenieros, angustiados

trazos en las mesas de diseño, terribles y cada vez

más, cálculos ordenados para el picotazo del reptil.

Bajo los más antiguos soles tropicales han instalado

sus bestias cósmicas, sus ingenieros alienados,

sus más viejas palabras revestidas por la técnica,

sus más sentimentales gestos, sus sonrisas y llantos,

lágrimas y silencios. Silencios de hombres que esperan

el estallido del gran huevo universal, entre sus manos.

Sus manos que antes fueron para la tierra, para el viento

bajo sus diversos nombres, para el agua con sus remotos

vocablos, para la carne con sus intensos temblores;

manos que no han estado sino para arar, para escribir

unos signos simples y monótonos, para ordenar

un hondo mundo de formas y gritos. Y el gran huevo

cada vez se agranda, cada vez se arde, cada vez, cada vez.

Y en sus labios han surgido los místicos hongos

modernos, floraciones de la técnica: estroncio, combustible

sólido,



ergios, sinergios, vatios, colirio, iridio, radio, sodio,

desoxirribonucléico, ADN, URSS, USA, gamma-eta u iota.

Santas palabras que siempre estuvieron entre la arena

y el bosque, en la montaña y bajo las piedras del río,

en el cálido vientre gestador de la tierra, en las claras

células, vivencia de hombre. Un lenguaje para hablar

con el cosmos se ha plantado en la boca del hombre,

en sus labios de espera teogónica. Y en los polos helados

grandes ojos, grandes y dilatadas pupilas de alambre

que miran la marcha vaga de todos los astros

que antes llenaban los pensamientos de paz

ya que ahora los llenan de pánico, de viaje incesante,

de vagancia sideral, esperados rodeos por los mundos

inmateriales, voltaicos, herrumbrosos. Y bajo el mar,

cumpliendo los augurios de los cantores de la verdad.

Y han surgido los profetas completamente modernos

que con trenos de números y formas añaden un gran

temblor a este pobre mundo ínfimo, hecho a la medida

de los mortales, con su tierra, con sus limos y peñascos

y con ellos, los nuevos sacerdotes del rito contemporáneo

que elevan su plegaria de energía con las más lacerantes

liturgias de radiación y reacciones en cadena,

sacrificio de los sencillos vivientes terrenos,

grandes llagas en la carne del mundo, gélidas tormentas

en las frentes y oscuros animales que atraviesan

el espíritu ocupados en batallas astrales y demoniales.

Millones de cabezas esperan la hora de partida,

millones de codos y de brazos, de párpados y orejas,

todos, todos esperan la hora de partida.

Todos celebran el rito contemporáneo, todos oran

en el templo de la técnica para operar la gran transformación.

Y los que no esperan, crecen entre yerbas alucinógenas,

entre duras drogas que también el hombre ha arrancado al universo,

entre narcómanos oratorios donde se repiten las viejas

formas glóticas, las antiguas composiciones de la flauta

y el aulós. Negros hombres con las caras hinchadas

y los labios como vulvas exhaustas soplan desesperadas

trompetas, enriquecidos sistros, universales parches

y la creciente locura de los mortales repite las danzas

ancestrales entre cubos de luz y cemento, hierro forjado

y temor. Y, entre todos ellos, los poetas hunden las cabezas

como rendidos avestruces porque el mundo se ha empequeñecido

y ya no queda un lugar para el misterio. Han muerto

los poetas entre tanto conocimiento y vencidos regresan

a las cavernas del suicidio, de la inconsciencia, guiados

por hilos de cerveza, senderos de abstracción, caminitos

de droga, selvas de marihuana, graneros de cocaína,

llamaradas de opio, bosquecillos de peyotl, rezando

la oración que pronunciaba el remoto poeta:

«buscando dónde hallar el lugar y la fórmula».

(De 12 poetas nadaístas de los últimos días, 1986)





ESCRITURAS

(Para Nosotros)



Tu est, je suis, mais tu seras, et je serai ce que nous

sommes, inéluctablement.

PAUL ÉLUARD

De Febritud & Volición

Arricados frutos, tenedores pulidos, platos de madera y lechugas débiles durante la caída de la tarde. El sol de hierro febril incendia tu cabello de un mármol negro en hebras,

vocablos de tu boca fatigada, el primer astro como un melón hechizado, duros volúmenes de azul impotente. Las aves cortan la atmósfera espesa del mismo modo que los recuerdos pulen el alma presa de la memoria. Una limadura cósmica gotea sobre este trozo de mundo mientras desdoblas los párpados para dejar caer desde los ojos recuerdos mojados en una solución pura y sal.

De Roquero & Nudez

Rocas ardecidas en fiebre, eritropenia de cuarzos, carne molida en cuchillos del viento. Si ha sufrimiento, ¿a qué esperanzas de la paz? Como enfermos errabundos

descendimos de lluvia a tibieza de la quietud, desnudaste el espíritu en la primera fuente y nos reclinamos en las manos del silencio junto a la agonía de la noche cuando, empiezan a fundirse los astros, a desleírse la densa voz de la oscuridad en hirientes plegarias del amanecer.

De Sangre & Dicciones

Te digo de un día en el que vendrá sobre la apatía de las hojas un fuerte polvo como de virus delincuente. Me dices de una caricia que asa mi piel como si los tomates se insolaran al

medio día natural. Nos decimos gestos estructurados en las pieles decaídas mientras este planeta cabecea de abatimiento en la escarcha enérgica del universo. Si supiese cuánta distancia tenemos entre la sangre coagulada que nos ata al tiempo y la tierra que compone las conformaciones siderales, su movimiento.

De Carne & Crisis

Erraciones con los pies desnudos sobre calles desiertas, al lado de rostros aplastados, iglesias calladas, insectos inseguros. Secciones de arbustos a lado y lado de nuestra

marcha hacia un paraje quieto donde se cruza la noche con el mes de mayo y, más allá una montaña donde hemos sido vencidos. Alambres y pájaros versados en terribles salmodias, licores benéficos, tus venas relievadas en las falanges bajo la piel viciosa.

De Iluminación & Cura

Violencia de muslos, adolescencia de los juicios. Si te dijera que enfermo definitivamente es como si la piedra rodase por la cuesta hasta el agua quieta. Las decisiones son para los

momentos de delirio, el aire y la quietud te pertenecen. Calles difusamente iluminadas, bares abiertos a todos los ritos contemporáneos, paseos por las avenidas atados por las manos, cielo curándose del fuego del día con los aceites de nuestra mirada, parque y hoteles mientras nos decimos que, tanto acá como allá, está todo.

De Crimen & Elaboración Libídica

Celosía de fibras vegetales, madera cruda esmaltada por el frío, una ventana que da al desierto, una loca luz cociendo los alimentos. Ve y mira cómo, las sierpes dormitan entre los

juncos criminales, como sus mismos colmillos dan testimonio de una ansiedad que carboniza el hígado. Mientras el tiempo se desmorona en las manecillas del reloj biológico me desgano y siento el borde de mis dientes sobre tu carne que hierve en el caldero de este lado de la tierra, del costado de nuestra vida. Nubes de asfalto elaborado, raíces de anemia, tus mordiscos helados.

Dinamia de la Comunión

Todo el mes llovido, precipitaciones

celestes, frágiles arcángeles de agua

durante toda la noche cayendo como heridos

de una batalla astral. El temblor

entre las sábanas, nuestro pasado bajo

la calidad de las conversaciones. Saliste

durante la mañana y, al regreso

con la cara toda como si te mirase

tras un vidrio, trizas de luz en la mejilla,

cabello al viento sudoroso.

De Corazón & Principio

Trajes industriales, volúbilis adheridas a

las orejas y la frente, melancolía del

mundo al lado de nuestra historia. Rituales

perfumados en las cuevas de la inteligencia. Si el reposo

es

materia de desnudez,

el pigmento de tus pupilas

es un extraño arrepentimiento y, una forma de congratularse

con lo vivido. Estertor y acariciamientos,

contaminación y largos brazos

distendidos sobre tu cuerpo,

energía,

desmayo vegetal.

¡Viviente!

(De 13 poetas nadaístas, 1963)





FUNDACIÓN DE LA FIESTA



Lo escanciado como libación no calma ninguna sed;

calma la celebración de la fiesta en las alturas.

MARTIN HEIDEGGER

La Fiesta, agératos y soberbia.

Comprensión, conquista de la derrota

y moribundas hojas. La Fiesta fundada

en la mansión del afecto. Los Amados

vencidos por las cópulas labiales.

Lechos para los pensamientos, ojos astrados

en el temblor de la conciencia. La Fiesta,

la anhelada Fiesta de invitados ausentes.

Los Amados —que se aman. Ya están habitados.

Herido por deseo antiguo elaboré estos días. Que vencí en fundar la Fiesta. La historia de coagular la Fiesta me nació desde… ya como cinco años, deseo crecido durando el futuro ya pasado. Durante tiempo vaciado jugándome en el sudario de deseo antiguo. Y llamé Deseo Antiguo a la residencia de un movimiento que se creó en mi espíritu de la inconciencia, impulsión de la que no he derecho y que padecida momento a momento y recreada me ha regocijado un ánimo. Fabricaciones eróticas y ausentes labios desliéndose en las noches sobre la misma boca con que digo las palabras.

Tiempo consumido como ardiéndose en el fragor de muertas noches que avanzaron hacia el amanecer hasta enjugar su llanto sudoroso con el mismo lino con que el universo inaugura el día en este paraje de la tierra; pulverizadas tardes aquietadas con hojas de anjico en los parques desterrados y en el borde de muchos caminos transitados con la frente ardida en la misma fiebre, en el delirio; mañanas en las que tendí el cuerpo sobre patios interiores con el deseo de que el sol le cremara y el viento elevara sus cenizas y las diseminara por los ámbitos como una semilla de donde nacería el recuerdo como un mensaje de la creciente discordia.

Un nombre, una mansión, un recipiente donde vaciar la fiebre y donde escanciar el regocijo. La Fiesta tendría nombre me dije siempre, nombres valientes como Saúl, Darío; nombres helados como Claudia, Mónica, Sonia. Valientes como Amílkar mismo. Pero hoy la Fiesta se ha fundado sobre uno, el Innominado. El Innominado o vaso donde reside la restauración y el descanso, vacío anonadado, temprano y mero nombre, don y augurio de palabra, canto y boda.

La Fiesta, pues, ha sido fundada, cariño y soberbia, comprensión y delirio, orgullo, la Fiesta de los amantes. Creada con padecimiento e inaugurada en todos los corredores de la convivencia. Con la misma mano nuestra ha sido ordenada para los amantes. Y ya, he aquí la mansión:



Gélidos cariños de pieles que extendí en un lecho,

rompientes gatos de cabeza delicada que acaricié con calma,

silencios rebeldes que me ataron a la carne latigada

bajo sencillas residencias,

agradables conversaciones en caminos con ardorosos labradores

que habían geminado durante meses sobre la tierra

que se les regalaba en el universo,

noches enteras durante las cuales marché por las calles

de ciudades incendiado con una ya muy antigua derrota

buscando donde fundar la mansión de los temblores,

penuria que se me acomodaba todas las mañanas en el corazón

y me hacía insoportable el respirar y fue cuando pasé horas

recostado a un muro meditando proverbios arcaicos

leídos en un libro que extravié durante un viaje por la costa antillana,

mis descansos atravesados por una terrible arma

que me hacía saltar en medio del sueño y

huir por los barrios desgajándome la carne

en los filos del viento y la mordedura

de ciertas presencias que me atacaban en cada plaza

y en cada paraje insólito.





STANZA



donde estaba la mesa para dibujos

hay sólo las baldosas del piso.



donde estaba la silla para leer

hay sólo rectángulos de luz

que viene del cielo en junio.



donde estaba algún cuerpo

de pie ante la ventana

no hay sino las huellas de uno zapatos

que hace mucho tiempo debieron acabarse

en algún viaje, en algún paseo público,

en una dolencia para los huesos, o en una danza.





STANZA



de allá venía la tempestad del mar en claves,

en las manos estaban las copas y los lomos.



de allá venía el verano con sus violas,

en los ojos estaban los reflejos dedos.



de allá venía un concierto para venas,

una curuba y un viento mortecino.



en la alcoba están los muros,

las violas rotas,

el clave descordado,

y el reposo de dos ojos

que la ven yacer

en el acallado mediodía.





STANZA



aquí no había sino sueño.



también noches con los ojos abiertos

en peregrinación por la memoria.



aquí no había sino modulaciones de la piel

y de los cuerpos enteros, ni siquiera duendes tutelares.



algunas fiebres,

y las más de las veces el silencio desierto.



de todo ello no queda

sino sangre

en las venas, quieta.





TORSO



Torturas en el mármol

de las axilas:

del taller del copista

al pórtico de su dueño

perdió un brazo;

el izquierdo fue enviado

a Padua cuando iba para Ravena,

terminada la excavación.



Los muslos rotos por el tremor

de su pasión tortuosa.





TORSO



Es una talla muy temprana.

Su intención: un mero juguete

para el Príncipe cuando el Príncipe

era sólo un muchacho.



No tiene pretensión alguna,

es muy rudimentaria,

excepto su laboriosa natura

mordida por el tiempo y los dientes

del Príncipe cuando el muchacho era Príncipe.





CABEZA SIN TORSO



Cabeza de un muchacho

como Hermes identificado

por la sugestión de las alas

en la cabellera.



Altura, veinte y cuatro

centímetros y ocho milímetros.

Mármol. Romana copia

de mediada la segunda centuria

del Año del Señor.



Tomada de una perdida

estatua en bronce

del discóforo de Policleitos,

y que data aproximadamente

del cuatrocientos cincuenta

Antes de Cristo.



(Las alas fueron añadidas

por quien la copiara)





TORSO



Este muchacho romano

vino a Nueva York

entre los equipajes

de un arqueólogo.



No trajo los pies

por la prisa.

Ni la pintura en los ojos

porque lo que había de ver

ya lo había visto.



Le queda la parte de la verga,

una mano y la cabellera,

de puro milagro,

porque era lo que más amaba.





3. ALBERTO ESCOBAR



ALBERTO ESCOBAR ÁNGEL (Medellín, 10 de junio de 1940 – 21 de diciembre de 2007)



Cuando se escribió el «Manifiesto a los escribanos católicos», en 1961, y no había un peso para publicarlo, Alberto, uno de los 3 principales fundadores del nadaísmo, y quien a los 20 años era un alto ejecutivo de Coltejer, se prestó para imprimirlo en el mimeógrafo de la empresa, lo que le costó el puesto. A esa edad escribió también uno de los poemas icónicos del grupo, «Los sinónimos de la angustia», que se estrenó en el primer libro conjunto, 13 poetas nadaístas, causando tremendo impacto. Compartía con Amílcar una gran cultura contemporánea y una actitud displicente. Hizo parte del núcleo nadaísta en los Estados Unidos, con Amílcar Osorio, Malmgren Restrepo, Jaime Espinel, Diego León Giraldo, Héctor Escobar, Álvaro Medina, Dukardo Hinestrosa, Rafael Vega-Jácome, y otros. Se marginó de la figuración en que andaban sumidos sus compañeros, sin abandonar la creación marginal, pero dedicando todo su empeño a su labor de ortopedista. Orto, se llamaba su empresa, especializada en fabricar prótesis para las víctimas de las minas quiebrapatas del conflicto armado. Sólo en sus últimos años se decidió a publicar en libro (antes había hecho un par de folletos). Durante largos años nos decía que escribía, con la paciencia de un monje de la orden de San Benito, un poema tan extenso como la vida, «Nicanor desafina la dulzaina». Un par de años antes de morir publicó, al fin, su obra magna, Estro estéril, (a la manera de Vana Stanza, de Amílcar), donde está la totalidad de su obra, a excepción de «Nicanor». A pesar de su calidad, y tal vez por su alejamiento de la circulación cultural, su producción es escasamente conocida, siendo de las más significativas y primordiales del nadaísmo. Un amigo muy fiel, Omar Castillo, vela por la difusión de su obra. Zully, su bella mujer persa, lo llora.

Obras: Sinónimos de la angustia (1964), La canción del cantante y odalista Andreas Andriakos (1990), El archicanto de la lábil labia & Las horas del lecho (1992), Estro estéril (2005).





LOS SINÓNIMOS

DE LA ANGUSTIA





I


Como los potros, el sol se ha levantado.

En los apartamentos están gritando las llaves y los grifos

y el día me irá enseñando sus ombligos,

aparecerán nuevas enfermedades en los seminarios,

las mujeres lavarán las ropas.



El tranvía insultó a la luna, a los borrachos.

Los artesanos han vomitado sangre, monedas, torta.

Bajo la nítida luz, la catedral desnuda su cuerpo

y desde el parque, entonces, las hormigas peregrinan.



Hoy pasearé mi búfalo por los grandes acuarios.

Vestiré mi chaqueta en las esquinas:

este día tiene la piel enferma y yo amo demasiado

el agua, los circos, las llantas neumáticas,

los profetas muecos y sus hongos.





II


El tranvía ha pasado

con un clavel en su mano de espera.

Una fruta ha saltado de su asidero.

Ahora almuerzo bluejeans mojados,

muslos de terciopelo vegetal,

con una flauta prestada

entiendo el corazón de las naranjas…



En el día girasol

un bus camina por la ciudad,

un hombre desnudo no camina,

se quejan bajo el césped los muertos,

los aporrea con sus alas una camisa blanca

que dejaron olvidada en los alambres.



El tranvía ha pasado

y por el aire vuelan ruidos que no se llaman Malher.

Malher se ha quedado hoy en casa,

sentado ante el gran menú de platos cósmicos bien lavados:

fuma su pipa y no la fuma,

hace dormir el gato del sopor,

el embudo de sol,

la rosa estéril de la pila.



El quinto metal de la tierra ha sonado

(almuerzo bluejeans húmedos).

He hallado la botella de todas las ninfas

(del pubis de nylon emergerá la espuma marina).



Fue en otro tiempo,

de mucho arco de violín.

Hoy me ahorco con mi corbata de viento,

me pongo contra el muro de mis maletas de viaje.

He aquí que yo tenía un estuche de música,

un acordeón para acordarme del aire,

cuando sobrevino un nuevo sinónimo.

Un nombre ha quedado grabado

sobre esta hoja de cuaderno limpio,

pista de baile,

erial o cielo plano:

mar,

domicilio de peces,

de algas y de felpa,

lugar de una cabeza reclinada, somnolienta:

… cabeza, peso de la noche.





III


Y en el caso de que fueran dos,

camino por Junín hasta que llegue la mañana,

mañana aburrida de litros de leche

resbalándose —hubo accidente.

No cesa de interrogatorios el dios del Oráculo,

el mismo que en las cervecerías también espera turno para su carro.

Lavadero colmado de ángeles en ayuno,

pocetas del limbo,

hace años estuvimos de visita, tú y yo, decididos.



¡Ah, es una nueva fiesta esta que aguardamos!



Claro está,

el día tiene sus sábanas y no se inmuta:

Ha sido acotado de voces de niños que juegan en el parque,

le quito gota de vino de entre los labios,

le unté esencia a cada flanco.

Espigar es el placer favorito en las terrazas,

y ya se avecina la fecha de la resurrección:

—Habíamos colocado los frutos dentro del mantel,

el obús habita el cielo,

emergía durante el cielo en un nuevo estilo de sus músculos,

premio para el campeón,

cañonazos,

aleluyas en los bares, ¡oh, sí!, es tu día

—y el río se enrumbaba por la campiña, gladiador de sus márgenes.



O suena un cascabel de plata entre los abetos.



Convictos de martirios e imágenes,

los labios blasfeman anteriores a la resurrección

y los Corregidores del Coro de Pasaportes impidieron que evacuáramos.

Ocupación entonces de holgazanes, y cada uno niega la culpa.

Pero aún, esperar la oportunidad de escondernos

tras las blusas que vestiríamos hacia la tarde.

Tú y yo aguardamos el bus en el costado absurdo de la plaza.





IV


El día de la fiesta decidimos sobre nuevas sensaciones,

la varita dio el golpe en el filo

y abortó entonces la palabra suya.

Resultaba encantador estar sometido al ritmo

de los fabulosos acontecimientos,

el clarinete entregando sus notas

y un lugar fresco que recogía los murmullos

de los vestíbulos y antesalas.



Pero el monstruo hirió los ojos

—¡siembra la fécula, sapo!—,

coleccionó las víctimas dentro de un gran frasco

y, cuando el sol empezaba a despedirse en los pasillos,

su irritante congestión desfavoreció a los concurrentes.

… ebrios, los enanos danzaron,

riñeron, bebieron, vieron, se obligaron y ligaron,

el libro se incendió sobre los tejados,

no crece sino hasta el día siguiente el árbol,

y el niño recién saludado

bautizó con sus sustancias agrias

el dedo que cada quien hundía en su carne vinagre.





V

(EL TÉRMINO HABLA DE SU PRESENCIA)


Nosotros dos éramos el más

oscuro yacimiento de palabras,

agua podrida de cualquier florero,

cóncava placenta de los vicios

que algún día llegaron envueltos

en una sábana blanca.

Efluvio de líquidos y sustancias

que, al pesado ritmo

de un reloj abúlico, se iban

destilando desde un rincón de la carne.

Símbolo muerto,

historia de largas conversaciones

en el césped de los campos tibios,

tonada de guitarra o sirena de barco,

soledad de barco que colgábamos

de un clavo indiferente al regresar a casa.

Llanto de mercurio en los pañuelos,

testimonio u hoja de no-llanto en los pañuelos,

sonámbulos en las noches de plenilunio,

cuando florece el acónito en el viento

y en la mesa del vómito una botella espasmódica

refleja la luz de las bombillas.

En otra época nos ocupamos

de flautistas y acordeonistas

en orquestas mediocres,

tañimos las arpas arábigas

y el clavicémbalo en algunos conciertos,

fuimos conductores del arco en la viola,

del serrucho sobre los nervios

y tendones de los muertos en los anfiteatros.

Acatados como enanos eufóricos

nos correspondió ser usados

como catadores de metales derretidos,

vinos secos, jugo prostático,

pomadas sebáceas, perfumes ignorados.

Reclamados más tarde por menesteres varios,

nuestros labios padecieron otros tormentos,

emigraron a un alfabeto de anémonas o algas,

ortofónicas sílabas de una palabra blanda

que se desguindaba en la lengua

y eludieron una canción cuando sobre la ciudad

se levanta de sus mantas un pesado monstruo

en el alba y en algún hotel la boca infame

del portero delata prolongadas vigilias.

Nuestros labios se plegaron

y dieron residencia a un estigma

de sangre al que fuimos obligados

cuando un nuevo Poderoso

nos invitó a morder y visitar

el sexo de aquellos niños frescos

que dormían en un azafate.

… como un ataúd, amargos insectos,

flagelos de noches padecidas

en la esfera donde llora

su soledad una dulzaina,

los de cada cual eran un par

de muertos que hacían la siesta

y se curaban de enjutos y suburbanos

recuerdos de formol

o mensajes de brea emitidos

a breve distancia de los frutos.

Oscuros recuentos de nuestros viajes

en los tranvías,

la suma de las maletas de viaje:

Cada vagón de cada ferrocarril

contenía una peculiar angustia.

Tomábamos un bus a las seis,

nos ocluíamos en su eufórico corazón

que recorría la ciudad agonizante,

los costados de cada parque,

las calles con un crepúsculo

de torres y avisos de neón y semáforos,

largos muros, verjas, ventanas cerradas,

postes y cables donde empezaban

a dormirse varios regimientos de pájaros…

Nuestros brazos, mis bluejeans,

peregrinaban, iban, se dirigían

—virtual prolongación

de los dedos tirados a la briba.

El Libro de la Cábala

y la Noche de Walpurgis.

Soplaban los vientos del Este

y del Oeste, el Simún y el Siroco,

los Alisios y todos los de

la Maldición y el Tormento…

Nosotros dos supimos

de las leyendas que se enrumbaron

desde Transilvania hasta nuestros oídos

y escuchamos las confidencias

de marineros y vagamundos que

pisaron algún día las playas de las Balsoras,

el agrio corazón de Corfú,

Sefalonia y Zante,

que trajeron un loto de Egipto

y una begonia pálida de Kabul,

una petunia y un cofre de chancros de Karachi,

camisas rojas

y sedantes

y revólveres de New York,

de las desembocaduras del Amazonas

la fórmula del cacao sabanero,

y en sus labios algún inédito

vino de Burdeos

y una lámina de aluminio

en las lágrimas que brotaron

de sus ojos cuando fueron

castigados en los hornos de Detroit.

… sacerdotes en los ritos

nocturnos del amor,

navegantes de fétidos estanques

o pecinas bajo cuyas aguas

se inicia el reino de los minerales

y a donde desciende la voz

de las ranas y la última pata

del Gran Saurio,

oficio de chotacabras

y celadores de rosas de museo,

dueños únicos de hermosos objetos

de hojalata, coleccionistas de

escrotos y árboles frutales,

revendedores de manchados

puñales de obsidiana, murciélagos

disecados, frascos inservibles,

bufandas de azul cobalto o estrella,

usados filtros de amor, consolas

de diomate o plumas de importado iridio,

nosotros dos éramos cuatro muslos tibios

y desnudos, los muslos solamente

sobre una autopista de leche caminando.

Andábamos a la birlonga por las calles,

entrábamos a mercados y tiendas,

comprábamos lápices de color y ábacos,

lombrices mecánicas y vituallas,

golosinas y confites anaranjados,

bengalas y escopetas de aire,

una flor para poner en su chaqueta de pana,

biombos de bambú para la canícula próxima.

Conocíamos las debidas aplicaciones

de la mano a la piel,

de la saliva a la garganta,

la residencia de cada ganglio,

el vestíbulo de todas

las glándulas que inundaban

nuestros cuerpos.

Pero de todas maneras

las colillas se consumían

en los tarros de basura,

por el bulevar el polvo

hacía cortos recorridos,

tímidas moscas caían

o naufragaban o morían

en los vasos de leche que esperaban

y, en el Bar de los Indiferentes,

el traganíqueles enseñaba

cansadas voces y trompetas,

canciones para aquellos

que —sin darse cuenta—

lloraron una noche atrás

en un olvidado lecho,

cuando el llanto cumplió

años en su probeta

y quienes se amaban

volvían a sentarse en el parque.





VI


Por las terrazas caminan los niños,

no llueve hoy, las Vespas ruedan por Junín,

en las macetas las flores pronuncian su oráculo,

en el bar permanecen quienes danzan

—sus pechos de azúcar bajo la camisa.

Los hombres están tristes, sus manos en los bolsillos,

no me afeites, llámenme,

yo vivo en el distrito azul,

cerca a la colina, allí habita mi cuerpo de oso de terciopelo.

Desde la mansarda, cuyo detritus barre a la mañana el chambelán,

con mis ojos podridos contemplo el crepúsculo plagado:

—El cielo es de espuma de jabón, tiene hongos,

tú venías en la dirección norte-sur con un gran discurso anticipándote.

Los libros son de harina.

Harina y maní.





VII


Ha pasado delante de la ventana

aquel viento antiguo.

El santo se detiene en el cuarto de su hotel,

desviste camisas, se está beneficiando

del agua de colonia, los vapores, las sustancias.

El profeta, celoso de los hilos de su vigilia,

muy sencillo también ha desfilado ahora con su chaqueta

—y en el triángulo viaja una música.

No será tarde, sin embargo.

Dos potros, una mujer encinta

y un arrobado adolescente de ojos negros y de carne

han sido designados:

el vencedor prepara entonces su cuerpo

con líquidos de laboratorio, secundinas,

sales, embrión de ave, ácidos rebajados.





VIII


¡Oh, tú, monje que cueces los cadáveres

como una crema en el reverberante horno!

Otro lava sus ropas en agua de pozo o de fuente

—¡Aplauso del Coro!, ¡aplauso para el monje!

Yodo ebullicente y siemprevivas han sido barajados.

Vas con tus ojos hacia el este,

no vienes, no vas, eres el Suspendido

mientras un niño duerme bajo las lechugas

y tus ropas son recibidas por el santo

y el viento deteriora la sucia ala del ángel

que cabalga desnudo por el sueño y las piscinas de nata.





IX


Rodio: mi camisa de espuma en la tarde eléctrica.

Bajo los galápagos de la estación estéril

habrías de recitar un Himno.

(Aclaración en la iniciación del Canto:

—La ciudad desnudará a quienes no lo escuchen,

la cabeza de todos bajo los tranvías).

O no Himno.

Purificación de los elementos

con el cuerpo desnudo bajo el cielo

—jugo de crepúsculo,

humores frustrados,

un caldo llovido que se desprende por las cúpulas

como un ojo asesinado resbala sus líquidos.

La chimenea del Hospital florece su solución ácida,

suena la flauta de los pisos, una mujer anuncia el feto.

Acto: defecar sobre las ortigas, el alquitrán, las aceras.

Tú habrías de escucharlo cuando apenas se iniciara.

Imbuido con sus palabras dentro de grandes escaparates,

la Galaxia cerniendo su aromático designio,

sobre los patios donde el enano crespo asolea sus enconos

mientras tú vas con el huevo paseándote por la tarde,

muy arropado entre ese aire que te es propio.





X


Usando de sus pies, descendió.

Encontró niños que han sido violados, muertos.

En su mano habían dejado antes una flor

—la begonia de la infamia.

Se comportó tímido,

como siempre.

Antes muy bien habían podido advertirlo en el parque.

O mirando objetos frente a una vitrina.

O caminando sus zapatos

con ese estilo débil de su marcha.

Ahora todo se le esparcía confuso,

no acató a nada.

Un humo sobre cada herida,

el fuego de un deseo lamiéndole los labios,

y las palabras haciendo repicar los timbres

y su corazón momificado.





XI


Entonces a la fragua de un astillero colocaron su lengua,

con gases castigaron los ojos del cantante,

en su garganta consignaron un huevo huero,

con un cubo de petróleo lavaron su sexo,

lo obligaron a recitar una oda

en la nevera del anfiteatro,

para vengarse de su órgano auditivo

le empaparon de semen los pabellones,

y él —aún ejecutor— dijo que en el aire navega un elefante.





XII


Tales —como se dicen a continuación—,

fueron las propuestas:



1

Que suenen los pífanos en la oreja sorda del diácono.

Que el tranvía destripe perros, monedas, cestas.

Que el insomnio viaje por la ciudad, recubierto de su tufo.

Que laven el piso con caldo.



2

Que rellenen de arena mi vientre hasta la garganta.

Que me trepanen el cerebro y quepa en él una torta de durazno.

Que asoleen mi sexo en un patio y sea profanado por enanos.

Que crucen mis dedos con alfileres de cobre —hasta el mediodía.

Que injerten un tubo de radio en mi boca y una bocina de teléfono en el ano.



3

Que matemos los niños de la ciudad para que duerman y se pudran

en la caja de los pianos de cola.

Que no los maten.



4

Que nazcan dos enconos en dos ojos.

Que vengan dos ranas a vivir en dos testículos.

Que peregrinen dos relojes y dos pulmones los reciban.

Que dos fetos escupan en dos orejas.

Que un feto cojo se pare con su muleta en la próstata y orine.



5

Que barnicen con perfumes la piel del muerto. Amén.

(De Estro estéril)





LOS SINÓNIMOS

DE LA ANGUSTIA



Segundo libro

Los viajes





I


Los Viajes, manifestaba El reformador en el más tímido de sus discursos, hubieron de ser meditados en la quilla de un barco de cedro, donde eventuales aves de otra especie asesinaron gaviotas y peces que se levantaban de la superficie, aquellos que en las mañanas de brisa lograban un recorrido gris sobre el invierno del golfo.

Los insectos —cuyas bombas de agua en el periodo agrio de la gestación semejan dificultosos caminos—, merecieron en una antigua ciudad un monumento años o ciclos más tarde o posteriores a la acusación que padecieron entonces los peces de mi relato.

Sin embargo, de otras fuentes —bien sabido es—, Los Viajes crecieron sobre el pecho del mar y en el lomo de todos sus habitantes:

Crustáceos deformes, vecinos en alguna época de sus ricas y efervescentes aguas, asustados por las orillas buscaron porque sí morada y fábrica íntima para sus pesares,

su casa territorial favoreció consecuentemente el estímulo de las cartas y demás modalidades de correo,

y sus gritos sonámbulos hallaron desde luego un asidero pobre en el aire de jabón y chocolate a que tiranos del Puerto los obligaron.

Pero los Encomenderos —parcos miembros del Preceptorado—, se degeneraron en un ocio de vino y embarazoso resultó superar su abulia,

y de tal manera en los atascaderos —¿cuáles atascaderos? —, advino nuevamente la crisis

y el ojo estruendoso de colores amarillos pluralizó bajo las formas del misterio y en desgracia invocativa los mensajes no emitidos:

Una fuerza imperceptible, que soñaba con el sueño de los seres nuevos y la menuda efervescencia y riqueza de aquellas aguas, vivía —no obstante—, dentro del mar y debajo de la camisa de los hombres que empezaban.

Pero mi discurso (déjate lo pertinaz de la palabra y mi interpretación de las noveles calamidades), no ha sido sucedido y un viento en llama detiene el impulso solaz de mi nave,

y de tal modo, sobre el papel fresco que me saluda desde la mesa, servido de la lámpara y su cristal de ágata, consagro que he atravesado el puente, olvidado fríamente el murmullo.





II


Hube de detenerme. Mis pasos me gustan —me es grato el pie descalzo, no corrompido por sandalia ni cáscara.

Medito, porque cuando lloro medito y me pienso, me pienso con lágrimas de sulfato que son llanto,

y he dejado que se humedezcan las mejillas de mi carne —carne hecha entonces de intensa y acuosa plata, metal o mineral de astro que lagrimaba la noche en los espacios:

Oh profetas, lengua de mercaderes venidos a destiempo, escribo para iniciar el canto, he aquí que convergen en mi pluma mil recuerdos.

Ratones de los graneros de Flandes me visitan, sapos de las costas africanas, los dioses negros del Mau-Mau;

¡y que en la cítara amanecen sucios la lechuza del pecado y el gato de los persas homosexualistas!,

y con ello es suficiente para que yo me ponga triste.





III


Digo de la formación del Puerto y no me encuentro, la piel se me incrusta dentro del linaje de la ira, y un sabio se babea la barba sobre el libro del Archivo y el tabaco de su pipa.

Tras mis humores se está destilando el caldo y a la mañana la mujer lava la letrina y canta,

pues en mis muslos un dios joven escribió el designio y el polvo pavoroso lo borró.

Flor de mi adolescencia, qué tono el que se agita; el día se ha equivocado, la luz duerme en el vientre de las bestias mientras el río lame la llaga del podrido.

(Imbecilidad definitiva, mis intestinos habrían de someterse a la disección en los hospitales del siglo,

pleura en añicos, fetidez irradiándome la idea, las uñas cubiertas por la piel como dedos sembrados de musgo).

(Pero en su vientre la anciana fomentó una piedra, tales las de las terrazas y cúpulas, y yo sobrevivo a mi madre, alimentado de hierbas muertas, con el ojo del porvenir alucinado y el corazón del sentimiento trocado al azar en la probeta de los ácidos).





IV


Esbeltas figuras talladas en la piedra, pues, arrastrando en designio contrario a la voluntad arenas dentro de los dedos,

a un espacio límite de tiempo y en regular frecuencia adhiriéndolas a la piel suave de sus plantas,

iniciaban la peregrinación (¡Muerte!), subían los barriles con la pólvora, las velas al grito del viento…

¡Ea!, a la mar —y guiándolas una palabra de silencio en los rosados labios, gritando cada pulmón otra esfera,

subiendo por los cables los barriles, ¡Muerte!

Yo os diría —Parsimonioso Grave—, cuántos lazos pasaron en recorrido por sus manos hasta el callo —y el sol los alumbra ya multiplicados, y el viento de la noche así los refresca.

… Un poder vigilaba desde la popa y en tránsito lento el robustecimiento de las mercancías hacia los pasillos.

Paraíso: Frutos no superados todavía por la desazón, no corrompidos en sus tejidos,

y carnes frescas, abiertos campos dónde levantar la energía del sueño y los omnipotentes dones de cualquier mirada.

Pero la muerte asaz tallada en las múltiples calidades de la piedra,

la flauta de las danzarinas habitaciones del destino iniciado —el flujo del poder dilatándose.

Esbeltas bajo alguna circunstancia —y por la mar, ¡ea!, y los potros tranquilos gestando sus semillas.

Mirada en proceso de carbón para diamante si no la muerte, el enigma debajo del árbol, el insecto roncando su morbo en los estanques,

y, sin embargo, al turno de la gestación embrionaria los onoquiles no presagian sobre las aguas

y —más si se quiere—, en el faro que no alumbra litorales.

Os advierto entonces de una extraña fe que sucedió a las virtudes del fruto —no superado por la desazón ni corrompido en sus tejidos a tan iniciada edad:

Como debidamente se hicieran los preparativos —justeza hay en mi apreciación—, se edificó la hierba para recordar, la estación entre los polos, un hilo desde lo alto, o sea rayos de luz en calidad de vehículo de comunicación intermitente,

pues litófagas, esbeltas, pronosticaban sobre los peces —¡oh, vosotras figuras como de piedra!,

si aparición nueva del haz en brillo de la mirada, vuestras plantas pisando los herbarios crudos,

los hombres a la mar pisando el esparto y las arenas…





POEMA



Vegeto en las mesas sucias,

canto una canción cuando es la medianoche,

camino por entre los altos edificios de la ciudad dormida,

miro el neón, el cielo cerrado, los árboles que hieren la noche.

A veces pienso que lo mío es un tanto inútil,

que mis huesos son grandes huesos de elefante,

que yo camino mucho y se me gastan los zapatos.

Arrastro mi saco arrugado y le permito que esté allí,

que contenga la soledad de mis espaldas,

que adhiera su voz de bulto a mi epitelio.

A nadie le digo que me gusta vivir solo,

que las horas del mediodía me aburren,

y esto me parece hermoso.

Cuando estoy cansado duermo y sueño cosas que me embriagan,

cuando estoy indiferente me gusta la vida,

cuando hablo con los amigos fumo y converso y los miro,

cuando aprieto mis manos les digo dos palabras o pienso que se ponen viejas.

Deseo estrenarme un aire en mis narices,

o ponerle otra orientación a los dedos,

o querer gritar eternamente bajo la bóveda horrible de unos senos.

A bellas horas he fumado el humo de una pipa,

he salido de los bares con la baba en el pecho,

he tirado una escupa a la alcantarilla,

o he dejado atrás algún amigo…

Las mujeres me parecen más poderosas

cuando viven en la quietud de una esquina noctámbula,

o sumergidas en el sopor de los barrios tristes.

Yo he amado sus caderas estrechas,

sus cuerpos de vírgenes ausentes,

sus arrugas de piel tronando por la axila.

Les he dedicado el sudor que nace de cada célula,

ronco infinitas palabras en la oscuridad de sus orejas,

les enseño el mundo donde nace mi grito,

donde se detienen enormes aguas corrompidas.

Nunca he pensado que doblaré mi vientre,

que un hijo nacerá de mi enorme odio a la sangre

de otra vena en su caudal repetida.

Me disgusta eso de sentir un ombligo,

una oportunidad para morirse, para atarse, para renunciar

al país de la destrucción y de la nada.

Yo amo el cuerpo de esas mujeres que me entregan su carne,

que sudan un poco y se revuelcan el cabello

en la topografía de las sábanas sucias…

Me gustan los bares estrechos y mudos,

las mesas de cuatro patas,

Louis Armstrong escupiendo en su trompeta,

Nunca le quito las hojas a los almanaques,

ni le ordeno un fin al inmenso cuerpo de la noche diluida.

Escucho la radio, bebo café en pocillos de porcelana,

compro los diarios, las revistas baratas y ordinarias,

dispongo un lugar para sentarme,

un sitio dónde doblar el músculo.

Cuando algún amigo me invita a beber, le acepto.

Cuando un amigo me invita a beber, le acepto,

cuando un amigo me invita a beber y emborracharse, acepto,

cuando una música, una trompeta, un diario me invitan a beber, acepto.

Cuando pienso que existo, no digo nada,

cuando pienso que existo miro por las esquinas y acepto.





POEMA



Menciono ahora la barba del padre,

su sombrero que llevó en otro tiempo,

el rincón donde leía con gafas los periódicos del día,

el poder de su mano impartiendo una bendición para el pan,

para el humo de los platos y de la sopa cuando era la cena.

Me vuelvo atrás para saludar su juventud,

los pañuelos que a cada tarde estrenaba contra el viento,

la voz con que llamaba a un perro de su esquina,

el azul de sus mañanas tranquilas frente al paisaje de la casa.

Me refugio en los almanaques cuando descubro la arruga de su frente,

la línea que no escribí en los cuadernos de las primeras lecciones.

¡Oh, padre!, le digo ahora cuando estoy triste,

cuando la noche se ha venido de una sola vez para aporrearme,

cuando en la garganta habita un vacío y el corazón trota con más fuerza

con sus mil caballos de miedo y de hastío.

Hoy he llegado a hacerme yo mismo el nudo de la corbata.

Tus pantalones no me sirven y apenas si se parecen.

Esta mañana compartimos la misma brocha para afeitarnos,

la cuchilla para afeitarnos,

el agua para humedecer las caras paralelas…

Un espejo que estaba indiferente,

supo entonces de la vida de dos rostros,

de los ojos que uno a uno se nos iban cayendo en su luna.

Digo: es terrible sentirse solo.

(Esto es posible apenas cuando yo te ofrezco un cigarrillo

y tú pones en el aire el incendio de un fósforo).





POEMA





I


De música y un atril vacuo

como el delirio sobre la celebración de un concierto,

si este clarinete no da la nota

la boda fue un divorcio al mediodía.

Sonaría un galápago en el ajetreo de su marcha;

la deliración no fue batuta,

pero la boda y el divorcio mismos.





II


Yace en silencio

quien se quedó y condujo:

no mora espacio

ni se celebra,

y es ahora, como antes,

un frasco sobre una mesa

y la mesa y el frasco mismos.





III


Dice lo de oboe a flauta dulce,

o lo de una partitura a un clarinete mudo,

y en deliración fatua es dicho.

Si el óxido le amputa una rueda a la bicicleta,

hay una rosa-rueda óxida que conduce a un galápago

y un viaje hacia la boda

—pero la boda fue insucesa al mediodía.





IV


Para que fragüen

no se menciona el canto

ni se oda.

De un delirio habría un gesto,

o una fusión y una fiebre,

y si se mora y se celebra, un divorcio.





V


Aquí hay un divorcio.

Aquí un atril vacuo,

un frasco y una mesa,

y aquí yace una batuta varada

que conduciría una viola de gamba y un galápago.





4. EDUARDO ESCOBAR



EDUARDO ESCOBAR (Envigado, Antioquia, 20 de diciembre de 1943)



Le llamaban “el nieto”, pues cuando comenzó el nadaísmo contaba con 15 años. Había estado en el seminario, donde creía hacer los primeros pasos para ser Papa. Pasó por la casa de menores y luego por la cárcel acusado de desdoncellar a la novia, que aún persiste. En el movimiento hizo dupla con el guapo pero a la vez flojo de Dariolemos, liso de manos, por lo que fueron llamados “las flores del mal”. Gonzalo Arango en principio evitaba su compañía, cuidando ser tildado de corruptor de menores. Luego fueron los más grandes amigos. Amílkar U lo inició en la poesía como debería ser a partir de él. Tomó con entusiasmo la producción lírica y editó sucesivos títulos. «Desde hace diez años Eduardo Escobar es el mejor poeta de Colombia, y nadie lo sabe». Escribió Amílkar cuando Eduardo no alcanzaba los 30. Dirigió la revista de poesía La viga en el ojo. Tuvo un largo periodo de entusiasmo izquierdista que le inspiró excelentes poemas, que eliminó cuando decayó el arrebato, y antes bien, dedicó su cacumen a desmontar lo que sería la farsa revolucionaria. Todo ello como consecuencia de lecturas voraces sobre los atropellos del Kremlin. Obsesionado por la literatura, escribir y leer, ha renunciado a todo para consagrarle una dedicación absoluta en busca de lograr le mot just. Obsesión que parece haber alcanzado en sus últimos libros de ensayos. Desde hace más de 30 años vive recogido en moradas campestres haciéndole alto honor a la tecla y a una novela de grandes pretensiones: Ejemplos de anamorfosis, que espera por una revisión final. También desde entonces es columnista de El Tiempo. Por una de sus columnas, cuestionando a Borges, mereció el Premio Nacional de Periodismo en el año 2000.

Obras: Invención de la uva (1966), Poesía. Monólogos de Noé (1967), Del embrión a la embriaguez (1969), Segunda persona (1969), Cuac (1970), Buenos días noche (1973), Confesión mínima (1975), Cantar sin motivo (1976). Antología poética (1978), Correspondencia violada (1980), Escribano del agua (1986), Gonzalo Arango (1989), Vámonos de fracasos por el aire desnudo (1990), Nadaísmo crónico y demás epidemias (1991), Cucarachas en la cabeza (1991), Manifiesto Nadaísta (1992), Antología de la poesía nadaísta (1992), Las rosas de Damasco (2001), Ensayos e intentos (2001), Fuga canónica (2002), Prosa incompleta (2003), Poemas ilustrados (2007), Diván del recalcitrante (2010), Cuando nada concuerda (2013), Cabos sueltos (2017), Las rosas de Damasco y otros relatos (2017).





YO NO SÉ CUÁNTOS

ALTOS TONSURADOS



Si ya no sé cuántos altos tonsurados

poetas consagrados se quejaron

en agudo y en grave

contra el brillo siniestro

y el tono inflexible

de la forma lejana inconquistable

espero ser

perdonado de antemano

aquí como estoy atónito unánimemente oculto

sin águila ni estrella Ni Virgilio pálido



Visité los peores bares (Hice malos sonetos en los burdeles)

Por si el humo me proporcionaba

la famosa embriaguez requerida

O los bandidos conocían

las palabras perfectas

que a mí me faltan

pero las palabras de los bandidos herían la carne solamente

y amarillentas a causa de las turbias

emanaciones tabacales

todas las odas me resultaron tangos

y los himnos solares milongas melancólicas Sin gracia

En un monasterio aspiré a la pureza de la santidad

pero las rosas del abismo temblaron

orgullosas y ricas de pecados en los jardines del dogma

y si tarde tosía la campana

severamente sobre las piedras rígidas del patio

vanidosa la muerte

tentadora daba un paso Y sobre aquel espectro gravitaba

como un cebo

el abad Ostensiblemente crucificado



Lejos de las ciudades comí los frutos salvajes del monte

que destruyen la lógica

y provocan alucinaciones sagradas y sueños reveladores

Pero en los espejismos de la metafísica ni en activas inercias

ni con gulas de opio tuve tampoco el alma ambicionada



Y ni siquiera recordé nada

Al regresar de los embrujos

al mismo cuerpo



Tuve un hermano Y una sombra Debí matarlos hace tiempos

Querían apartarme de mis palabras esenciales

Hay grandes poetas que decidieron callar

para poder decir lo que pensaban

Pero no es fácil

aprender a expresarse de este modo

Primero tendrías que convertirte en árbol

Y esto

como ya sabes

es imposible

en el mundo de la poesía





EL SILLÓN



Desde un sillón viejo en el siglo veinte

viejo de estar en el siglo veinte

Miro ventanas Chimeneas



Y el silencio y la sombra y el número

Esos tres animales que carecen de forma

propia La casa Ruinas El sillón

azul

roto

El siglo veinte muere y se regenera a la velocidad de la luz



Ya tiene teléfonos en Marte



Perplejos

Con los pulmones llenos de nicotina y marihuana



y humo de plomo



y la nariz nevada de cocaína

intentamos romper el velo de la Realidad Mentirosa

Hace tiempos Sé nada Aunque conservo algunas cosas

Estribillos de las tablas de multiplicar

Los nombres de algunos muertos



Pedazos de poemas Fechas Slogans

Y MEDIA DOCENA DE GRANDES PALABRAS INÚTILES

No soy un gran poeta Ni Shakespeare Ni Maiacovski

Soy uno solamente En el sillón Destartalado



No soy teósofo Teólogo Filósofo graduado



Chamán mercenario

Tampoco estoy inscrito en una secta norteamericana



que profetiza el Apocalipsis

Pero los militares lo posponen



Trabajo

malamente Para vivir Escribo



con una constancia que me falta



para otros asuntos más urgentes

Y leo libros Libros y libros Devorados



Pero no por instruirme O adornarme

Sino porque me gustan los libros simplemente



como la leche y la crema de leche y la leche agria



y el queso de rosas tan escaso



A pesar de los libros No me sé Ni sé nada

Ni sé a qué atenerme En qué creer En quién Qué filosofía pensar

Qué opinión sostener A cuál de las escuelas literarias adherir

Militar en qué partido O academia de karate

Miro Muros Un sillón LA MESA el cajón cerrado

del tiempo lleno de antiguos y modernos deleites

Hongos Bejucos amargos Yopo negro Vinos densos destilados de

rudos venenos

químicas maravillas Morfina Barbitúricos Heroína

altos refinamientos de los santos laboratorios

LSD STP DMT Y la fórmula de la mescalina

El abecedario de la locura del siglo

Visiones cósmicas Utopías agrarias

con humos de bijas

Revueltas Guerra fría Narcotráfico

Esquizofrenia incendiada Incendiaria paranoia

Heroica La lucha del poder

Violencia Vampirismos



Consulté en el espejo de los desencarnados

Me puse en loto para roer la raíz principal de todo deseo verde

y para buscar el vacío genitivo me puse a dieta de zanahorias

Jugamos a la REVOLUCIÓN CON MAYÚSCULAS

Terrorismo dinamitero Cita nocturna en el sindicato

Alfabetización con títeres en el tugurio

EL FOCO Redacción de panfletos todos iguales

en el mimeógrafo en el sótano



Buenos y malos negocios

Atracos Abordajes alevosos a la decencia Cooperativas Nadaísmo

El silencio traicionado

Escandaloso Kant Hegel Ovillos ciegos

Nietzsche en las cumbres PODER ES QUERER Y PEOR ES NADA

LO QUE NO MATA ENGORDA

Determinismos Freudismos Oscuro el ello oculto —el Instinto caníbal contra el padre

las kierkegaardianas melancolías del laberinto cojitranco

CAÍMOS MUCHAS VECES Y CONSERVAMOS LA CABEZA

OTRAS TANTAS

CUÁL CABEZA

CUÁL CABEZA .

Heidegger O el camino selvático La máquina de pensar violada



Bakunin El coctel molotov vestido de etiqueta

Sartre deletreado en la letrina



Sentido de la historia El poder Popular



Mao Marighela REICH El poder popular para poder copular

Caridad erizada Camilo Sendic Che hechizado en el lavadero de los

trapos de fregar la cocina de los soldados

Otra vez quisimos ser blancos y rojos

En la tempestad el fusil del olivo

LÚCIDOS PUSIMOS NUESTROS SUICIDAS EN LAS BOMBAS

Místicos de coletas cimbalizan afuera parises

y nirvanas de gordos gurúes enjoyan

LA MIERDA PURIFICADA Y A LA MIERDA LOS PUROS



La guerra de las guitarras

En la Indiferencia En éxtasis desapasionado



En evasión comprometida Y en compromiso caliente

Y en la fuga de las palabras En las banderas donde resplandecen

Con desinterés ardiente Y con desmedida confianza

con las ayudas de la duda metódica

—o quizás era miopía crónica— fuimos atrapados repetidas veces



mil veces Innumerables Vestidos del color del ideal puro,

Hice bárbara mi sangre Dádiva que a veces fue tomada



Burlados

Imposibilidad de los reunidos contrarios

EL POLVO EN REMOLINOS DE CLARIDAD LLENABA EL CIELO

por fin nunca supimos Si las huellas del mundo son las huellas de la masa

Ni si puede hacerse la masa como masa dueña del mundo

A lo mejor hay dioses en el aire

y navegantes sirgan por el protoplasma al radium

y vírgenes alimentadas en los estanques fotosintéticos

alunizan en las tetradimensionales capas superpuestas de la cebolla

enanos vestidos de esporas en la rosa mosaica

remedian crucigramas nucleicos

irradian silencios Y nada

Activan el corazón loco del árbol erudito

Pero ESTO

por hoy es un sillón destartalado



Todo ya pasó

todo lo posible

Ahora pido claridad y homérica eficiencia

Contra la astucia de la piedra sin esplendor

En cuya pasión engendré pozos de odio

Amor impuro en un mundo de peces sin raíces

Y en el fulgor del brillo el hielo marchito que desfigura las estrellas





EL ENIGMA DE

MI SANTIDAD



Madre solía decir con empolvado orgullo que yo, su hijo mayor y el más arisco, era su modelo de hijo perfecto, de regalo del cielo. Y lo repetía en las esquinas del mundo camino del mercado. Y fatigaba a sus amigas en el costurero repitiéndolo: yo realizaba la plenitud de sus dorados deseos materiales.



Padre también se inflaba en su vanidad mundana hasta donde podía, porque era flaquísimo y debía permanecer verosímil, cuando hacia el recuento de mis virtudes y gracias en las cantinas con sus amigos, cuando recordaba con ellos las sentencias que mi incipiente fatuidad de poeta soltaba para deslumbrar las aburridas tertulias familiares. Ponía en mí, su primogénito, sus complacencias y sus frustraciones, quizás, como hoy se dice.



Papá y mamá soltaban al vuelo anticipadamente los globos del triunfo de la esperanza en mi inteligencia y en mi buena memoria —anticipaban en mí las cosechas y participaban de antemano de mi fama gloriosa; del fruto consagrado de mis privilegios con ingenuo orgullo.



Quizás yo los compadecía por su credulidad…



Algo debió fallar: no sé cuándo me cansé de ser esa buena apariencia, ese barco que vive de navegar en las botellas de los otros, y del orden de mis actos almidonados por diez sirvientas, de la rutinaria geometría irreprochable de la casa, de vagar como un idiota en los espejos de sus ojos, de ellos, de ser siempre previsible y paradigmático: porque alguna vez había ayudado a pasar la calle a un ciego que estorbaba, porque había memorizado una mala canción nueva de la rocola del café frente al puente o porque había compartido mi merienda con un mendigo de la puerta. Por estupideces así, que a ellos no se les ocurrían simplemente.



En realidad mi buen comportamiento aparente e irreal me permitía ser holgado, pues veía recompensada generosamente mi bondad por los vecinos y los relacionados que en especies o en monedas premiaban mi rectitud, mis santas costumbres, mis buenas intenciones en todo, mi devoción de perro, es decir, que pagaban el tributo a la tranquilidad segura que irradiaba sobre ellos de mis rosas de hielo.



Me parece recordar que mis hermanos sufrían la envidia de mi pureza inaccesible para ellos, de mi transparencia bulbar que ponía en evidencia sus pequeños crímenes, mejor decir deslices, ante mi ausencia de defectos. Recuerdo que la pobre y débil condición humana de mis hermanos resultaba humillada por mi beatitud. Que en contraste con mi retraimiento y la eterna aurora de serenidad que me rodeaba de silencio, sus inocentes alborotos infantiles se volvían motines sangrientos, asonadas pecaminosas en contra de la institución familiar.



Quizás fuera un impulso inconsciente y hasta indeseado de justicia lo que me impulsó no a ser como ellos pues hubiera resultado banal e inútil, sino peor que todos ellos. Mi orgullo no podía permitirse la limitación de la imitación. Yo los justificaría completamente para salvarlos. Y que sus tibios defectos bobos por contraste con mis abominaciones, a los ojos de nuestros mayores motivaran el aprecio, dieran pie al encomio de la excelencia de mis hermanitos.



Pero todo fue inútil. La injusticia del mundo no cambia nunca de cantidad. Mi desgracia era mi cara de ángel. Nadie confiaba mucho en mi maldad recién asumida, ni confió nada en mis crímenes. Todos perdidos en el turbión antiheroico de las ilusiones, ilusionados de imposibles. Quizás tanto como yo mismo.



Mamá siguió creyendo que parecía tan demacrado porque sabía reservarme con humildad y valor los tormentos de los ascetas, las disciplinas del monje, los cilicios del negador de sí mismo: no conocía mis secretos sueños positivos: mis vicios precoces. Mis procacidades secretas. Mis procrastinaciones privadas. Nadie parecía sospechar que mis sopores vespertinos no contenían cielos ni esplendores sino ciegos desórdenes bárbaros y concupiscencias vulgares.



No sé qué hubiera sentido mamá de saber que su santo varón tenía como entretenimiento la práctica de la hipocresía de los gatos blancos.



Que mimaba pesadillas con descuartizados.



Que estaba loco de pecados como la alacena y que estaba llena de latrocinios su alma. Que todo lo envejecía sin darme cuenta. El ambiente gris de mis imaginaciones pesimistas le pasaba desapercibido a ella como el jardín del libro de su lectura a mí.



Ahora sé que estuve equivocado. El mal positivo no asusta al mundo. La peor perversidad consiste en la inmaculada indiferencia.



Indiferente, demonio o santo. El peor de todos es el mejor. Y el loco el único razonable. El último, el primero del espacio curvo.



Soy el más rico porque soy el más solo.



No sé si al fin de cuentas he conseguido parecerme a mi sombra.



O si ella encubre un ideal imperfecto.





OFICIOS INOFICIOSOS



Condenado a trabajar en la biblioteca de la ciudad donde nací, pues mi torpeza no me permitió ser más útil, la dignidad de otros oficios, pasé toda la vida, una vida ya larga, entregado a la sosa vigilia de la lujuria de los bibliotecarios, (arrumando libros sobre libros en mi cabeza y en los anaqueles oscuros), a la locura quieta de los densos tratados gordos, lentos, como escritos por gotosos, que demoran mil páginas para encontrar alguna verdad insignificante en la última letra: el agujero del gorgojo, quizás, o el rastro sepia de la mosca.



En este trabajo, si me es permitido llamar así mi larguísimo fastidio, no hallé nunca placer ni riqueza. Y por eso tengo este gesto de aburrimiento que mis parientes confunden con el aire del sabio. O confundían. Porque ahora han resuelto que estoy loco.



Sin embargo yo apenas comienzo a conocer la felicidad como la sensación epidérmica de estar y por fin me apoyo con confianza maravillosamente sorprendida en las palabras que suelen reemplazar nuestras cosas.



Quiero volver sobre lo escrito, desatar las perlas del nuevo sentido, las experiencias de las hablas viejas, los desiertos desvestidos, los mares de los aventureros de amores, los rones que se beben bajo estrellas fantásticas. Ciudades. Mis ciudades.



No puedo estar loco me digo cuando encuentro tan completo placer en la contemplación de estas ciudades. En el sueño de los ejércitos de los muertos, los que siguen al ejército de los vivos.



Somos demasiado rutinarios. Desencontradizos ambulatorios, imposibles.



Nuestra ciudad, tan atareada contra sí misma, debería aprender, ay, si fuera posible, los secretos del ocio activo, a cerrar tantas ventanas abiertas a lo mismo… Pero mis hipócritas compatriotas tienen miedo de parecer inestables a sus propios ojos, caóticos en el orden aparente de los mobiliarios ante sus hijos.



Quizás un día aprendamos los nuevos modos del baile del amor filial. La esclava serenidad de la luna. Cuando rompas los hábitos gastados el tigre nos enseñará a ser crueles y fieles. Y el horro viento veranero con el soplo de la sospecha renovará nuestros conocimientos con aires inéditos, otras leyes del agua.



Si las novedades nos trajeran bandidos y más ladrones y buscavidas: en sus rostros brillará el cuchillo con la inocencia siniestra de las cicatrices que no logran disimular los maquillajes.



Es necesario enmendar todo lo escrito en paz, dije.



Releer al revés los libros avaros que escribieron otros con pálida sangre era hazaña para un loco, dijeron.



Mi madre, con vegetales cocidos y raíces de dientedeleón y hojas de milenrama y yantén seco y seca lenguadevaca luchó por alejar de mi la insensatez…



Endulzaban mis hermanas mayores mi ración con tomillo y miel de abejas angelitas.



Pues mis proposiciones de antiguo bibliotecario ponían en peligro también el prestigio de sus jóvenes amantes…



Pensando que la pesadilla real como el suplicio de la fe y la verosimilitud de la madre reafirman la pasividad de los habitantes… Como no quería aumentar la vergüenza de mi esposa, que tenía bastante con ser la del bibliotecario, guardé muy bien los secretos intentos, lo que haría con mi futuro un larguísimo tiempo, si Dios quería. Pero después tuve reparos de conciencia. Y confesé lo que nos aguardaba, si ella quería seguir conmigo. Recuerdo, sus criadas estaban en la cocina aquella tarde, cantaban inocentemente. Y cuando comencé a explicarle mi proyecto echaron a correr aterrorizadas, derramaron los calderos, desordenaron las ollas en los poyos, gritaban como gallinas. Corrían a cotorrearlo al mercado sin soltar las enormes cucharas de palo.





MI PRIMO O LA ENVIDIA



Mi primo tuvo el honor de figurar en cierto tango de mucho éxito en su tiempo, de lo que sigue estando muy ufano, aunque tal tango ya pasó de moda y se escucha solamente de cuando en cuando en los suburbios.



Le gustaban las fiestas, el fasto, derrochar, las rumbas carnavalescas, el ruido; solía organizar grandes tumultos con sus amigos, tan numerosos, pues también era muy rico.



En cada fiesta mi primo gastaba fácilmente el oro de diez minas de oro, todas las uvas de este lado de la tierra, y no dejaba al azar los detalles, ya que era riguroso: traía ríos para que no faltara el agua fresca, reyes para el servicio de las mesas, mendigos inmundos que contemplaban desde las ventanas el jolgorio a fin de establecer un claro contraste entre sus carencias y los lujos de mi primo. Un ejército de mercenarios contenía el tropel de los pordioseros espléndidamente obsequiados con cerveza, por otra parte.



No quedaba una vaca en los establos que se quedara sin sufrir el cuchillo afilado de la generosidad de mi primo con sus amigos. Ni sombra de puerco en las bandejas. Sus amigos, que eran numerosos, porque él era rico, eran como él, formidables glotones.



Cuando el sol se levantaba nuevamente, y había ese silencio insoportable en el patio de mi primo y los músicos se habían marchado haciendo eses, y los pobres invitados habían regresado a sus pocilgas, borrachos, mi primo parecía triste, triste como un muerto. Argumentaba contra su sombra como si estuviera loco o padeciera la fiebre negra. Maldecía sobre todo la certeza de que su gloria de leyenda permanecería oculta, a pesar del tremendo despilfarro y el universal escándalo. Pues la ganaría por fin el olvido del mundo ahíto de novedades. Efectivamente, oculta se mantiene hasta hoy la gloria del botarate. Su nombre no dejó rastro permanente en el barro de nuestra comarca. Y yo no puedo ser obligado a revelarlo. Me es lícito mantener la reserva del nombre de mi pariente. Es mi venganza con él.





ACERCA DE MIS PALABRAS



No creas en mis palabras si te parece bien, pero no me condenes por ellas. Ninguna es mía. Ni squiera mi boca y mi lengua me pertenecen. Son las dos hembras de otro animal que hospedo.



Soy un nombre hueco que le vino a mi padre después de ver un caballo recién domado. Mi padre creía que se puede perfeccionar el caballo.



Digo solamente lo que escuché de otros. Soy una bala que se busca el corazón. Escuché muchas cosas antes. Y escucharé después muchas. En un mercado aprendí lo que se dice sentado. En un puerto aprendí a saludar como los viejos persas. En una batalla de amor del Ramayana tuve noticias de imprecaciones perfectas y recordaré de aquellos tiempos numerosas blasfemias. Amigo de cierto jorobado —o cojitranco, ya no estoy seguro—, proclive a la melancolía, él me enseñaría la ventaja del solitario, que conserva un espacio enorme para innumerables amigos. Siempre inclinado a la soledad de los caminos cerrados, yo también encontré suficientes viajeros abiertos para charlas inesenciales de momento, con el sombrero puesto.



Soy un habla, pues.



Hombres de teatro, hijos de carniceros cuyo pasatiempo era tocar la trompa, músicos lánguidos malcasados, amanzanados clavicembalistas húngaros, dulces farsantes que decían la verdad sin querer, loquitos de atar con razonables desvaríos para los tiempos que vivíamos, filósofos atléticos con blancas pieles de peltre, albañiles paradisleros y eficaces maestros en los serruchos, ahogados retirados en sus jardines, gruñones profesores de perro en pecho para que los soporte, sombríos pensadores, piratas después del relámpago, amputados adolescentes limpios como perlas recién lavadas, borrachos bardos de brazos débiles pero hábiles en manufacturar versos, anarquistas de los cinco sexos y opiómanos leves como mariposas de humo que salen por las ventanas, me han ido comunicando al azar del mundo, según la calidad de nuestros encuentros y sus propios hallazgos, lo que les dijo el Diablo un día en un sueño despierto: Dios y el Diablo bendicen con mi buena memoria la virtud de la gratitud: tengo el orgullo de haber merecido unas pocas palabras de dos mil y más de estos desgraciados, cuyas ciudades aún viven en vuestros libros…



—Lo que él habla desdice la fuente de mi proyecto. No es mío mi proverbio. Nada me pertenece. Y nada me es ajeno. Ni me juzga. Lo que puedo escuchar y conservar es también lo que perdí en busca de mi inocencia.





EL OTRO POETA



A Darío Lemos





1.


Nuestro amigo el poeta ha regresado de los puertos de nadie con una pata podrida

para decirnos que ya no cree en nada, que no tiene siquiera un deseo en este mundo,

que ni siquiera sueña ya porque no puede dormir,

que la sangre no le funciona, que es un hombre sin jugo en un pozo.



Es obvio por el aspecto, por la barba de viento dormido color arena, y por la luz de sus ojos,

que viene del desierto, o que ahora pertenece del todo al desierto.



Sonríe muy poco. Quizás ignora que es el más sabio de todos nosotros.

Y que fue inútil su fuga ciega.

Que las promesas de las ciudades felices remotas eran tan solo una trampa para atraer turistas incautos a los bazares de baratijas,

a las plazas antaño sagradas donde salmodian los leprosos los números de la lotería.

Y los payasos tragan cuchillos afilados para complacer a las prostitutas.

Dice haber quemado todos sus cuadernos porque su única aspiración es al olvido.



Y se resiste a morir, sin embargo.

Aunque los mares azules estaban secos, agotados, y caros los amores en los barcos de los contrabandistas.

Y las fuentes de la juventud eterna que alabaron los aventureros del pasado brotan muy lejos y muy altas, donde se atreverían sólo los locos, los valientes y locos.

En buscarlas gastó su salud. Su tesoro despilfarrado.

Nuestro amigo el poeta fuma en el patio con desgano. Bebe con calma una cerveza. Reeduca sus afectos.

Se arrastra. Quiso ser puro.

Su piel en harapos vengó el intento.

Ya no le nacerán las alas para el abismo que quería en el lomo debilitado.

En cambio, perdió todos sus dientes. Uno solo le queda. Suficiente para reírse de sí mismo.





2.


Bajó de sus páramos como debieron bajar los profetas antiguos contra los sacerdotes, sin equipaje, adornados de ortigas, secos como ramas, pero no áridos.

Con un temblor, con un tambor, celebra un hecho: su sombra, y su alma, son ahora dos

vegetales quietos. Parece invencible. Porque fue derrotado de antemano.



Sus manos se le han empequeñecido de tanto no usarlas.

Su boca casi ha desaparecido debajo de la barba a fuerza de no comer —desinvitado en todas partes.

Su rostro de paja, paisaje sin gracia, parece concebido por un artista malo para una fiesta de cadalsos.



A todos aquellos que tuvimos la fuerza de quererlo —insensatos— nos traicionó: detesta ser trivial.

Y en nombre de la poesía lo absolvimos, para seguir siendo injustos con él. Él esperó el castigo y nosotros se lo negamos, por parecer generosos.



No somos nosotros quienes lo repudiamos. Aunque quizás sea verdad. Sino que el reconocimiento íntimo de sus traiciones y sus debilidades, hizo que se nos separara. Por eso esta isla está tan sola como un hombre.



Le gusta permanecer de piedra, lejos como una piedra. Alelado en un claro desprecio.





3.


Hacerse poeta maldito es el negocio que conduce a la bancarrota,

porque los policías suelen perseguir esta clase de poetas, y los taxistas los llevan de noche y de día a contramano, y los trenes les llegan tarde siempre

y en las oficinas públicas están cerrando siempre cuando ellos apenas llegan

y los jueces los condenan sin oírlos y las buenas señoras bien envuelven con los chales a sus hijos y dan rodeos aunque los encuentren a pleno sol.



Les es muy difícil conseguir un lugar a salvo en la tierra de otros,

un oficio honrado aunque sea humilde,

a todos aquellos que cargan el estigma de la indiferencia

e injurian el orden con visiones perfectas, exóticas, heroicas y ajenas.

Nada de utopías. El reloj, esa cuchilla mecánica, no espera fábulas. Y el trabajo es la única pasión moderna.



Escribir poemas malditos es hacerse a la maldición, cargarla, mientras el mundo sigue sus vueltas en el espacio vacío contra los vaticinios de los líricos.

El escarnio de los poetas divierte a la multitud que desdeña al individuo.



A lo sumo conseguirás en el ministerio desgraciado del poeta maldito que el banquero llore un momento con tus ingenuidades, antes de meterse en su cama. Pero después de apagar la luz y cobijarse con sus gansos tibios… vuelve a divagar sobre su montón de oro como si tu hambre de justicia, verdad y belleza nunca hubieran existido.

También las mujeres se cansan de tener un poeta maldito junto a su corazón voluble.

Un día se cansan de soportar el maltrato de los tormentos de sus dueños diabólicos y

empacan,

y se van,



a acostarse con los mercaderes, que conocen la calidad de los géneros, y mienten cuentos alegres de futuro, y les prometen regalos ultramarinos, y las llenan de piedras falsas y saben adularlas en las tabernas.



Tampoco ellos comprenden que la muerte está abierta, que no podemos defendernos de sus argucias con candados, como se defienden las bodegas de los ladrones, inmunes a los venenos del establecimiento.



Pero quién sabe si el mundo necesita de sus poetas negros

como los centinelas necesitan el miedo implacable para permanecer despiertos

y en el jergón una legión pulgas que espante el sueño donde se hunden a pesar de todo,

de sus trabajos y sus expectativas, las civilizaciones que nos develan.



No es que los poetas salven alguna cosa,

nada salvan los poetas

si no son capaces de salvarse a sí mismos con sus mentiras

a nadie salvarán unos que están perdidos desde el comienzo, desde la primera palabra y el primer verso.

No pueden ser tablas confiables en el naufragio general de la vida.



Pero es preciso que mientras se desploma el mundo permanezca despierto ante el triste espectáculo.



Es preciso mantener las dudas vivas, sobre todo las dudas de los pobres, para que cavilen los comerciantes, el jurista retroceda y medite, el tasador cuente y pese, y todos estén, en fin, seguros, antes de tomar una decisión, de sellar los tratados con sus firmas retorcidas de rúbricas.



Y, si algunos no cayeran por el puro gusto de abismarse, cómo se mantendrían en pie las catedrales en sus patas de piedras formidables…





4.


No quiere bañarse, dice que el agua le duele, no quiere comer, piensa que la leche lo

mancharía.

No quiere escribir tampoco: odia ser generoso.



No quiere alumbrar nuestras baratijas consentidas con los conocimientos que la desnudez le concedió, y que le reportó su destino de infamias. Hasta Rimbaud, me dice, que fue mi cómplice un día, mi poeta más amado, mi loco mayor de altar, y que también era un amputado como yo, ahora me suena decorativo, me sabe a farsa barata, y santa, una farsa tan antigua y tan santa como tú quieras, me dice.



Ya no tiene dioses ni modelos ni aspiración posible en este mundo de plástico pulido.

No puede ir a la letrina a descargarse…

de modo que evita comer para ahorrarse el desperdicio. Esa es mi lógica de ahora, me dijo.



Y su bella sonrisa de los veinte años era un recuerdo vago en el memorial de agravios de sus amigos.



Todos cerraron un cuaderno marcado con tu nombre.

Todos ya sumaron tus desdenes, fatigas, esfuerzos y olvidos.

Lo cual resulta otro abuso inaceptable.

Pero ya nada te importa.



Un abuso inaceptable. Sí. Y una inmoral falta de perspicacia para comprender los misterios de la vida que hemos aprendido.



Una muchacha pregunta por la sonrisa que alabábamos en él, con la proverbial impiedad femenina. Está sorprendida de ver bajo el bigote claro, descolorido, apenas el desamparo, o bien una enorme burla escondida.



Una burla enorme, geométrica, que sin disonar expresa un peso terrible. Y se repite en ecos sucesivos como en enfrentados espejos. O como los círculos del cielo sufriente en el agua golpeada por la piedra.



Uno siente ganas de pedirle perdón, de tener guantes para cogerlo. Pero algo, quizás sea el orgullo, nos impide acercarnos.

Por lo demás, seguro no nos perdonaría. Es su venganza con nosotros. Legítima, además.



La indiferencia es la oportunidad que le queda de seguir flotando bajo estas nubes, de seguir su deriva, inestable como la hoja, desnudo como la espada, vacío como el cadáver.





5.


Perseguir el ser es seguir la huella del no ser.

Ya deberías saber que tu sombra te persigue para matarte.

Que las arañas sostienen con sus hilos las columnas del árbol.

Y que el aire que origina la unidad de los sabios

vuelve incoherente la noción del deber que pretenden santificar.

Las diferencias temporales están hechas de relaciones repetidas, son prejuicios, vanas costumbres del orgullo. Nada existe. Ni el conocimiento. Ni cosa por conocer.



No me odies tú también, ahora que estamos al borde de la guerra.

Y todos andan disparando contra todos

no me odies también tú

ya que eres más desgraciado que yo.





6.


Ámame, que yo tampoco he llegado.

Tu llaga se parece más a tu vida y tu debilidad a la fortaleza que todas mis victorias.



Tócame, ahora que tu cadáver incipiente se va pareciendo a ti mismo.

El chorro inútil de mi sangre, mis acciones de apariencia consciente, mi salud, dependen de mi mala índole. Pero mi virtud depende de tu aire de lobo.



Tú eres el más libre porque elegiste el abismo. Y tu elección te exonera para siempre del antiguo deber de volar.

Tú sabes, volar era secundario.



También eres más justo. Porque seguiste con fidelidad tu sombra, sin dejar nada al azar.



Tu pobre oscuridad mortecina es más rica que el aroma de oro y el ruido de mis palabras disfrazadas de nobleza, alumbradas de falsas esperanzas.



Y aún tu felicidad mendiga te pertenece. Lo demás, tú lo sabes mejor, es falsedad, se maquilla, y se consuela.



…

El hermano mío que se quiso tanto como para fracasar, es el más grande de mis hermanos porque ha conocido la plenitud de ser nada.



Gastó su orgullo millonario en construir su miseria. Una miseria a la medida de su vanidad.



Ah, si todos supieran como él, que las alas también pueden convertirse en lastre.

Y que el más rico es también el más pobre.

Y que todas las cosas no es lo único que dejamos. Porque también debemos completar el despojo del alma.





7.


Cualquier cosa puede pasarnos cuando el mañana deja de importar.



Este poeta es un ángel condenado a convivir con los pequeños deberes de los hombres, a perder los poemas escritos con sangre en medio de disturbios de taberna, en las lluvias y los vientos feroces que sólo él conoció mientras los demás dormían, cómo podía ser moral. Cómo podía ser moral uno que posee semejante secreto.



Ninguna sorda alegría pasa a vestirlo de gabardinas grises o de optimismos verdes.

Nada le interesa. Ni el rocío sobre las vacas del paraíso que imaginó un día de rosas, ni las fatigas doradas de los perros desu cariño, ni las mujeres que no consiguen enviarle rastros de sus sordos perfumes ahora que se siente tan cómodo en su caverna.



Vivo en una destrucción, me dijo. Como siempre quise vivir.



Sólo le gusta hablar de sus compinches, ladrones y asesinos, de la cárcel donde tuvo un amor, de los hoteles de la mala suerte, de las chinches de los lupanares, de muertos vengados, de pesares, metrallas y penas.



Toda la poesía le parece ahora farsesca, con razón.

Si para escribir durante veinte años veinte poemas y cien cartas de quejas, tuvo que sacrificar su cuerpo a los leones del orden, como en el altar de un dios ciego.



A veces se acuerda vagamente de ese dios. Pero sólo como la referencia de un niño ya envejecido en el trajín de la memoria. Un niño tan lejano que ahora le resulta irreconocible.



Ya no le gustan los espejos.



Recuerdo que antes podía pasarse noches y noches en el espejo, conversando con un joven demonio.





8.


Nada te toca cuando tu dolor se vuelve inhumano.

En el hueso la carne que te falta cuenta tu historia mejor que la que te sobra.

Tu huella deja un extraño signo del cangrejo en las arenas movedizas del jardín,

en los trechos blandos del camino hacia la última salida hacia la última morada.



Hasta cuándo seguirás cargando esas muletas como si fueran alas

y el sol rubio te lame como un vikingo.



Mendigo del aire en la sarna de los puentes, portales, sombras urticantes de malos árboles que pudren los bancos bajo las hojas, parques, umbrales borrachos, grillos aromáticos, locos que caen del cielo en las ciudades rompiendo las vidrieras, insultos ricos, gordos anatemas, que un día desaparecerán en un vómito lila, como todo. Y este poeta pacificado en su cruz.



Carece de alientos para seguir con interés las noticias de la guerra, carece de propósitos, sin casa, nada defiende.

Este hermano mío está todo ocupado por un odio inútil. Parece siempre a punto de proferir una blasfemia perfecta.

Pero sólo se atreve a salir con su pie partido al sol matinal,

al cemento del patio amurallado. Y por la tarde, si llueve, se acoge a la vana protección del alero, y se echa en una silla de tela a pensar en nada. Fuma. No canta.



No es raro que ahora no le parezca hermosa la lluvia. Ha visto llover tanto.





9.


Porque se ha negado a poseer una identidad, un oficio, a tener una fe o un sueño, una felicidad o su proyecto.



Porque ha renunciado al amor de los otros, y a sí mismo, y a todas las cosas que pasan y las que no pasan, a todo deber, porqu no quiere de ninguna manera hacerse responsable de alguna cosa… los decentes y buenos que cumplen con los deberes de la justicia convenida, enviaron sus perros amaestrados a perseguirlo.



Él había venido huyendo hasta llegar a este lugar del mundo, a este punto de mi falsa vida.

Al abrazarlo temblé.

Tantos huesos bajo la camisa me hicieron sentir absurdo a mí también.

Es muy extraño.

Éramos dos poetas muy parecidos, hermosos como las esperanzas que albergábamos, vibrantes como la gloria que nos prometían los horóscopos. Y amamos mujeres iguales, a veces las mismas.

Y dormimos en los mismos hoteles de hampones que nos salvaron de caer en la detestable decencia.

Caminamos idénticas calles hacia ningunas partes idénticas.

Tuvimos padres semejantes que desconfiaban en nosotros y de nuestros poemas y de nuestros libros y de nuestros ideales de belleza por igual los dos.

El suyo era más gordo y más alto que él mío, y tenía una mula negra, el mío iba en bus.

Y fuimos a las mismas cárceles por asuntos parejos, porque fuimos educados del mismo modo.

Él era también más rico que yo. Pero ahora tiene un sólo pie y sangra de gangrena.

Todas las cosas no es lo único que dejamos.

Se repite.

Y a su pesar, como dijo otro, aferrado a la vida como una muela tenaz a su alvéolo. Con la terquedad de los burros en el barro.



Pero con esa cruz de hierro clavada en pleno espinazo.

Pero con esa luz de paja en los dos ojos.

Pero con la tortura del hambre consentida como un pan de alambre.

Y con tanta inacción como encomendó a cada mano.

Y ese dolor en el pie.

Y ese color de jueves contemplado en la sombra vinagre.



Libre, como quien ya no piensa, se repite. Todo no me basta. Todo es nada. Todo es inútil. Y todas las cosas no es lo único que dejamos.





10.


Todos los días se levanta, y el sol revienta en la muleta

—a leer los diarios con las discusiones que son el mundo

y todo le parece irreal.

Los jabones domesticados. La espuma de cadenas invisibles.

El olor corporal de los otros en sus afanes.

Se quita la piel del sueño como el pellejo de un fruto.

Y queda envuelto, no en unos huesos puros, sino desnudo como una señal de humo.

Escribe aquel poema, el último, el vacío, el poema sin palabras,

el del día que nunca llega.

El del día que ya no se espera.





11.


En el cuarto un banco demasiado alto para que pueda sentarse, tanto le cuesta desplazarse. Un almanaque de tres años en la pared desconchada. Fotografías de desconocidos que sonríen, y que alguien arrancó de una revista de lujos, exhiben diamantes, huyen en automóviles brillantes como nalgas. Vanidades, subterfugios. Es obvio que esas sonrisas no se corresponden con el hombre que se pudre debajo, echado en un colchón, debajo, abajo, bocabajo.



Una cobija de lana, vieja, y pobre, cubre su cuerpo. Muy liviana, la pidió, porque sus miembros, como su inteligencia, ya no resisten el contacto de las cosas. Casi todo le produce horribles reacciones alérgicas, y cuando habla, aunque sea poco, le queda en la boca un sabor de plomo.



Todas las cosas, no es lo único que dejamos.

Se repite.

Y el eco de sus palabras, le disgusta, al decirme: mi estado actual demuestra que el mundo tenía la razón contra mí, que cuando elegí la verdad elegí también el fracaso.



El mundo sabe ofender a los poetas que se atreven a impugnar su mentira. El ocio fue mi heroísmo. Si te quedas quieto como un santo, acabará por aplastarte el tropel de los que se apresuran hacia la gran catástrofe.





12.


Para ser feliz no basta no pensar en la felicidad.

Pero el pensamiento de la felicidad sólo atrae más amarguras.

No basta ser puro, abandonar el pensamiento, para presumir de inocente.

Cuando empiezas a buscar algo, tú mismo te has perdido.



Cuando te vas, comienzas el regreso.

Y cuando regresas, nadie regresa. Porque llegas convertido en otro.

Y a una morada distinta.

La tentación de la reflexión promete tan sólo la fe en el límite de la ilusión.

Este gesto ideal es mi máscara.

Viví siempre en el plano de las preguntas que no tienen respuesta.





13.


Ayer, mi amigo el poeta pidió que cambiaran su cama con sábanas nuevas.

Volvió a bañarse, después de años de evitarlo, con furia, con estropajos, restregándose con odio.

Luego, se acostó bocarriba.

Y allí permanecerá por los siglos, limpio, desnudo y solo.

Con los ojos cerrados.





5. JAIME JARAMILLO ESCOBAR (X-504)



JAIME JARAMILLO ESCOBAR (Pueblo Rico, Antioquia, 25 de mayo de 1932)



Siempre se dijo que era el más raro de los nadaístas, pero no por extravagante, sino más bien por convencional. Vivía solo, vestía como un ejecutivo, salvo los fines de semana cuando se ponía sus pantaloncitos forrados para asistir a las piscinas olímpicas. Comía a sus horas, no hacía vida social, no bebía ningún licor, pagaba sus impuestos, se hacía peluquear. El nadaísmo lo sorprendió en Cali, donde era vendedor en un almacén, de donde pasó a la Administración de Hacienda, donde me gestionó mi primer empleo. Acogió en su habitación a Gonzalo y Amílkar U cuando la gira Nadaísta de 1960 comenzó en Manizales y Pereira con la que pretendían tomarse el mundo, acompañados por Elmo Valencia y por mí. Hasta allí llegó el proyecto. Gonzalo se enamoró y permaneció en Cali dos meses, Amílkar se aburrió y regresaron a Medellín. Con esa larga visita Jaime tomó un derrotero diferente en su poesía y así fueron apareciendo los inmortales Poemas de la Ofensa, libro con el cual ganó el Premio Nadaísta de Poesía Cassis Clay patrocinado por la editorial Tercer Mundo. Cuando marchaba para la oficina me dejaba las llaves de su apartamento para que facturara lo mío en su recién comprada máquina de escribir. En tal forma tuve el privilegio de ser el primer lector de cada poema, que dejaba al lado de esta. El libro mostraba un poeta monstruoso, que se ganó el respeto de todo el universo cultural de la época, caldeada de enemigos del nadaísmo. Quedó patentado como el mejor poeta vivo de Colombia y uno de los más importantes de Latinoamérica. Viajó a Bogotá, luego a Barranquilla donde se inició en la publicidad con Plinio Apuleyo Mendoza. Regresó a Bogotá. Tuvo un largo receso en su producción literaria mientras se dedicaba a sacar avante una agencia de publicidad, donde nos contrató de creativos a Amílcar Osorio y a mí. El objetivo era llenarnos de plata para poder escribir tranquilos cuando llegáramos a la madurez. Desde esa oficina dirigió con Gonzalo Arango las 8 entregas de la revista Nadaísmo 70, que fue un hit en la época. La agencia terminó quebrando por exceso de perfeccionismo de su director. Volvió a Cali, a sus pantaloncitos forrados, a las piscinas olímpicas y a la poesía. No siguió el camino trazado con su libro inicial sino que ahondó en una nueva expresión en la que aunaba la antigua influencia de Withman, de Blake y de Lautréamont, con la frescura de la poesía conversacional brasilera. Sus libros siguientes fueron igualmente notables. En 1967 ganó el Premio Cassius Clay de Poesía de la Editorial Tercer Mundo. En 1983 el Premio Nacional de Poesía Eduardo Cote Lamus y en 1984 el Premio Nacional de Poesía de la Universidad de Antioquia. Volvió a Medellín donde desde hace 33 años dirige un taller de poesía en la Biblioteca Piloto.

Obras: Poemas de la ofensa (1968), Extracto de poesía (1982), Sombrero de ahogado (1984), Poemas de tierra caliente (1985), Selecta (1987), Método fácil y rápido para ser poeta (1995), Poemas principales (2000), Alta Voz (2001), Tres poemas ilustrados (2006), Tres libros (2006), Permiso voy a cantar (2008), Poesía sin miedo (2011), Más español que americano (2012), Poesía de uso (2014).





RUEGO A NZAMÉ



Dame una palabra antigua para ir a Angbala,

con mi atado de ideas sobre la cabeza,

quiero echarlas a ahogar al agua.



Una palabra que me sirva para volverme negro,

quedarme el día entero debajo de una palma,

y olvidarme de todo a la orilla del agua.



Dame una palabra antigua para volver a Angbala,

la más vieja de todas, la palabra más sabia.

Una que sea tan honda como el pez en el agua.



Quiero volver a Angbala.





ANDANZA POR

EL RÍO CAUCA



Es el momento de las tempestades.

M. PROUST

Llovió, aumentaron las aguas, las quebradas fuera de sí saltan por encima de los puentes, se derrumban los taludes, se desprenden las peñas, se descuajan grandes árboles sobre la tierra revuelta por la tormenta, en toda aquella región entre Tulio Ospina y Cangrejo, sobre el ferrocarril troncal de occidente.



Llovió, y el río lleva los restos del desastre, náufragos maderos, animales fúnebres, acaso un ahogado solitario en la vastedad del anochecer.



Congestionado por los afluentes, hinchado, severísimo, el río en la devastación de la crecida, arrugado, ¡oh señor río, no me toquéis!



Los últimos aleteos del horizonte se pierden entre farallones; se cierra la noche sobre el ruido turbulento de las aguas y el trueno lejano en que se aleja la tempestad.



Caminamos, Humberto Gómez Molina y yo, muchachos de quince años, caminamos sobre las traviesas a lo largo del río, en la depresión de las montañas, compartiendo la noche con el río, a trechos tomados de la mano para andar sobre los rieles que nos conducirán al amanecer.



De pronto, una luz brilla entre el boscaje, sombras de hombres se cruzan, a la orilla del río algo urgente sucede.



Derramando preciosísima sangre por la hermosa boca, terriblemente herido, está sobre la arena húmeda el novillo.



Rápidamente se mueven los cuchillos; la lustrosa piel, todavía viva, se separa con hábil cuidado; en ella queda humillada la imagen del novillo, el fuego que era novillo yace apagado en el rescoldo de su piel.



Cuando amanezca, sonrientes niños llevarán pedazos de novillo sobre hojas de plátano, bajo el sol restablecido, hacia sus casas grises de madera con techo de cinc y un corredor delante, entre el olor mineral de la hulla.



En la margen izquierda, alta sobre el río, Anzá tal como fue construida en el siglo XVI. A la orilla del primer camino, donde el Conquistador tuviera su herrería, ignorada a causa de su significado, la piedra muestra la huella clara y honda de un pie, rastro mítico del ígneo ser que en ella posara su planta.



Cazamos la guatinaja y la tenemos dos meses en el patio, cebándola bajo un árbol, hasta que no nos aguantamos más las ganas de su carne, en un sancocho hirviente al medio día bajo la incandescencia del sol.



La carne del venado, la carne de la zarigüella, la carne del armadillo, la carne de la culebra, carnes que ofrece el monte para la gente de monte.



En la plaza de piedra, al férvido medio día, empiezan de pronto a moverse las hojas de los mangos, como agitadas por un céfiro repentino, e inmediatamente todos los habitantes toman sus precauciones, incluidos los animales domésticos. Momentos después los árboles empiezan a batir fuertemente los brazos, se desorganizan las palmeras, las primeras tejas se desprenden y el huracán asalta el pueblo removiéndolo todo. Atraviesan el cielo ramas de árboles y hojas de palma. Entonces un aguacero cerrado aprieta la meseta en un silencio duro y gris.



Humildes y paupérrimas gentes pueblan las montañas, los ríos y los cementerios. Su mala suerte es tanta que siguen siendo pobres después de muertos.



Su pobreza es lo único que tienen, de ella están colmados, la derrochan a manos llenas.



Sentadas en el suelo junto a su choza, en aquellas lomas áridas, viejísimas ancianas silenciosas, como salidas de sus tumbas para venir a ventear el grano. Ignoran que viven en el reverso del mundo.

¡Tan pobres que somos, y tanto que nos codician los ricos!

¡Y cómo nos desprecian y se burlan! Juegan con nosotros como el gato con el ratón. Hasta nos prestan dinero para que les compremos armas para defendernos de Ellos.



¿Qué quieren de nosotros los ricos?



Quieren esta tierra, quieren estas manos, quieren nuestras cabezas para dárselas de comer a sus bombas hambrientas.



Disputados entre Rusia y los Estados Unidos, deberemos aún ser negociados y adorar amos extraños. Quizá nos parezca bonito y exótico.



Preparemos cantos polivalentes e hipócritas y tengámoslos guardados para cuando llegue el momento de ofrecer el que corresponda.



Los cantos terminarán con la misma exclamación: «¡Viva la libertad!». Porque suena bien, porque estamos acostumbrados a decirlo y porque Ellos mismos nos han enseñado a terminar así nuestros cantos.



El embajador norteamericano imparte sus órdenes, y me pregunto por qué razón este caballero habrá venido a disputar aquí. Tal vez le abrimos las puertas.



Nos hemos dividido en dos bandos y eso es precisamente lo que Ellos buscaban para perdernos. Más tarde Ellos mismos se reirán de eso, sentados juntos frente a la chimenea, y se felicitarán por haber actuado con la estrategia correcta en el momento oportuno.



En esa chimenea crepitarán nuestros huesos proporcionándoles una confortable temperatura y brillos dorados en su copa de cognac.



Nosotros estábamos tranquilos a la orilla de nuestros ríos, especialmente yo estaba a la orilla del Cauca viendo unos ganados. No eran míos, pero eran hermosos y gratos de ver. No me importaba de quién fuesen, pues no los deseaba. Lo importante era verlos como ganados que ignoran completamente que alguien posea derecho sobre ellos. Él puede venir a decirles: «Vosotros sois mis ganados». Y ellos lo miran con una indiferencia que espanta.



Rindámonos un poco a la nostalgia, nada más por hacernos ilusiones.



Ah, pero tampoco podemos. Porque ya se ha autorizado a los europeos, o se han autorizado ellos a sí mismos, para venir a América con sus hermosos rifles de cacería y pueden cazar un indio en su «reserva» por sólo cincuenta dólares, pero los cincuenta dólares no son para el indio, sino para ellos mismos.



Y así vamos viendo que la tierra donde nacimos no es nuestra tierra donde nacimos, porque los conquistadores nunca han dejado de venir a América. Siguen viniendo y continúan dándonos espejos y en esos espejos nos multiplicamos y vemos nuestras caras cada vez más feroces y de pronto les damos un susto de espejos.



Yo quería hacer un canto épico para el río Cauca, pero mejor voy a esperar hasta que pueda estar seguro de que el río Cauca es mío, porque no me gusta cantarle a los ríos ajenos.



El río Cauca, convertido en inmensa alcantarilla, no sabe qué hacer: se desborda, se encoge, le duele mucho el estómago, sufre náuseas, quiere vomitar. Vomita un zapato Croydon.





LOS AÑOS 40



Hernán Arango tomaba menta en el café de Cuco Martínez, en Andes,

Por 1947 y 1948,

Transparentes copitas de menta verde y helada, que se sentaba a tomar solo, en redondas mesas esmaltadas,

Mientras escuchaba aquella canción en el traganíqueles:



«Padre nuestro que estás en los cielos,

que todo lo puedes, que todo lo ves,

por qué me abandonas en esta agonía,

por qué no te acuerdas de hacerlo volver…»



La canción estaba impregnada de una melancolía suicida,

Y a las tres de la tarde del sábado, en la plaza de Andes,

Los ángeles lloraban gotitas de menta verde.

Mientras tanto su hermano Gonzalo estudiaba a Aristóteles y a Santo Tomás, a Hegel y a Kant,

A Heidegger, a Nietzsche,

Y leía a Hölderlin.



Me decía: —«Poeta, ¿te das cuenta de estos locos?»

Y yo no me daba cuenta porque estaba nadando en el río, y ese no era el río de Heráclito sino el río San Juan donde los muchachos nos bañábamos desnudos. Gonzalo Arango se sentaba con Sartre y con Camus sobre una piedra a comer guayabas,

Y una tarde que Sartre se cayó al río y se ahogó, Gonzalo se puso tristísimo porque los libros había que encargarlos a Medellín y esa operación resultaba demorada y riesgosa.

Ya que a veces le traían a uno un Plotino por un Platón, o un Tito Livio por un Polibio, y le decían: —«Pues léase este, que es más o menos parecido».



La primera década del siglo fue deliciosa, porque había muchas cosas qué hacer.

La segunda década del siglo no fue deliciosa porque hubo la Gran Guerra y murieron nueve millones de personas.

Pero la tercera volvió a ser deliciosa.

Y la cuarta no fue deliciosa porque hubo la Gran Depresión, pues cuando no hay Gran Guerra tiene que haber Gran Depresión, o algo así, y además porque en el 39, cuando nos reponíamos de la Gran Depresión, entonces comenzó la Segunda Gran Guerra.

Y la quinta década tampoco fue deliciosa porque la guerra se prolongó hasta que murieron 45 millones de personas, que era el mínimo fijado de antemano por los Aliados y las potencias del Eje para terminar la guerra. Ellos dijeron: vamos a matar 45 millones de personas de entre todos nosotros, y cuando las hayamos matado y enterrado en lindos cementerios de cruces blancas, todas iguales y colocadas simétricamente, sólo entonces nos sentaremos a firmar las capitulaciones. Pero antes no; antes no.

Y la sexta década tampoco fue deliciosa porque teníamos encima el peso de las dos grandes guerras y la gran depresión y las otras guerras menos grandes y las que se estaban preparando, más lo que había acontecido aquí, que no era poco,

Y la séptima década tampoco fue deliciosa, ni la octava, siento decirlo, aunque Khrushchev y Kosygin, Breshnev y Podgorny, Kennedy y Johnson, Ford y Cárter, hicieron esfuerzos desesperados en ambos sentidos.

Y ahora ya está todo preparado para la Tercera Guerra, que podría ser la última y no llamarse grande ni nada, así que no diría yo que esta sea una década propiamente deliciosa.

Pero si no recuerdo mal, el título de este poema (¿poema?) prometía hablar de los años cuarenta. Concretémonos, pues, a ese nuestro propósito.

¿Los años cuarenta dónde? ¿De qué? Porque no fueron lo mismo en todas partes, ni para todas las personas, de modo que al hablar de los años tales o cuáles habría que precisar exactamente dónde, en qué lugar, y en qué casa, y más aún, en qué alma, y en qué parte de esa alma.

¿De cuáles años cuarenta es que queréis que os hable? Es difícil hablar de los años cuarenta. Pero los años cuarenta bien merecen que se hable de ellos en alguna forma. Hablemos, pues, de los años cuarenta.

Los años cuarenta están presididos por los retratos policromados de Stalin y de Hitler, de Churchill y de De Gaulle, de Roosevelt y de Montgomery, de Jorge VI y de Mussolini, de Hirohito y de Chiang Kai-Shek, de Franco y de una reina blanca y dorada, como no puede faltar en ningún tablero de ajedrez.

Los alemanes habían hecho una buena campaña de propaganda y hasta en el pueblo más remoto los chicos saludaban con el brazo extendido,

Y los rusos también habían hecho su campaña y la hoz y el martillo aparecían por todas partes como emblemas de paz,

Y una cosa no chocaba con la otra en esta parte del mundo.

En cuanto a los norteamericanos, ellos nunca han tenido muy buena imagen con nosotros, no se sabe por qué.

Y esos eran los años cuarenta, viviendo bajo las noticias de la guerra, los periódicos y las revistas tan interesantes, colmados con fotografías de la guerra, sobre todo la revista Life, y al lado de las fotografías los avisos de los productos comerciales.



Después del 5 de agosto de 1945, tras el espanto de la bomba atómica, tener que volver a acostumbrarse a vivir en paz. Fue cosa difícil, ¿sabe usted?



«La bomba atómica nos trajo la paz. Hay que agradecérselo».

Ese fue el lema que nos mandaron del Norte.

Pero de entonces acá la pobre bomba atómica se ha convertido en un juguete obsoleto que ya no asusta a nadie.

Ahora están pendientes sobre nuestras cabezas algunas cositas verdaderamente muy lindas.

Los años de post-guerra, ¡esos sí que fueron años difíciles!

Los jóvenes traumatizados, los filósofos en rebeldía, la rosa de los vientos desorientada, y la tarea de volver a fundar el futuro sobre las ruinas de Europa.

Pero me he alejado mucho. ¿Por qué me he alejado tanto?

Porque el impacto de la guerra estremeció hasta el último rincón del mundo y nosotros estábamos en ese rincón.

Si Marlene Dietritch cantaba en el frente de guerra,

Su voz tenía la misma melancolía de aquella canción: «Por qué me abandonas en esta agonía…»

Y todos los hombres del mundo estaban melancólicos y agónicos.

Los únicos felices eran aquellos señores en sus retratos policromados, más Rommel y Goering y Goebbels y el general MacArthur y el general Eisenhower.

Ya todos los pongo aquí porque ellos hicieron la guerra para que se les recordara y justo es recordarlos.

Después de la guerra mundial también nosotros tuvimos nuestra guerra, pues algo había qué hacer,

Y nuestra cuota fue de trescientos mil muertos, pero ahí la hemos ido aumentando. Al fin y al cabo, si no los matamos, de todos modos ellos se mueren.

Los años cuarenta, según como se mire, pueden estar cerca o lejos.

Qué lejos de mí ha quedado lo que hice apenas ayer, parece como si hubieran pasado siglos sobre ese viaje en autoferro de Cali a Palmira, con regreso en el tren del crepúsculo,

Y en cambio, qué cerca veo a Cleopatra, yendo hacia Octavio por el río, en su barca adornada de lotos. Veo el añil de sus ojos al brillo del sol, la frescura de sus brazos, su enigmática sonrisa, no una sonrisa aprendida, sino la sonrisa propia del enigma. Me parece que fue ayer.

Sí, terminaron mal los años cuarenta. La muerte de Gaitán, cuyos discursos vueltos a escuchar hoy suenan ridículos, fue sin embargo un acontecimiento que desbordó las previsiones de sus ejecutores y cuyas consecuencias no hemos calculado. ¡Tan difícil calcular!

La historia de la época llamada Violenta se ha desfigurado y los partidos tratan de ocultarla, la minimizan, la disimulan, quisieran borrarla,

Pero la grave, señores, es que lo que se escribe con sangre no se puede borrar,

Se padece eternamente y cada día se agranda ante la historia la sombra de sus ejecutores,

Sus nombres expuestos al odio interminable de las generaciones.

Si al comienzo de este poema hay una copita de fría menta color de esmeralda,

Y los libros de los filósofos y de los poetas campean en el exordio, No al capricho arbitrario se debe. Interesados

Están los individuos en sus asuntos propios y en el estudio de las artes y las letras, a fin de hacer que predomine el pensamiento civilizado sobre los instintos de la especie.

Pero los bárbaros desde el poder mandaron siempre: —«A LAS ARMAS!»





A GUILLERMO VALENCIA



Para Gonzalo Arango, E.S.T. (En su tumba)



¡Oh insigne, oh Venerado, oh Maestro!

Tan bueno que es decir ¡Oh!. Se siente uno en el Parnaso.

Contigo se iniciaban y se terminaban todas las colecciones y las antologías.

Tu nombre encabezaba la lista de los poetas,

Pero hoy me he levantado a las seis de la mañana para repudiarte,

Antes de que se abran las escuelas y las universidades.

En 1943 tenía yo once años, terminaba la escuela primaria en una aldea de Antioquia,

Te sabía de memoria y te admiraba, porque es fácil impresionar a un poetica de once

años,

Cuando ocurrió aquella desgracia de tu muerte, que ha dado origen a tantas

celebraciones.

Recuerdo que a las siete de la mañana don Gabriel Caro Urrego, un verdadero maestro

que me enseñó a leer,

Le dio la infausta noticia a toda la escuela pulidamente formada, estrictamente limpia e

inocente.

Nos dijo: —«Queridos niños: acaba de morir Guillermo Valencia (pausa). Les pido un

día de silencio y toda una vida de meditación alrededor de este gran poeta en cuya memoria, y para cumplir con el decreto del Gobierno, tendremos de ahora en adelante un sillón vacío en un aula vacía, adonde podrán llegar cuando lo deseen para recordar y rendir homenaje al primero de los poetas colombianos».

Era mucho discurso para unos niños en una perdida aldea. ¿No lo creen ustedes?

Bajo un pino que estorbaba en nuestro patio de recreo pasaron lentamente, aquella

lúgubre mañana, camellos, centauros, cigüeñas y toda esa procesión extranjera con que nos tuviste invadidos tanto tiempo.

A decir verdad, hasta los cincuenta años no vine a conocer un camello, y eso un camello

todo desbaratado en un circo pobre. De las cigüeñas líbreme Dios y centauros ni los vea porque caigo muerto.

A los pocos días el director mandó por la silla, porque se necesitaba; meses después

hubo que utilizar el aula, más tarde alguien quitó tu retrato, y así fue como empezó a desmantelarse tu monumento de símbolos y fuiste entrando en ese olvido en que queda la casa después de un trasteo.

Nos pasamos a vivir en la poesía de Porfirio Barba Jacob, porque en la tuya se sufría

mucho la falta de calefacción. Tanto mármol y alabastro, tanto desierto, tanto animal raro, tantos personajes teatrales, francamente no nos sentíamos cómodos.

Hablabas como un cantante de ópera, y la ópera es un lenguaje ajeno que en nada nos

identifica.

Más fácil me fue convivir con las guacamayas blancas que nos trajiste prestadas, porque

en mi pueblo había «pavos irreales» blancos que a pesar de su casta seráfica comían maíz con las gallinas en el patio de la casa.

Bajo tu lámpara blanca como el jazmín repulías tus versos tantas veces que quedaban

sabiendo a limadura de oro.

La frágil y perecedera perfección fue tu pasión despiadada y obtuviste con el triunfo la

agonía, comparación que espero te sea grata.

De todos modos nos enseñaste el cuidado del verso, aunque después cambiáramos de

idea.

Y el respeto por la poesía, ¡pucha que lo tenemos!, no para que se conserve momia, sino

para que renazca todos los días como ese pájaro que te gustaba tanto.

Debo considerar, sin embargo, para poner un sólo ejemplo, que en 1935 muere

Fernando Pessoa y nosotros todavía en el parnasianismo, es decir, en la prehistoria.

Por eso tuvimos que dar la batalla definitiva contra ti en el 58,

Puesto que tu fantasma seguía asustando a los piedracielistas y a los cuadernícolas y a

muchos otros. Los talleres de lapidación del verso funcionaban día y noche y no se oía sino la monótona rotación de los abrasivos.

Ahora que ya estamos seguros de que no resucitarás, vengo a reconocer tu bravura.

Homenaje al vencido y que se guarde su culto entre los muertos.

Fuiste noble en la lid, valeroso y altivo, y a fin de cuentas un artesano como nosotros,

reconocimiento que te sabrá a limón, pero el limón es el mejor compañero para la eternidad.

Toda la rima, todo el cálculo, todo el precio

Sismo y el mito, en nada de nada quedó todo.

En un rapto inspirado nuestro talante recio

Rompió el cristal del verso con un golpe sonoro.

(De 12 poetas nadaístas de los últimos días)





MI VIDA CON EL CHAMÁN



A los doce años de edad me fui con un circo que pasaba. A los quince años me fui a la selva. Tuve suerte. No me devoraron los caníbales porque con sólo verme se dieron cuenta de mi ignorancia y mi debilidad, así que no tenía nada qué comer de mí, por lo que les fue preciso adoptarme. Me llevaron a casa del chamán, para que me educara.

Si vosotros no conocéis un chamán, podréis imaginároslo fácilmente. Es así, como os lo imagináis. Sólo que tiene la nariz un poco menos larga, los brazos sí, larguísimos, cola no tiene pero no la ha olvidado, y es bondadoso a la manera de la selva, o sea con una dureza que asusta. Sin embargo, después de cierto tiempo llegamos a querernos. Porque yo era algo que él había encontrado. Y porque, al depender de la tribu, debía respeto y devoción al chamán.

Fue por eso, por el respeto, que pude sobrevivir. En la selva hay un respeto místico para todo. Y también práctico. No respetar las leyes de la selva implica peligro de muerte. Se respetan los territorios de cada animal, las costumbres de las tribus, las insignias, los poderes, la hormiga se respeta, la serpiente, cada ser mantiene su autonomía. No todo el tiempo se está de caza. Si el tigre ya comió, los sobrevivientes se quedan tranquilos. No se acostumbran los postres en la selva. Después de haber comido se bosteza, mostrando todos los dientes, y después se duerme, si no hay nada qué hacer. Al menos así era en aquella tribu.

Pero cuando hay algo que hacer, todo se pone en marcha con una celeridad y precisión que dejaría boquiabiertos a vuestros flamantes ejecutivos de oficina. La tribu se mueve como un solo hombre cuando se ha tomado la determinación de emprender algo. Y el equipo funciona cronométricamente, milimétricamente. La exactitud está grabada en cada individuo como una norma de la naturaleza.

Cuando se terminaba de labrar una canoa, el chamán Iba —yo detrás de él— para decirle a la canoa lo que había qué decirle antes de botarla al agua. La canoa absorbía el conjuro y salía dando tumbos de felicidad por el río, como todas las canoas novatas con el entusiasmo del primer día, hasta que la paciencia del boga las amansa.

Si había un enfermo el chamán iba —yo detrás de él— para hablarle a la enfermedad y suplicarle que abandonara el cuerpo poseído. La enfermedad, a veces, se retiraba a doler en el centro de una calabaza. Pero si el enfermo moría, el chamán se quedaba algunos días sin salir de su choza, discutiendo con el espíritu del muerto y solicitándole los remedios.

A veces también había fiestas, parecidas a las que se muestran en el cine, pero el cine no muestra el final. El final es tristísimo. Participaba el chamán con sus atuendos —yo detrás de él— y la fiesta era para los hombres solos. Las indias aparte, preparando las comidas, trayendo el vino de palma —que lo servían helado.

El viaje para trasladar la tribu a otro lugar se preparaba con dos lunas de anticipación. Partíamos al amanecer, llevando las flechas en la mano, hacia un lugar previamente escogido. Aprendí a pescar con la flecha, a la luz de la noche y a marchar en silencio entre una larga fila. Si la fila gira media vuelta, tenéis un ejército al frente.

Cuando el chamán se enfurecía conmigo me acorralaba contra lo que estuviese más próximo, sacaba su enorme cuchillo, con el cual me hacía cosquilla en la barriga, y me gritaba en castellano: —¡Míster Jaramillo, lo voy a matar!

Después el chamán me alzaba por el pescuezo y me tiraba lejos de sí, pero no me rompí una pata porque él mismo me había enseñado a caer, no sólo con seguridad, sino también con estilo. Si olvidaba el estilo, era probable que me diera otra lección.

El chamán, es verdad, me había tomado muchísimo cariño. —«Míster Jaramillo, te voy a matar!».

«Te voy a matar» es la frase que más he escuchado en mi vida, desde niño. Y cuando no me la han dicho, he sabido que la están pensando. Como nunca me habían explicado el motivo llegué a acostumbrarme tanto que, una vez que me la dijeron muy temprano, en un paraje solitario, detuve mi caballo a la orilla del camino y le ofrecí un cigarrillo al que acababa de saludarme de esa manera. —¿Me conoce usted?, le pregunté— «Claro que lo conozco, y por eso es que lo voy a matar». Y así fue como vine a enterarme.

Jorge Montoya Toro y Graciliano Arcila Vélez aparecieron una vez en aquella tribu. Se presentaron como etnólogos y antropólogos de la Universidad de Antioquia. Llevaban acompañantes con la grabadora, la filmadora, las cámaras fotográficas, todo un equipo inútil y risible. Pero lo más risible de todo eran el chaleco, el saco y la corbata con alfiler de Jorge Montoya Toro. No sé si lo recuerde. Nunca lo volví a ver. El no me vio, claro está. Yo era un indio como todos, sólo un poco más blanco. Además, él no se daba cuenta de nada. Permanecía abstraído todo el tiempo. Cuando terminó la investigación nos puso unos discos antiquísimos que habían llevado en una victrola de cuerda, ¡hasta allá!

A don Benigno Mantilla Pineda, que iba con ellos, le puse en la mano algunos poemas líricos que yo componía antes de dedicarme a la épica. Naturalmente, no podía tomarlos en serio, pero se asombró de que le diese un escrito.

Con el nombre de «el indio Tascón» fue conocido en Andes el chamán. Cursó bachillerato en el liceo Juan de Dios Uribe y fue rechazado en la facultad de Medicina por ser indio. Entonces estudió Derecho. Alcanzó la dignidad de juez en un pueblo antioqueño. Después de haber sido juez estuvo dos veces en la cárcel porque nunca dejó de ser indio y eso no tiene perdón.

Fue siempre defensor de su tribu hasta que un terrateniente lo mandó asesinar, porque los terratenientes nunca tienen suficiente tierra. Y esto fue en la carretera que sale de Andes a Jardín, siendo Gobernador el señor doctor, y Presidente el señor doctor, y Ministro el señor doctor, en aquel año de gracia de 1981 que está grabado en tantos bloques de piedra por tantos motivos, mas no por este.

¡Caiga su sangre sobre nosotros!

(De 12 poetas nadaístas de los últimos días)





ALHEÑA Y AZÚMBAR



¡Ya no más —por favor— las aburridas

descripciones de semillas tropicales!

GABRIEL JAIME FRANCO

La digestión de la pulpa del coco demora cuarenta días y cuarenta noches.

Ni mucho, ni poco.

Al plátano hartón de cáscara roja le falta un grado para ser veneno. Compadre, no coma coco.

Si se ha comido banano y se toma ron, muerte segura. Nadie comió. Ni yo tampoco.

La pepita de la pitahaya si la comes no la muerdas, si la muerdes no la tragues;

si la tragas, allá tú.

La pepita de la granadilla si la tragas se te embucha. Para que no se te embuche, mejor que no comas mucha.

La pepita de la granada no es como la de la granadilla. La pepita de la guayaba no es como la de la granada. Y la pepita de la papaya no es como la de la guayaba: es como la de la papayuela, pero más dulce.

Si es más dulce es más sabrosa, si es más sabrosa es más cara. Para que no sea más cara, no compre papaya ni compre nada.

La pepita de la guanábana es como la de la chirimoya. Y ambas son como la de la calabaza. Cuando a uno le dan calabazas no le dan chirimoya ni le dan papaya.

Las pepitas de la guama se usan para hacer zarcillos, quiero decir que se utilizan como pendientes, o mejor dicho lo que quiero decir es que los chicos se las cuelgan de las orejas.

Trae el corozo una nuez, trae la nuez una almendra, pero la almendra de la nuez no es como la nuez del corozo. Si no se entiende, que no se entienda.

La ciruela se lava, pero no se pela; el madroño se pela, pero no se lava. Para saber si una fruta se lava o se pela hay que consultar el diccionario. El diccionario tiene la palabra. Si no la tiene, será que le falta una página.

La pulpa de la algarroba se ataruga y se atraganta. Si tomas agua se forma una pasta y se te pega en la garganta. Con la garganta atragantada tratas de ver si resuellas o si no resuellas nada. Si no resuellas, mortus est.

El hicaco es una fruta especial para diabéticos: no tiene azúcar, ni tiene harina, ni tiene hicaco ni nada.

El que come patilla oxidada, seguro estira la pata. Para no correr el riesgo es mejor comer sandía. La sandía es una fruta sandia.

El tamarindo es la fruta que más me gusta, porque es de negros y de tierra caliente. Qué sería de los blancos, cuando van a tierra caliente, si los negros no les sirvieran Refrescos de tamarindo. Con el sabor áspero del tamarindo se forman bolas ácidas recubiertas de azúcar, que sirven para vender en las calles de Cartagena, y se hace una miel espesa de tamarindo para lamer sobre hojas de plátano. También se hacen sorbetes para el arzobispo, y además el árbol de tamarindo produce una sombra verde y fresca para construir un banquito y sentarse alrededor del tronco. El tamarindo es un tronco de árbol copudo completamente lleno de tamarindos. Sólo los negros lo pueden coger, porque no es fruta de blancos. Si los blancos tuvieran tamarindo, entonces los negros serían blancos. Y eso no puede ser.

Hay muchas frutas que son de negros. Dios les dio a los negros la tierra caliente y las frutas, porque Dios tiene predilección por los negros; eso es evidente. A los blancos los puso en tierras frías, para que se resfríen, pero ellos inventaron la aspirina y las cobijas de lana. El níspero y el mamey son frutas de negros. Y el zapote también. Lo que pasa es que a los blancos siempre les ha gustado comerse la comida de los negros. Y la música de los negros. Y los bailes de los negros. Y las negras de los negros.



Sigamos: mi negra se emperejila, se emperespeja, se aliña,

con alhucema y albahaca, con cidrón y toronjil,

con lavanda, con canela, con loción y con anís.

Mi negra tiene un meneo que no cabe por la calle,

mueve el tacón y la punta del zapato y ese baile

derrama tantas fragancias que no caben en el aire.

Mi negra es alta y esbelta, muy lucida y bien plantada,

su cuello es tan largo que anda su cabeza por el aire.

El donaire de mi negra no cabe en ninguna parte.

Mi negra tiene ojos blancos, dientes blancos, calzones blancos,

calzones en diminutivo, calzoncitos, prendas íntimas…

Yo no sé qué tienen de íntimas, si anda mostrándolas por todos lados.

Cuando mi negra se desnuda queda completamente desnuda,

no como las blancas, que aunque se desnuden siempre tienen algo que las cubre, aunque sea un concepto.

Mi negra no tiene conceptos, ella nació y se crió desnuda,

y por lo tanto no se puede vestir completamente,

porque mientras más se viste más desnuda queda.



Mi negra se aceita el codo, se pule el pelo, acicala,

se emperimbomba, se tiñe, se sahúma, se apercala,

se va de rumba y regresa cuando está la noche alta.

Yo no sufro por mi negra. ¡Cómo me alegra mirarla!

Mi negra camina en versos de cuatro o cinco tonadas,

su habla es un canto largo, con las palabras cortadas.

Mi negra es dulce por fuera. Por dentro yo no sé nada.

Por dentro mi negra tiene alguna cosa guardada.



Agüita de manzanilla,

tisana de ron y eneldo,

la raíz del limoncillo

y un manojito de espliego.

El aire huele a linaza

con astillas de canela.

Con alheña y con azúmbar

viene pintada mi negra.

Pintada no es la palabra,

viene más azul que negra,

como esculpida en el aire

durísimo de la piedra!

(De 12 poetas nadaístas de los últimos días)





AVISO A LOS MORIBUNDOS



A vosotros, los que en este momento estáis agonizando en todo el mundo:

Os aviso que mañana no habrá desayuno para vosotros.

Vuestra taza permanecerá quieta en el aparador como un gato sin amo,

Mirando la eternidad con su ojo esmaltado.

Vengo de parte de la Muerte para avisaros que vayáis preparando vuestras ocultas descomposiciones:

Todos vuestros problemas van a ser resueltos dentro de poco,

Y ya, ciertamente, no tendréis nada de qué quejaros, ¡oh príncipes deteriorados y próximos al polvo!

Vuestros vecinos ya no os molestarán más con sus visitas inoportunas,

Pues ahora los visitantes vais a ser vosotros, ¡y de qué reino misterioso y lento!

Ya no os acosarán más vuestras deudas, ni os trasnocharán vuestras dudas e incertidumbres,

Pues ahora sí que vais a dormir, ¡y de qué modo!

Ahora vuestros amigos ya no podrán perjudicaros más, ¡oh afortunados a quienes el conocimiento deshereda!

Ni habrá nadie que os pueda imponer una disciplina que os hacía rabiar, ¡oh disciplinados y pacíficos habitantes de vuestro agujero!

Por todo esto vengo a avisaros que se abrirá una [nueva época para vosotros

En el subterráneo corazón del mundo, adonde seréis llevados solemnemente

Para escuchar las palpitaciones de la materia.

A vuestro alrededor veo a muchos que os quieren ayudar a bien morir,

Y que nunca, sin embargo, os quisieron ayudar a bien vivir.

Pero vosotros ya no estáis para hacer caso de nadie,

Porque os encontráis sumergidos en vosotros mismos como nunca antes lo estuvierais,

Pues al fin os ha sido dado poder reposar en vosotros,

En vuestra más recóndita intimidad, donde nadie puede entrar a perturbaros.

Vuestro suceso, no por sabido es menos inesperado,

Y para algunos de vosotros demasiado cruel, como no lo merecíais,

Mas nadie os dará consolación y disculpas.

De ahora en adelante vosotros mismos tendréis que hacer vuestro lecho,

Quedaréis definitivamente solos y ya no tendréis ayuda, para bien o para mal.

Os ha llegado vuestro turno, ¡oh maravillosos ofendidos en la quietud de vuestra aristocrática fealdad!

Tanto que os reísteis en este mundo, mas ahora sí que vais a poder reír a todo lo largo de vuestra boca,

¡Oh prestos a soltar la carcajada final, la que nunca se borra!

Yo os aviso que no tendréis que pagar más tributo, y que desde este momento quedáis exentos de todas vuestras obligaciones.

¡Oh próximos libertos, cómo vais a holgar ahora sin medida y sin freno!

Ahora os vais a entregar a la desenfrenada locura de vuestro esparcimiento,

No, ciertamente, como os revolcabais en el revuelto lecho de vuestros amantes,

Sino que ahora seréis vosotros mismos vuestro más tierno amante,

¡Sin hastío ni remordimiento.

Apurad vuestro último trago de agua y despedíos de vuestros parientes, porque vais a celebrar el secreto concilio

En donde seréis elegidos para presidir vuestra propia desintegración y vuestra ruina definitiva.

Ahora sí que os podréis jactar de no ser como los demás, pues seréis únicos en vuestra inflada podredumbre.

¡Ahora sí que podréis hacer alarde de vuestra presencia! Yo os aviso

Que mañana estrenaréis vestido y casa, y tendréis otros compañeros más sinceros y laboriosos,

Que trabajarán acuciosamente día y noche para limpiar vuestros huesos.

Oh vosotros, que aspiráis a otra vida porque no os amañasteis en esta:

Yo os aviso que vuestra resurrección va a estar un poco difícil,

Porque vuestros herederos os enterrarán tan hondo,

Que no alcanzaréis a salir a tiempo para el Juicio Final.

(De 12 poetas nadaístas de los últimos días)





6. ELMO VALENCIA



ELMO VALENCIA (Cali, 10 de enero de 1926 – Cali, 12 de septiembre de 2017)



Fue la carcajada batiente del nadaísmo. Murió de 91 años, en el ancianato de San Miguel, en Cali, con la palabra «nadaísmo» en los labios. Había nacido en 1926. Viajó a los Estados Unidos como perseguido político, según dijo, a estudiar Ingeniería Electrónica, según dijo. Porque nunca pudo, siquiera, arreglar el radio de casa. Convivió con la generación Beatnik, según dijo, y regresó en 1960, portador de unos textos que al publicar en Esquirla, el suplemento de los nadaístas, se granjeó la admiración y el asombro del movimiento en pleno. «Lo que nos tiene absolutamente en el deslumbramiento es Elmo Valencia. ¿Qué bendito Dios parió tan endemoniado genio? ¿Cuántas patas tiene? ¿Camina como nosotros los humanos? Díganle que Gonzalo Arango y sus amigos le enviamos cuarenta pares de abrazos», nos escribía desde Medellín el profeta. Esos textos hacían parte de La ciudad de los gatos, que él consideraba iba a ser la novela del siglo, pero la dejó hundir en el olvido porque pensó que Colombia no estaba preparada para entenderla y disfrutarla. Se dedicó a escribir en cambio unos cuentos cargados de imaginación y ternura, que fue publicando en los magazines literarios capitalinos, y fueron recogidos con el título del mejor de ellos, El universo humano. Con su risa estentórea celebraba sus propios chistes, por cierto bastante brillantes. Viajó con una comitiva de jóvenes nadaístas, entre ellos Patricia Ariza, Dina Merlini, Helenita Restepo, Herlinda, Iván Rodríguez y otro par de jóvenes aventureros a tomar posesión e instalarse en una isla perdida en el Pacífico, enfrente de Tumaco, la que bautizaron Islanada, como se llamó su posterior novela con la crónica del fracaso. Su propósito era aislarse de la civilización occidental, como diez años después buscarían hacerlo los hippies. En esa aventura se encontró en la playa con un poeta monje norteamericano que sería Gary Snyder, según dijo, quien le enseñó los rudimentos del Zen. Al regresar a Cali propuso la fundación del Nadaísmo Zen, que entusiasmó en un principio. En 1965 viajó a Cuba como jurado del Premio Casa de las Américas, donde se reencontró con Allen Ginsberg, líder de la Beat generation. De ese viaje quedaron sus crónicas «Un nadaísta en Praga» y «Un nadaísta en París». Vivía en un pequeño apartamento que sirvió de refugio a todos aquellos que iban haciendo el camino. Sobre las escaleras que conducían a su cuarto encontró una mañana durmiendo a un niño de unos 8 años, seguramente de procedencia campesina, a quien adoptó como Luis Ernesto Valencia y Gonzalo Arango apodaría “el gigoló de los dioses”, quien en la poesía hizo su propio camino. Con la novela Islanada ganó el Premio Nadaísta de Novela en 1967. Luego escribió una novela que también perdió, Bugambilia. Y finalmente El cielo de París, de la cual circularon unos pocos ejemplares pues, por descuido, publicó el borrador.

Obras: Islanada. El universo humano, Cuentos nadaístas, 7 poetas nadaístas, El cielo de París, Culo de botella.





POEMA PASAPORTE PARA

VIAJAR A «LA CIUDAD

DE LOS GATOS»

(Fragmento)



He vomitado todos los gatos. ¿Verdad Joyce? ¿Verdad Kafka?

A propósito, Joyce, ¿no es verdad que escribiste «Finnegan’s Wake» con la cola de un gato masoquista? En cuanto a «Ulises» creo que fue con las uñas. El último monólogo saca semen y sangre.

Hay gatos más hermosos que «La Polonesa» o el «Guernica» de Picasso.

Más importantes que el «Rerum Novarum» o la conferencia que sobre desarme nuclear habrá de sostenerse en Marte. Conste que ningún país latinoamericano ha sido invitado, no por falta de bombas, sino por falta de frac.

A Dalí no le voy a permitir la entrada a este poema-pasaporte hasta que no asesine un ángel por la espalda. Y ya es tiempo de que vayamos quemando ese Cristo que colgó en el Metropolitan Museum of Art para engañar millonarios.

Ni tampoco a Neruda, hasta que no deje de pertenecer al Partido Comunista. Es que no quiero que vaya a tener que suicidarse como Maiacovski. Tengo una carta donde Orozco, Niemeyer, Louis Aragon, André Bretón, Arthur Miller, Jacques Prévert, Auden, Spender, Kenneth Fearing, Muriel Rukeiser, Cardoza y Aragón y Zalamea me respaldan en este sentido. Una hermosa carta táctica, invisible. Me la trajo una paloma que llevaba las tripas afuera. Si las orugas y los conejos verdes pudieran escribir, también me enviarían un mensaje respaldando mi actitud.

También le voy a negar la entrada a Paul Claudel por su conversión al catolicismo. Estos poetas como que no se han dado cuenta de que lo que hay que hacer es renegar de todo. Del cielo y de la tierra, de los ataúdes y de las salas-cunas, del piojo y de Dante, de Goethe y de la diarrea.

En cuanto a Bertolt Brecht solamente me voy a permitir traducir del inglés (una lengua más horrorosa que la alemana que es su madre) los siguientes versos:

«Yo, Bertolt Brecht, hago amistad con el pueblo. Y llevo sobre mi cabeza una corona de laureles como otros la llevan. Y digo: Qué animales tan despreciables. Y vuelvo y digo: No importa, yo también lo soy».

Pero luego el poeta cambió de parecer y empezó a hacer un teatro, no ya para mis gatos, sino para ese pueblo estúpido sobre el cual hay que dejar caer todas las pirámides, todos los trastos viejos, todos los tarros de basura, los elefantes decadentes y hasta esas represas que Mao Tse Tung está haciendo con ovarios de araña en la China Roja.

Espero que los gusanos que se comieron a Bert Brecht sean más sinceros.

He vomitado todos los gatos. ¿Verdad Husserl? ¿Verdad Hartmann?

A propósito Husserl, ¿en esa segunda reducción fenomenológica que haces no sería más apropiado verter unas cuantas gotas de permanganato? La sangre de gato no sirve porque es melosa y entonces a tu método le caería tal cantidad de moscas que infectaría todo el pensamiento europeo y tendría que guardar cama la filosofía moderna.

En cuanto a ti, Hartmann, te diré que el problema ontológico de las gatas estériles es el que más trabajo me ha costado resolver. No sirven ni las ecuaciones tridimensionales ni las cuatridimensionales. Creo que lo mejor que puedo hacer es guardarlas a todas en una refrigeradora de bolsillo. Hartmann. Gatas estériles. El problema ontológico. ¿Dónde habrá veneno? Si vendieran balas de durazno me metería unas cuantas por los codos.

He vomitado todos los gatos con el mínimo quantum de 6.55 x 10-27 elmos segundo. Pero no de cualquier manera, sino irrespetando las leyes físicas de la conservación de la materia. ¡Qué Campo Gravitacional, ni qué Campo Electromagnético! Lo que hay que hacer con estos dos ladrones es crucificarlos.

Cratillo, el primer maestro de Platón decía: «Veis allá la luna? Pues bien, la habéis visto; era la luna, pero ahora ya no es la luna que habéis visto; es otra… y esa otra luna que estáis viendo, pensáis que aún es la misma otra? No, ya es OTRA otra».

Yo me pregunto: ¿Habré dejado de ser? ¿Quién era? ¿Seré un gato?

Todos los días quedamos reducidos a la última expresión en la mente de un sofista. Mañana probablemente no seré el Gato, sino la aguja de Cleopatra, el coxis de Homero, la dentadura cariada de Sócrates o el pene de San Agustín.

Estoy pensando si a Anaximandro de Mileto le quitarán el «Apeiron» y le darán un huevo. ¿Y qué le quitarán a Zoroastro, a Zaratustra y a Tristán Tzara?

Hegel y Bertrand Russell afirman que toda descomposición pertenece a la Metafísica de Heráclito. ¿Pero realmente somos un flujo perpetuo? ¿O un símbolo en la tetilla de otro desgraciado?

El electrón es una hermosa fantasía que Walt Disney debiera filmar con película albina. Es un ángel caído del cielo del átomo a los anillos invisibles de la nada.

Y el protón y el masón y el elmotrón son los espías universales de la Materia, que pronto serán llevados a la guillotina.

Invito a William James, el filósofo que ha ayudado a confirmar mis dudas sobre ciertas entidades; a Segret, el físico que nos ha entregado al sapo y a mí el refugio de la antimateria; a todos los obreros que se ganan la vida atornillando muñecas de trapo; a los cardenales, como también a todas las putas que viven dopadas, a que vengan a mi mesa rodeada de gatos, para poder contarles entre sorbos de tristeza; que la vida es un error y una continua perdedera de tiempo.

Mis gatos no van a Delfos, ni asisten a esas cosas raras que hacen en el Vaticano, ni les importa si Fátima va a fútbol o no va, si a Lutero le gustan las monjas, ni si Sor Inés las prefiere rubias, ni escarban las tumbas de los faraones embalsamados. ¿Qué consuelo puede ofrecer un mate de arroz cocinado por esclavos? Ni se vuelven marxistas, ni les da por estudiar ginecología, ni leen a Maritain, ni compran acciones en una fábrica de fetos.

Mefistófeles me ha dicho que la ciencia va a subir de precio. Está cansado de tener que ver con tanto loco. Lo siento por Fausto, viejo engañado, y por los jóvenes que quieren leer a Bohr y a Nostradamus junto a las viejas calaveras.

Si Protágoras los viera se reiría a carcajadas y les diría: ¿Véis esos gatos que el poeta ha vomitado radioactivamente con el mínimo quantum de 6.55 x 10-27 elmos segundos? Pues vedlos bien porque no existen en sí, sino en vuestras mentes depravadas. No busquéis la cosa en sí, sino en la formación del pensamiento. Y agregaría: «El hombre es el parámetro de todas las cosas; de las que son mientras son, y de las que no son mientras no son».

Lo siento por los jóvenes que quieren doctorarse en Magia Negra; que se enamoran de las gonorreas, pero que se olvidan de la vida; que inventan servomecanismos para poder viajar a la estrella más lejana, pero se olvidan dónde queda el orinal; construyen alas ortopédicas para poder volar hasta las más perdidas quinta-esencias, pero que no pueden elaborar ni siquiera un triste callo; diseñan máquinas de hacer pus, pero se olvidan de ponerlas en funcionamiento; disparan cohetes a la luna, mientras dejan que los perros se sigan muriendo de hidrofobia.

La Esfinge me ha manifestado que para poder viajar a la «Ciudad de los Gatos» hay que treparse encima de un fotón. Los aviones aerodinámicos solamente se hicieron para los gorilas. De modo que por favor Einstein, préstame tu paracaídas.

Y tú, estatua infeliz, ¿por qué no hablas? ¿Quién fue el artista que te cortó la lengua? ¿Eres acaso la Mentira? ¿La Muerte? ¿La Democracia? ¿o la Justicia, que cansada de recoger colillas se durmió meando?

Fidias, ¡pégate un tiro!

Y tú Praxíteles, no te abras tanto de patas. Lo más que puedes hacer de esa piedra es un dios. ¿Y un dios para qué? ¿Por qué no tallas mejor una rata que sepa recitar versos de Goethe?

Ahora si no puedes, agarra un cuchillo y esculpe sobre mi propia carne un monstruo.

Desde mi poema-pasaporte les grito a todos los profetas que mis gatos no necesitan salvación. Tal vez mi ojo derecho o mi vesícula, pero no mis gatos.

Mientras las rosas se sigan pudriendo; y nazcan niños con los ojos torcidos; y los buques se hundan de cansancio; y los burros se mueran de tristeza; y a las poetisas se le sigan cayendo los dientes; y a las abuelas se les arrugue el vientre, no podrá haber alegría ni amor entre mis gatos.





EXTRAÑA VISIÓN



Ese es Nueva York. ¿Lo ve? ¿Lo está viendo? ¿Quiere volverlo a ver? ¿Está seguro? Véalo. No se fatigue. ¿Lo vió? No creo que lo haya visto. ¿Será que tiene los ojos llenos de peces? Ese es N.Y. Acérquese. No tanto. Párese bien. Sobre sus dos sueños. ¡Qué sueños tan hermosos! ¿Pero para qué sirven los sueños? Párese bien. El cabello, los cabellos, toda esa mata de pelo celeste, apártela, métasela en la boca, escóndala, haga algo, alce la cara, estire los brazos, llore, porque ese, es New-York.

Ese es Nueva York (Nueva York es la mujer que tiene las piernas más largas y flacas del mundo. Lo digo porque en verano todas las tardes me iba a Rockefeller Center a mirarla de abajo hacia arriba).

Lo está viendo. Muchos lo han visto. No sé por qué lo han visto. Muchos. ¿Se necesitan muchos para verlo? ¿Y cuántos se necesitan para verlo a uno? A uno que no es N.Y. Que no es porcelana. Que no es un espejo. Ni un grano de arroz. Ni de azúcar. Tengo la boca hecha miel. ¿Fuma? ¿Cuántos hombres se necesitan para traer otro hombre al mundo? ¿Y cuántos para enterrarlo? ¿Hay alguna relación entre el ataúd y el útero? ¿Cuál se pudre primero? No sé. ¿Por qué me pregunto? ¿Por qué me pregunto y vuelvo y me pregunto, como si solamente yo pudiera tener la clave de todos los secretos?

Ese es Nueva York. Véalo de nuevo. Mírelo. ¿Lo vio? Así no. Encarame más la sangre. Suba la escalera de la felicidad. Más. Más. Más. Usted como que no me entiende. No sé por qué nadie me entiende. Baje de la escalera. ¿Ahora por qué me entiende? No llore. El que debe llorar soy yo pero no puedo. Digo, no me dejan. Antes me dejaban; cuando no sabía llorar. Ahora que he aprendido bastante no me dejan. ¿Quién no me deja? Verdad. ¿Quién no me deja? Todo es inútil. Lo mejor es seguir mirando. Aunque no veamos nada. Pero ese es N-Y. ¿Lo ve? ¿Lo está viendo?

Ese es Nueva York (Nueva York se escribe con K a lo último. Recuerde, con K a lo último). Mírelo bien. Más. Un poco menos. No tanto. Se pasó. Trate de nuevo. Duele, ¿no es cierto?

Ese es Nueva York. Qué hacemos. Digo, ¿lo vio? No hagamos nada. Miremos. Miramos solamente lo que hay que mirar. No todo es digno. Pero miremos, no importa. Miremos. No importa. ¿Cuántos dedos tiene su mano? Es muy importante que me diga cuántos dedos tiene su mano. Cada dedo es un universo. Y en cada universo hay miles de estrellas. Si tiene seis, ¿podría regalarme uno? Miremos. Es mejor mirar. Mirar lo que no se deja mirar. ¡Cuándo llegará ese día en que ya no podamos mirar! Miremos mientras tanto. Mientras llega ese día. ¿Pero es que ese día llegará?

Ese es Nueva York. ¿Quiere palparlo? Deme su mano. ¿Qué siente? ¿Nada? Falta poco para llegar. ¿Y si no llegamos? Ojalá no lleguemos. ¿Qué vamos a hacer cuando lleguemos? Ese es Nueva York. Este barco no anda. Falta lo que jamás nos debiera de faltar. Las distancias carcomen, muelen. Siempre las mismas distancias. Las mismas separaciones. Un paso, dos pasos, mil años luz. Los besos son escasos. He viajado infatigablemente.

Menos de lo debido. ¿Cuándo podré hacerlo más de lo debido? ¿Cuándo acabará esta fatiga? ¿Cuándo? El mar está triste. No sé por qué se pone triste si tiene tantos peces. Son los peces los que debieran estar tristes, pero no lo están. No he podido explicarme estas cosas. Cosas que no valen la pena, pero que valen. Nadie ha podido explicármelas. Si alguien me las hubiera explicado probablemente el mundo ya se hubiera ahogado en una lágrima. En una de mis lágrimas. ¿Cuántas me quedan todavía? Tengo que contarlas, no ve que ese es New York? Siempre hay que tener una reserva para los momentos más críticos. Yo conocí un hombre que se hizo millonario vendiendo lágrimas de Hollywood.

Tal vez hemos llorado demasiado desde muy pequeños. ¡El mar! El mar está hecho de millones y millones de lágrimas. Toda la raza humana ha llorado y los árboles y las bestias. Lloró el mamut, llora el molusco, lloró Homero, lloramos nosotros, también llorarán los astronautas, los hombres del futuro, las serpientes, la amiba, el gusano de seda, el escorpión y el caracol marino. Estamos navegando sobre sal humana.

Si fuera anzuelo me tiraría a este mar, a estas lágrimas. Pero no lo soy. No sé por qué no lo soy. Quisiera serlo. ¿Serlo? Pero qué mal le he hecho al mundo. ¿Mundo? Hablemos del mundo. El mundo no es para hablar de él sino para absorberlo. Tal vez por esto es que hemos venido a Nueva York. El mar. Anzuelo. Quién mata a quién. Quién se come a quién. Quién pesca a quién. Ni el mar de los ahogados me resistiría como anzuelo. Pero no importa, ese es New York. Un puerto salado. Bien salado. Bastante salado. Salado hasta Harlem. Hasta más allá de Harlem si se quiere. Harlem-sangre-negra-salada-122-jazz-El Apolo-

coca-prostituta-Sammy-Davis-Júnior ¿What chu sei?

Ese es Nueva York. ¿Qué tal? Oh, me olvidaba de su mano. Creía que era la mía. ¿Es que yo todavía sigo teniendo manos? Creí que las había dejado en cualquier parte. En el último hotel. En el último abrazo. En las últimas caricias. Las manos son fáciles de olvidar. Las podemos dejar olvidadas encima del bar, encima de una mesa desoladas como un par de guantes. Hay veces en que no me las aguanto y quisiera tirarlas desde lo alto de un edificio. Mi mano. Su mano. Creí que era la suya. Creí que era la mía. Casi la muerdo. ¿Hubiera gritado? Deje que yo grite por usted. Me gusta gritar. Mi mano alargada. Su mano también alargada. ¿Para qué las alargamos tanto? ¿Qué tanto podremos alcanzar? Todo lo que nos pueden dar es una gota de sangre; ya ni siquiera dan monedas. Siento su roce. A veces me muerdo la mano cuando estoy solo, para darme cuenta de que existo. Y tengo que morderme bien duro para gritar que sí existo, que vivo. Si me mordiera otra parte del cuerpo no aguantaría el dolor. Una amiga mía en el colmo de la desesperación se mordió el corazón. Al otro día tuvieron que aventarla al mar. Muerta era de la única manera que podía vivir. Ojalá fuera manzana para morderme eternamente. Mi cuerpo de fruta no tiene nada. Al menos usted es esa fruta prohibida. No la deje podrir.

Ese es Nueva York. ¿Lo ve? ¿Lo está viendo? Deme su mano. ¿Es la misma? Creo que la mía no es la misma. Siento que me estoy secando. ¿Tiene un fósforo? Veamos. ¿Hasta dónde llegarán las llamas? ¿Si llegarán hasta el cielo? Pobre cielo, ya perdió las esperanzas de erigirme una estatua. Todos necesitamos una estatua. Una estatua desde la cual podamos conversar con la soledad, con nadie, con ninguno. Si tuviera dinero me compraría la mía desde ahora, una que sea bien hueca por dentro.

Ese es Nueva York. Yo no lo veo. Se me ha olvidado cómo se puede ver. Ver un fósforo, un dromedario pisando un fósforo. Un fósforo dejándose pisar. Ver nada. Ver lo que no se puede ver. Antes podía verme el estómago. Pero ahora veo un bus y creo que es un labio, veo una máquina de hacer fusiles y creo que es un astrolabio, veo una coca-cola y creo que es el amor en botella. Ahora ya no me afeito porque en los espejos me veo sin cara. La luz pudre los ojos. Pero ese es N-Y. ¿Lo está viendo? Creo que este barco no anda. Me sigo olvidando de su mano. ¿Qué haría su mano sin su cuerpo? ¿Su mano sin su mano? ¿Sin la mía? ¿Sin la de todos? Toda sensación ha desaparecido. Las sensaciones solamente sirven cuando están húmedas. El sistema nervioso se molesta cuando no lo frotamos. Cambiemos de táctica. Las batallas se ganan cambiando de posición continuamente.

Entramos al mundo de la fantasía. Seamos abejas en un panal de leche. Rocemos nuestros hombros. Nuestros pequeños hombros náuticos. No es lo mismo. Veamos, retire su mano. Ese es New York. Démela de nuevo. ¿No sintió un moscardón? Ahora está más fresca. Siento venir un murmullo de yeguas gigantes. Retírela. Démela. La piel. El hueso. La carne. La rosa. El polen. El polvo.

Ese es Nueva York. ¿No es mejor que nos devolvamos? Devolvernos, ¿a dónde? ¿A otro Nueva-York? Cada molécula tiene su Nueva-York. Sus sesiones de jazz. Sus bailarinas. Sus payasos. Sus leones amaestrados. Sus basket-

ball-istas. El universo es un Nueva-York grande. Pero bastante grande. Bueno, no importa lo grande que sea, pero es grande. Lo importante es que sea grande. Bastante grande. Es lo importante. Su mano. Mi pierna. ¿Pero es que tengo pierna? Mi pierna velludamente pierna. Pierna mástil. Pierna caoba. Pierna 3. Pierna luna. Pierna por pierna igual pierna. Su mano de lienzo almidonado. Démela. He dicho que su mano, no su oreja. He dicho que su oreja, no su cuello. He dicho que su cuello, no su pómulo. He dicho que su pómulo, no su boca. Por la boca se llega al desastre. Este barco no anda. Ese es New-York. La piel se me está llenando de neón. No tiemble. ¿Cómo se llama? Mejor que no se llame. El nombre aburre. Mi perro quiso ahogarse una tarde porque le puse Homero. Y Cleopatra, una de las cobras que vigilan mi huerto, cree que todo sapo es Marco Antonio. El nombre no vale nada. Lo que vale son los zapatos que llevamos puestos. Yo me llamo Ceniza, ¿y por esto soy alguien?

Ese es Nueva York. Ese. (No importa que no sea ese. Ojalá no lo sea. El verbo ser no soluciona nada. Nunca ha solucionado algo. Pero ese es N-Y. ¿Quiere verlo? ¿Por qué no quiere verlo? Una mano. Dos manos. Dos manos metidas en un florero y el mundo siguiendo como si nada. Como si nada pasara entre usted y yo, entre el niño y el abecedario, entre la imagen y el poeta. Este barco no anda. Si anda deja de andar. Es un esqueleto con huesos de harapos. Ni siquiera sabe encallar. Navega porque sí. Porque no sabe navegar. Porque nos lleva y nos deja y nos deja y nos lleva. Si se hunde inmediatamente flota. Si flota se hunde no hundiéndose. Este barco es la porquería del siglo. Y este mar es un bidet. ¿Será ese Nueva Yor? Perdón, se me estaba quedando la K (Nueva York se escribe con K a lo último. Recuerde, con K a lo último).

Este barco no anda. No nada. No todo. No es barco. Voy a ver si es barco. No voy a ver. ¿Por qué tengo que ver si es un barco? ¿Y si es? Pero no anda, ¿o anda? Pero ese es New York. ¿Y N-Y anda? No. N-Y es así. Me gusta porque es así. No anda. Es así. Todos somos así. ¿Cómo? Así. Esto no anda. Qué bello es ser así. Así fué así. Así era así. Así soy así. Así seré así. No hay como ser así. Esto no anda. Sera así y no ser de otro modo. Para una bicicleta no hay como seguir siendo bicicleta. Solamente pueden ser de otro modo los que no pueden ser así. Nueva York siempre ha sido así. ¿Morirá así? Todos morimos así. ¿Cómo? Así. ¿Pero es que nosotros tenemos que morirnos? ¿Por qué? ¿Quién dijo? Creo que aquí hay un error. Esto es una trampa. Alguien la puso. Creen que somos ratas. Alguien la puso. Quieren burlarse de nosotros. Todo porque este barco no anda. Adonde está la libertad. El que puso la trampa debe de estar cerca de nosotros. Escondido. Bien escondido. ¿Qué me pongo a hacer si lo encuentro? Ojalá siga escondido. No hay como estar escondido cerca de nosotros. Más bien creo que el que puso la trampa se fue. Se fue con la trampa. ¿Entonces la puso? No sé. Pero siguen creyendo que somos ratas. ¿No será que somos? ¿No será que ya hemos dejado de ser así?

Este barco no anda. ¿Usted qué dice? Mejor no diga nada. Qué va a decir si este barco no anda. El tiempo se nos está acabando. ¿Pero es que hay algo que se acaba y que se llama tiempo? Siempre es que hay mucho que aprender. Antes me volvía viejo, ahora me estoy volviendo muerto. Ahora han sacado a relucir esa cosa que se llama tiempo. ¿Qué forma tiene? ¿Cómo viste? ¿Qué hace? ¿Cuál es su hobby? Mi reloj no cree en esa tontería. Mi reloj sólo cree que existe y nada más. Ni siquiera se ha preocupado por su sexo.

Ese es Nueva York y este barco no anda. ¿Todavía no lo ha visto? No hay como no ver nada o verlo todo. Y su mano. ¿Qué hay de su mano? Usted es una desconocida y yo soy otro desconocido. Somos dos desconocidos. ¿Qué va a hacer el mundo con dos desconocidos viajando en un barco que no anda? ¿Qué dirá su cerebro cuando sienta mi mano en su no-mano? ¡Qué dirá su mano cuando ya no pueda sentir su propio hueso duro? ¿Qué dirán mis huesos? Mis cuencas, mis uñas alargadas, mis dedos sin venas, mi pelo grasoso, ¿qué dirán, qué dirán si por acaso se les ocurre decir algo? Somos dos sombras, dos desconocidos. Siempre soñé con ser el desconocido, el extraño que viaja sin motivo, sin ruta, sin brújula, en un barco que no anda. El otro, el que no alcanza a divisarse. El que ya se fue. O el que no habiéndose ido sigue no estando en mí. Siempre soñé. Siempre.

Ese es Nueva-York. ¿Seguimos no haciendo? ¿Seguimos como antes? ¿Como siempre hemos seguido? ¿Seguimos? ¿Simulamos? ¿Nos seguimos engañando? Este barco no anda porque no tiene amor. Esto lo digo para salir del paso. Siempre me ha gustado salir del paso, de la manera más fácil. Porque no hay cómo salir; pero no de cualquier manera sino de la manera más fácil. Así. Casi como si nada. Simplemente salir. Salir por donde no lo vean a uno. Por la piel de los objetos, por las aristas más alejadas. O salir de una vez por los poros. No importa, salir totalmente, vitalmente. Salir de la manera más fácil. Salir del paso. Pero si este barco no anda ¿cómo vamos a salir del paso? ¿Cómo? Este barco no anda porque no tiene amor.

Este barco, este barco, este barconoanda. Nunca ha andado. Jamás andará. Pero ese es Nueva York. ¿Lo ve? ¿Lo está viendo? ¿Quiere palparlo? Deme su mano. Es un monstruo velludo, ¿no es verdad? No le toque la cola. Todos tenemos cola. Digo teníamos. Es lo mismo. Me sentiría mejor si la tuviera. Me colgaría de una estrella. No tiemble. ¿Usted es hombre o es mujer? No responda. No me diga nada. Lo mismo me da que sea hombre o mujer. Su mano está volando hasta un color violeta. No quiere la soledad. ¡¡No nos quiere!! ¡Allá va! Parece un tallo de luz maravillosa. Un monoplano de hueso. Una flor pálida. Un pez sin ojos. Un beso lleno de escamas amarillas. ¡Allá va! Estoy equivocado. Ese es un buitre. Mi mano. Mi mano sin su mano se avergüenza de ser mano. No llore. Ese es N-Y. Por favor guarde esa lágrima antes de que empiecen a flotar cadáveres de lunas asesinadas por decadentes y borrachos.

Ese como que no es Nueva York. Sí es. No es. Malditos ojos llenos de neblina podrida. ¿Oye esa música? Óigala nuevamente. ¿Verdad que es música? ¿La está oyendo? Dígame. ¿La está oyendo? Me parece que es música. Me parece y no me parece. ¿Es? ¿Qué me pongo a hacer si esa música no es música? Viene de Nueva York. ¿No la ve que viene de N-Y? Deme nuevamente su mano. ¿No la tiene? ¿Cuántas manos tiene? ¿Cuántas le quedan? ¿Cuántos somos? ¿Qué hacemos aquí? Este barco no anda. No anda. Algo anda mal. Todo anda mal. Y todo apenas es un poco. Peor. Más mal anda esto. No importa. Haga un esfuerzo y deme su mano. ¿Qué siente? ¿Nada? ¡Qué horror! ¡Debo estar muerto! No creo que sea posible. ¿Qué se hizo la ley de la conservación de la materia? ¿Muerto yo? El amor no puede dejarme morir en medio de un viaje. En medio de la bruma. El amor. ¿Cuál amor? En todo caso ese es New-York. ¿Y la música? ¿Qué se hizo la música? Ese es Nueva York, (Nueva York es la mujer que tiene las piernas más largas y flacas del mundo, Nueva York se escribe con K, Nueva York se acuesta con todo el mundo). ¿Oyes la música? Allí viene vestida de saxofón.

Acerquémonos más. Traguémonos la bruma, los barcos anclados, los muelles, la marinería, el contrabando, la carga de opio, los puentes, los taxis, la NCB, Radio City, el Browry, la 14, Broadway, Times Square, los homosexuales de la 42, Madison Avenue, la Quinta Avenida, Jack Dempsey Restaurant, el Central Park, el Metropolitan Museum of Art, el Copacabana, traguémonos todo, si es posible toda la isla de Manhattan, con tal de que podamos saludar esta música que viene vestida de saxofón.

Pero este barco no anda. Acerquémonos más. Unámonos. No conozco tu cara. Mejor, no conocerás la mía. Mirémonos en el agua. El agua no quiere que la miren. Está triste. ¿Será que ha perdido a su amante? Otra vez la música. ¿Será Guillespie? No importa, sigue, tocando Guillespie. Go man, go. Go crazy. Go. Pero puede que sea Armstrong. O el Duke. Puede también que ninguno de estos sea. Puede que sea yo. Yo y mi trompeta de seda flotando en el viento de los limones sin semilla. Pero puede que no sepa tocar. Y aunque sepa no quiero tocar. La música viene de todas partes. ¿Adónde queda el cielo? ¿Pero es que todavía el cielo queda? La música viene de la Caja de Pandora. Creo que George Shearing, ¿no oye el piano? Un piano sin teclas es como una reina sin dientes. Yo también tengo un piano. ¡Óyelo! ¡Óyelo como suena! Deme su mano. Es un piano sin teclas. ¡No toques más Shearing, óyeme a mí! Ese es Nueva-York. Está lleno de música. Ese es Greenwich Village. Es suyo. Yo me quedo. Mi canción siempre vendrá de un piano sin teclas. ¡Este barco jamás andará!





EL REY LAGARTO



Al abrir las puertas de la percepción

en lugar de entrar un ángel entró un lagarto

y le tatuó el alma a Jim Morrison.

Con el alma tatuada amó a Nico, la de la voz vaginal,

y cubrió de oro el cuerpo desnudo de Pamela.

Sobre ese cuerpo escribió sus poemas

después de una temporada infernal.

Paraísos artificiales de copulaciones nocturnas

le dieron fama de ser el niño bonito de la música solar.

Su corazón que era la carátula de su último disco grabado en París

se detuvo cuando perfumaba su cuerpo en la tina del hotel donde se alojaba.

La muerte después de mirarse el rostro en el agua lo besa y se lo lleva

porque aunque no es homosexual la muerte también se enamora

de los hombres bellos.

Se lo lleva el 3 de junio de 1971, cuando apenas tenía 27 años

bien metidos en sus ojos de insecto.

Miles de mujeres llorando frente al templo del rock deseaban

tener sexo con el hombre que adoraban aunque ahora fuera cadáver.

Han pasado muchos años; el mundo sigue en su locura,

a las chicas de ahora las excitan otros monstruos del rock

hipodérmicos guerreros de una música metálica y extraña,

pero Jim Morrison es único. No hay otro igual.

The Doors se cerraron pero se abrió una tumba

para recibir el cuerpo del suicida.

Cuando sus amigos llegaron al cementerio con el féretro,

un gusano que lo estaba esperando gritó:

«¡El Rey Lagarto ha muerto! ¡Viva el Rey!».





JOHN LENNON

UN SANTO DESNUDO



Desnudo era un santo con gafas

canonizado por Yoko Ono,

su mujer, de senos como melones apocalípticos.

John los acariciaba con mucha ternura

mientras le susurraba en el oído

que todo es una mierda.

Que la vida se apaga pronto

como la llama de un fósforo

y que un asesino andaba suelto

por las calles de Nueva York

donde vivían y se amaban.

Yoko Ono no entendía el mensaje

que salía de la boca del rockero

por tener la mente metida

en un gramo de heroína.

Pero lo que John quería

decirle era que presentía

la pronta llegada de la muerte.

Cuando sintió la corazonada

de que había llegado el momento

de cumplir la cita se dirigió a su casa,

y allí, en el antejardín

esperó que el fanático

de su música le hiciera los disparos

que acabarían con su vida.

Hoy, John Lennon,

es un afiche en mi habitación,

un mito y un puñado de polvo.

El mito es lo de menos,

pero si creemos en la transformación de la materia,

con el tiempo, de ese puñado de polvo

brotará la más bella flor de amapola

que habrá en el universo.





7. MARIO RIVERO



MARIO RIVERO (Envigado, Antioquia, 1935 – Bogotá, 13 de abril de 2009)



Era Mario Cataño Restrepo, pero su afición a los tangos le hizo tornarse en Mario Rivero. Por los años 50, con Fausto Cabrera y Gonzalo Arango, eran recitadores de poesía y coronadores de reinas por pueblos de Antioquia. Coincidió en Bogotá con el profeta, que predicaba su recién inventado nadaísmo y quien, deslumbrado con los poemas urbanos que publicaba en Lecturas Dominicales de El Tiempo, lo invitó a sumarse al grupo y participar en la antología 13 poetas nadaístas. Su creación poética representó la más importante renovación del canon reinante, bajo sus influencias confesas de la gran poesía china y norteamericana. Años después Rivero manifestaría su desaprobación a ser considerado un nadaísta más. Fundó la revista Golpe de Dados, dedicada a la difusión de la creación poética del país y del mundo. En 1972 ganó el Premio Nacional de Poesía Eduardo Cote Lamus y en 2001 el Premio Nacional de Poesía José Asunción Silva. Ejerció la crítica pictórica desde la revista Diners.

Obras: Poemas Urbanos (Bogotá, 1963), Noticiario (1967), Poema con cámara Camirí (1967), Baladas sobre ciertas cosas que no se deben nombrar (1972), Y vivo todavía (1973), Arte y artistas de Colombia (Crítica, 1972), Botero (Crítica, 1973), Rayo (Crítica, 1975), Baladas (Antología, 1980), Manzur (Crítica, 1983), Mis asuntos (1984), Los poemas del invierno (1985), Vuelvo a las calles (1986), Del amor y su huella (1992), Los poemas del invierno (1996), Qué corazón (1998), V Salmos Penitenciales (1999), Porque soy un poeta (Entrevista, 2000), La elegía de las voces (2002), Balada de la gran señora (2004), La balada de los pájaros (2007), Poesía completa 1963-2008 (2009).





PALABRAS PARA UN AMIGO

QUE SE LLAMA DIOS



1962

un día cualquiera.

Los hombres han puesto en órbita otra cápsula.

El astronauta dijo que la tierra

es una bolita azul con tempestades

y que Tú no estabas ni dentro ni fuera.

Crece el día.

El estroncio 90 está en la respiración, está en la luz,

cae sobre los burros y su carga de flores.

Crece el día.

El sol, tu sol, se estira

en lenguas dulces sobre el campo,

quema la piel del agua y de los amantes

y un vaho de fornicación asciende.

Crece el día.

Uno no se cansa de estar vivo

aunque se siga andando la corbata,

aunque se sienta el tableteo

de las ametralladoras,

aunque la muerte caiga engordando la tierra.

En fin amigo Dios: es 1962

en todos los almanaques

y pueblos oscuros siguen envueltos en su fiebre;

construimos casas y bombarderos

que tienen extendidas bajo las alas

las ciudades que no conocemos.

No tengo más que contarte.

Estoy solo como un recién llegado.

Tal vez me compre un elefantito

para regalarle a alguien

y aunque Tú no estés ni dentro ni fuera

te pido desde mis dientes de maíz

que nadie se vaya en el verano.

(De 13 poetas nadaístas, 1963)





LA LUNA Y NUEVA YORK



Nos sentábamos todos los días

en el mismo sitio.

Compartíamos versos, cigarrillos,

Y a veces una novela de aventuras.

Lanzábamos piedrecillas

desde el puente, donde almorzaban

los obreros de la fábrica de vidrio.

Le decía que la tierra es redonda,

mi tía bruja y la luna un pedazo de cobre.

Que un día iría a Nueva York,

la ciudad abundante en cosas estrambóticas,

donde los gatos vagabundos

duermen bajo los automóviles,

donde hay un millón de mendigos,

un millón de luces,

un millón de diamantes.

Nueva York donde las hormigas

demoran siglos trepando al Empire State

y los negros se pasean por Harlem

vestidos con colores chillones

que destilan betún en el verano.

Iría por los restaurantes

hasta encontrar un cartelito:

«Se necesita muchacho para lavar los platos.

No se requiere título universitario».

A veces comería un sándwich,

recogería manzanas en California,

pensaría en ella cuando montara en el elevado

y le compraría un traje parecido al neón…

Me iba a besar cuando

sonó el pito de la fábrica.

(De 13 poetas nadaístas, 1963)





MUCHACHOS



Entonces

era verano sobre el tiempo

y las frutas.

Los muchachos jugábamos

al foot-ball

al bueno y al malo

en las tardes

con colores de azafrán

frente a la fábrica

donde yo iba a ser hombre.

No había tantos papeles,

ascensores, antesalas

y pájaros asesinados

entre los edificios.

La llamaba mi pequeña de arroz

y la esperaba

cerca a donde dormían los trenes

mientras el humo

como una culebra de plata

enamoraba el aire

y se metía en mi nariz

de animal triste.

Era un amor de trenzas y overol

y con pobres palabras.

(De 13 poetas nadaístas, 1963)





AMANECER



El primer carro lechero

pita frente a una tienda de comestibles.

Las palomas despiertan sobre los tejados

y se confunden con el humo de las chimeneas.

Otra vez los empleados bancarios

se abotonan la camisa

y el último billete que contaron

se les pega a los dedos al tomar la tostada.

Todo está húmedo.

Las hojas nadan en las alcantarillas

y los hombres que recogen las basuras

están untados de niebla.

Este día será igual a todos.

Los diarios dirán que el mundo

se acabará dentro de 500 años.

O que los rusos llegaron a Marte

y en la página social

una mujer bella que se casa.

Rodarán los besos… se harán grandes negocios

y la tierra orinará petróleo.

Los hombres jugarán peligrosamente con los niños

sin más testigos que los zapatos

como dos vientres de buque.

La señora X tomará el té con el amigo

y dirá mientras se arregla el liguero:

«Mi marido trabaja hoy hasta tarde».

Y en el cielo, allá arriba, las estrellas

guiñarán el ojo a los enamorados

que caminan cogidos de la mano

sobre los ríos de cemento.

Y volverá a amanecer sobre los ríos y las palomas.

(De 13 poetas nadaístas, 1963)





LOS AMIGOS



A veces me pregunto qué fue de los amigos

después de que los días

han dejado caer su ceniza,

Los que vivían en las barracas,

sobre un río, un río sucio, que partía la ciudad

en dos tajadas de hierba.

Donde mujeres lentas de grandes pies

llevan fardos de trapos sobre la cabeza.

El de la cachucha azul y raída

que limpiaba telares. Su padre era mecánico

y él también quería ser mecánico.

Estoy seguro de que ambos

continúan comiendo su emparedado cotidiano

y su único amor son los tornillos.

El flaco de la bicicleta

que todos envidiábamos

porque tenía muchas revistas de Charles Atlas

y decía que era capaz de levantar cien kilos.

Tenía novia y no le gustaban las nubes.

Después muchas ciudades. Torres de acero.

Bulevares, mujeres pintarrajeadas en las esquinas,

restaurantes, etc., donde todos están un poco solos,

no se conocen pero se miran,

apuestan a las carreras frente al televisor

los fines de semana y desean ir al mar.

Yo sigo buscando,

desde mis papeles, a la muchacha

que se paraba frente al poste de la luz.

(De 13 poetas nadaístas, 1963)





BALADA DE LA MUCHACHA-

DE-LA-POLLERA-PRONTA



Esta es la balada de la muchacha pródiga de sí misma

que alegre y detonante de colores

hace el saludo de su sonrisa de-mi-querido-amor

a los que la tutean con palabras de esposo

Hombres que nunca ha visto

solemnemente rústicos o con rústicas bromas.



Ellos saben y la buscan golosamente

desnudando sus caderas blancas en la oscuridad

Una muchacha hecha para un ramo de flores

una chica galante dispuesta a todo y por todos

La que amaba demasiado pronto y con-todo-su-cuerpo

y por ello mal comprendida fue.



La muchacha

la muchacha-de-la-pollera-pronta

hacia mí la ola de su pollera despliega…



Sucedió como suele sobre los pastos haraganes

cuando el sol era el sol y el calor el calor

La boca abierta hacia las gordas nubes fofas del verano

y la pollera sobre la cara como un jardín cubriéndola.



De soslayo con la comisura de sus labios miraba

cuando el pequeño amigo favorito para el placer

la solicitaba con voz ahogada embarullándose…

y algo espumeante y feliz le sube a la cara

y se le arrebola

como si él le hiciese cosquillas con una ramita verde.



Jóvenes y viejos se metían entre sus sábanas

para tener su mundo en paz

Contentos cerca de ella

con una carga de caricias

o con una sonrisa idiota

antes de abrazar su maravilla.



La muchacha…

la muchacha engendra oleajes se vuelve playa

y su pollera canta como las olas!



El día era perezoso y la noche activa

Venían de uno en uno

o todos a la vez

Le formaban una «guardia de corps»

y se envolvían en su sonrisa

Su corazón era un albergue

abierto para una noche.

Y como si fuera su corazoncito un nido recién hecho

los más rayados los más bochincheros

llegaban piando: «Dádnos amor dádnos amor».

Comprobando con fatiga la buena ley del metal

la muchacha-del-corazón-pronto

la muchacha-de-la-pollera-pronta

tiende sus brazos desnudos…



Ella extiende su cuerpo con ademanes calmosos

en el día en la noche

para todos para cada uno

se abre se da vuelta se muestra

con ingenua sapiencia

y lo que se ve es hermoso es extrañamente agradable

y al hacer todas estas cosas ella será «ella».



Y así cuando escucho en algún lugar

palabra que alguien masculla al pasar

a otra muchacha de corazón también henchido

Mis pensamientos rápidos son

para esta muchacha de la pollera-pronta

atenta a la vida con un buen sentido

que para ofrecer sólo tenía

aquella llama exacta

un fuego para calentar la vida

un fuego para vivir mejor.



La muchacha

la muchacha-de-la-pollera-pronta

viene hacia mí moviéndose con pausa de hoja…



¡Muchachas idos todas!

con la llama que calienta la sangre y abrillanta los ojos

el invierno está aquí afuera está aquí en mí

Pero esta noche antes de los somníferos

dejad que avance la imagen de la muchacha-de-la-pollera-pronta

cada vez más lenta

cada vez más oleante

necesito de todos sus pujantes recuerdos…!

La muchacha

la muchacha de la pollera pronta

y su playa-su-playa-su-playa por todas partes…

(De Baladas para ciertas cosas

que no se deben nombrar, 1973)





8. DARÍO LEMOS



DARÍO LEMOS (Jericó, Antioquia, 1942 – Medellín, abril de 1987)



Era Dariolemos, bandido del poema, un hombre de rostro bello y liso de manos, esposo de Puma y padre de Boris, seres que inmortalizó en una poesía que casi nadie conoce, en parte porque la mayor parte de los poemas que hizo se le desmoronaron en carpetas bajo el sobaco, en parte porque la mayoría los elaboró en cartas sin destinatario, y en parte porque el libro publicado en su tiempo por Colcultura se agotó el mismo día y sólo hace dos años, en Chile, se preocuparon por reeditarlo.

De Medellín —y siempre por tierra— sólo se transportó a tres ciudades. A Cali, donde llegó con su novia raptada, Puma, la hija del boticario que le proveía las pastillas, y allí se casó con ella, con Barquillo como padrino. Fue capturado por rapto la noche de su luna de miel en el estudio del pintor Pedro Alcántara y conducido a la cárcel. A Bogotá, donde —ya separado de su esposa—, se llevó de la mano a Boris a montar a caballo en la finca de un amigo y fue acusado de secuestro y torturado por el Ejército. Y a Cartagena, en el Expreso del Sol, viaje que esperaba que fuera su redención, y allí fue oceánico su desencanto del mar.

Fue un varón de dolores a quien nada le salió bien en la vida, a duras penas sabía conducir el bolígrafo sobre la hoja de papel para consignar su quejumbre, con una verba constelada de frutas y cielos amarillos a lo Van Gogh, moruecos y tornados tomados de Saint John Perse, referencias a la pus de los días que heredara de Henri Michaux y sufridas iluminaciones propias de su amado Rimbaud. En el nadaísmo todos pujamos por ser Rimbaud. El que más lejos llegó en ese acercamiento fue, sinceramente, Darío. A él también se le pudrió una pata, que fue perdiendo tajo a tajo, bajo la cuchilla del cirujano.

«Voy siguiendo fielmente los pasos de Rimbaud —me escribió en una de sus últimas cartas—. Tengo un pie gangrenado. Próximamente amputarán toda mi pierna. Esa pierna con la que tanto carrizo hice en la vida, con la que bailé en tantas noches de rock and roll y vómito».

Al final, no la perdió más arriba del tobillo, pero tuvo así la oportunidad de instalarse como en un trono en un sillón de ruedas, que los policías le empujaban por Junín mientras él iba liando su pitillo de marihuana. Los mismos policías que antes lo correteaban por las ollas del jíbaro. Jaramillo Escobar lo cita admirado: «A mis espaldas había siempre una llave en movimiento». «Ya tengo mi silla de ruedas, y ya tengo mi gangrena».

Obras: Sinfonías para máquina de escribir (1985), El valle de la permanencia (2016), Yo soy Darío Lemos. Obra completa (2017).





LOS DIOSES PODRIDOS



Esta ciudad no tiene importancia.

Lluvia, sol a ratos, otra vez lluvia, sol.

No soporto más esta porquería.

Todo se gasta en 4 años por la misma calle,

siempre se deja algo en todas partes:

un brazo en una esquina,

centímetros de suela en las aceras.

Todo… todo… a cambio de nada,

un vacío terrible.

No tengo siquiera deseos de morir.

Además, las ciudades son iguales,

apestan, nausean, revientan.

Yo sugiero para mi gravedad el mar.

Sí, es lo último.

¿Te gusta el mar?

Estar tendido en la playa mirando

en el cielo nubecillas de felpa

huyendo como liebres al oeste.

Mirar el brillo de los negros,

la boca como brea,

y un miembro pequeño gastado por la sal.

Redes grasientas secando sus costillas

entre dos palmeras viejas.

Cajas traídas en barcos esperando

sobre el muelle polvoriento.

Mujeres de cuerpo duro

quemadas por el sol que las define.

Cangrejos oscuros y ciegos

montando en tranvía.

Turistas «lolitas» olvidadas en shorts

con sus nalguitas sobre la montura

de una bicicleta,

amarillo el short y 13 años.

La brisa queriendo llevarse los cabellos más allá,

más allá donde termina el mundo de la playa

y comienza a acantilar.

Dejarse masturbar por una ola

hembra o macho, pero ola.

Mirar alejarse las gaviotas

y un poco de ron en la ventana

recibiendo el sonido

de barcos pesqueros que regresan.

Sí, quiero mar para nosotros,

extensiones de mar pacífico y salado

para todos los santos profetas locos

¡oh dioses podridos de ciudad!

(De 13 poetas nadaístas, 1963)





POEMA DE MI IDIOTEZ



Estoy desesperado porque no llueve

porque Dios se olvidó que Darío calla si no llueve

estoy marihuano

siento en el estómago alacranes y fósforos de guerra

espero suicidarme cuando acabe el cigarrillo

ahí va…

Voy llegando a cualquier encrucijada

las glándulas arreglan sus ropas para el viaje

voy a vivir al otro lado

también hay cine

y la cerveza es sangre de las vírgenes

Dios necesita un compañero loco

que le ayude a ponerse sus manoplas

y lo lleve cuando ebrio a su buharda

Me voy en el bus del infierno

no quiero morir sin comer mandarina

con yodo y con alambre

sin comerme un búho asado al calor de unos brazos

No me gusta el frente de las casas

No me importan los avisos de neón ni sus maridos.

Hablo con mi boca

fumo con mis ojos.

No quiero ver mujeres con los brazos lelos.

Cuando muera

el cigarrillo estará fumado

esfumado.

Me duelen los kilómetros que anduve cuando viejo

la barba está amarilla

la luna es una aguja

descubrí América

mi cerebro está lleno de humo y de cemento

Estás espléndido hoy Dariolemos

el mundo se mira en tu rostro de habichuela

y los helados de nevera se aman en el frío.

El cigarrillo se acabó

y yo me suicido.

Adiós vida Adiós muerte

Me suicidé hace un momento

y ahora vivo conmigo y con Darío.





SINFONÍA NÚMERO UNO

PARA MÁQUINA DE ESCRIBIR



Para el verano mi alma ha sacado nuevamente el bastón amarillo,

el bastón de vidrio,

el bastón guardado.

Cuando desaparecen las nubes el culo del cielo está desnudo,

Las nalgas de bóveda lisa se mueven sin moverse.

Yo no soy hombre pero sudo como todos los hombres

que van a los cines porque el dolor en los dedos es profundo

y si falta un dedo en la mano del hombre

faltará un ojo

inevitablemente.

Peinado,

ahogado,

comprando cuchillas para la afeitada que despeje este bosque



de mi rostro,

aullando,

apretando las tetillas y no el corazón,

seguiré caminando sobre las almohadas del cielo,

colgado de un satélite.

Para mi alma no hay viento,

el sol ya no alcanza a llenar mi estatura,

porque estoy muy grande,

como una montaña,

como un microbio,

como una multitud de hombres,

y de mujeres también.

(De Sinfonías para máquina de escribir, 1985)





SINFONÍA NÚMERO DOS

PARA MÁQUINA DE ESCRIBIR



Los hombres se asfixian cuando falta el aire y todo es el vacío.

Los pinchazos contra el cielo de las araucarias.

El sol llorando en cada pez, en cada huevo.

Las sombras niqueladas de Dios inventando una mañana en el puerto.

Tres naranjas.

Las bocas pintadas color de zanahoria.

El pequeño secreto de los paracaídas.

Los hangares solos y calientes de las cárceles de polvo.

Las piscinas llenándose de pecaditos.

Los pájaros muertos en las jaulas o volando.

Bronceadores humedeciendo las espaldas de mujeres estiradas bajo el sol.

Los ombligos hondos como hoyos de golf, como sombreros.

Los parques sembrados de lechuga.

Los zapatos que siempre se van.

La hierba.

Las muchachas que no duermen cuando está lloviendo.

Las otras muchachas gordas de gafas redondas.

Todo lo que es,

todo lo que no es,

va irremediablemente delante de mí,

porque yo siempre voy retrocediendo más

para no morir.

¡La vida me gusta señores del jurado!

(De Sinfonías para máquina de escribir, 1985)





SINFONÍA NÚMERO CUATRO

PARA MÁQUINA DE ESCRIBIR

(Poema perfecto)



Controlada la droga y las fornicaciones,

suceden absurdas maniobras en los monasterios olientes a cáscaras

de huevo y mentol.

Construiremos casas con cuerpos jugosos de pepinos irlandeses.

Afeitaremos las piernas con una guillotina para que la vida muera,

o para esa mañana destinada a brillo en las alas de plumas codornices.

Vengando vengaremos muchos dioses.

El color amarillo fue vituperado en boca de grises marineros corpulentos

y enanos lechuguitas pigmeos con cabezas de fósforo.

No sé de determinados sitios sin murallas,

no sé de celdas diosas malolientes y rejas en óxido mestizo.

Yo a través del insomnio he caminado bajando con la lengua

a los suburbios agrisados donde pesa la flor,

donde los dientes de las prostitutas tiemblan borrachos, y negros,

y caídos;

dientes que volaron como serpentinas golpeados con el cordón huesudo

de la mano de un viejo ferroviario después de los espasmos.

Yo no tengo el corazón de rabanitos.

Mi corazón orgánico es de agua.

Cabezas agachadas duermen en el lado sur de culebras vinagres,

porque afuera no sólo la luminosidad cojea

sino también esos niños y otros más efélicos

sonríen jugando en una sola pierna con las uñas de sus padres muertos.

No hay en el mundo olores cristalinos porque no existen pieles de amalgamas claras.

Sólo respiran los fondos y las ratas europeas en las alcantarillas.

Luces en el humo,

humo en la soledad,

soledad bronquial con vísceras

abiertas al universo universal y diminuto.

(De Sinfonías para máquina de escribir, 1985)





SINFONÍA NÚMERO CINCO

PARA MÁQUINA DE ESCRIBIR





I


La soledad es orgánica en la guerra.

Cuando los campos estaban todavía verdes

yo era leche en las estrellas madres,

y mi boca de gaviotas muy blancas permanentes eran ostras podridas.

Ahora los labios que vienen a mi lengua tienen sabor a calcetín amargo,

porque la ciudad está sola como una mandarina

caída de su árbol con el pecho abierto.

Después de la guerra sacudirse los árboles

fastidiando a cada muerto accidental con caramelos,

desnudando este cuerpo aparente destinado al mar,

a oleaje perfecto y ritmo perfecto de aguas grandiosas.

Las mujeres permanecen con su crema de fresas,

y sus ojos de viruta clara se cierran bajo el ventilador.

Yo me lacto de este maravilloso cosmos reunido sin espacio

y mi amor habita una ciudad distinta donde los autos chocan contra el cielo.

Esta noche observaré el universo desde mi torre de control.

Mi lugar alto sobre el mundo bajo.

En la guerra

los dientes caen en las orillas de los ríos,

entonces el poeta se sienta los domingos a fumar

a beber jugo de tomate para esta vida.

Terminaron las violaciones dolorosas y los cuerpos enterrados en la arena

huelen a mares de mostaza amarilla y verde,

amarilla y Dios.





II


Llegado está el tiempo de las mariposas en este lado del Mediterráneo.

Pasado el tiempo de constantes lluvias

los enfermos de la sangre mueren.

Se camina hombre contra hombre,

niñas hombres,

viejas hombres,

esperando el aletazo interrumpido de esqueletos emigrantes

de tumbas y museos.

Traspasado y cojeando permanezco aquí sobre un árbol amarillo,

contando numeradas las hormigas que pasan contrabando en el vientre.

Después de la guerra desoladora

yo sabía de esos tiempos claros sobre veleros japoneses,

entonces los pescados crudos saltaban a las bocas de las negras,

y era mar sobre mar,

langostas saladas y argollas de viento en el pecho de grandes braceros

dormidos en el muelle sobre pacas de algodón.

También aprendimos que los pájaros no sirven para volar lanzando bombas

y que estos aviones de colores mueren orgánicamente,

sin asfixia,

serenamente volando.

(De Sinfonías para máquina de escribir, 1985)





SINFONÍA NÚMERO SIETE

PARA MÁQUINA DE ESCRIBIR



Yo soy un hombre de lugar oscuro.

La oscuridad necesita mil fósforos apagados en la humedad de la lengua,

y este incendio de garganta con el humo del tabaco

y droga bendecida.

Retiraron mis fichas de los fumaderos diarios,

y sólo tengo un poco de este ojo chocolate apagado ya,

para mirar las puertas donde viejas flacas acarician sus gatos

y sacan vitaminas enloquecedoras del seno a mi boca;

y más tarde ese zumbido loco de las alucinaciones, el avión más cerca,

New York en mi bolsillo roto pesando demasiado,

alacranes ciempiés y terremotos,

mi paso largo que ya no alcanza porque el tiempo ha dilatado su tablero numérico,

las simpáticas norias laminadas,

y sólo pesadilla en esta tierra, en este cielo.

Yo soy un ángel que compra en la tienda sus naranjas

y recibe engañado bolitas de estiércol.

Dejaré los fumaderos para viajar sobre aguas y lisos pececitos atléticos,

y enrollado este cuerpo delgadísimo en un tonel vacío cruzaré el mar,

y sólo en mis ojos se encontrará la sangre blanca caliza,

líquido de playa donde no venden café y cigarrillos,

en un estercolero establecido del África.

Nadie llorará mi embarazo de Dios.

Los látigos de cuero serán harina blanda

cuando localicen mi piel americana y todo verdugo será pequeño insecto.

Mi fuga obligada no es de guerra,

mi fuga transitoria es juego de búfalos,

cambio de cuchara,

de cielo,

de calidad de opio.

(De Sinfonías para máquina de escribir, 1985)





SINFONÍA NÚMERO OCHO

PARA MÁQUINA DE ESCRIBIR



Esta lluvia es lluvia llorada por gigantes avestruces nubecillas.

Los sabios morbosos eructan sobre el cosmos.

¿Qué tiene de lluvia o gelatina mi cerebro?

Todo ese vapor bebido antes,

café negro,

es sólo el sudor de los estibadores bajo las bufandas sucias,

ensuciadas en el desembarque,

porque esta ciudad para los hombres no es ciudad marina

pero yo he tenido siempre el mar sobre mi mesa.

¿Y qué son las montañas sino profundidad acuática

y estos salones orinados de té qué son sino oleaje?

Yo tengo todavía diez dedos en las uñas largas,

nariz de griego vendedor de frutas y limpias cartulinas,

esta mi boca profunda como los garajes,

este mi cuerpo más flaco que los alambres donde viven los pájaros

observando el llanto y la mucosa de los hombres.

Entonces,

señores de corbata inglesa,

ovejitas rosadas melenudas,

idiotas simpáticas del alma,

¿en qué sitio estará mi soledad balanceándose?

¿Mi suicidio en qué festejo?

Mi fermento no vinagra más.

Es cierto que las mariposas aúllan como lobos,

aúllan los colores en los árboles brillantes tabebuya pentáfila.

Mi ombligo ha subido hasta las orejas receptoras,

soy hombre de piedras blancas triangulares y monedas viejas

cambiadas seriamente por legumbres y tabaco.

(De Sinfonías para máquina de escribir, 1985)





MUDANZA



Si mueres antes de que mi cuerpo termine,

espérame que no soportaría quedarme sin tus cosas.

Yo me voy, pero recuerda mi rostro, nariz y ojos.

Ven y saluda a tu padre desde cualquier nube.

Creo que viviré en desierto o montañita

para toda la vida.





(ÚLTIMO POEMA

DE DARIOLEMOS)



Ahora que puedo no sólo mirar sino «ver» desde mi cama

las aguas de un mar sin sal y sin ahogados;

ahora que puedo guardar esas montañas en el bolsillo

donde guardaba los cigarrillos amargos;

ahora que ya casi viajo donde el animal tiene que viajar,

voy a mirarlo todo con sonrisa de alegría sangrante,

voy a ponerme nuevamente la pierna derecha,

voy a poner un serrucho en cada encía

y voy a «vivir» hasta que muera,

y posiblemente amaré las mañanas

y nuevamente algún crepúsculo peinará mis cejas.

¿Crees alma mía que este cuerpo fatigado y rebelde,

medio cuerpo que antes fuera armónico,

quiera soportar más esta tierra deslucida y cruel?,

¿o mi cuerpo grietado permanecerá eterna tea?,

¿llegarán los vientos como las argollas

que llegaban a mi niñez de pececito sabio

a refrescar los latigazos de bambulina

con que mis padres y sacerdotes españoles

castigaban mi manera de mirar azul?

(De El valle de la permanencia, 2015)





(ÚLTIMAS PALABRAS

DE DARIOLEMOS)



¡El cielo brilló! Aquí voy a lo eterno.

Vengan mis dioses amigos y beban conmigo esta alegría

(mosto de la mejor uva de cualquier viñedo).

Muero de feliz. Adiós cárcel. Estoy preparado.

Me voy a vivir con Gonzalo y con María de las Estrellas

al lado de Dios que es la última posibilidad.





9. HUMBERTO NAVARRO

(CACHIFO)



HUMBERTO NAVARRO LINCE (Medellín, 1931 – Zipaquirá, Cundinamarca, 6 de julio de 2003)



El nadaísmo era para uno volverse loco. Quisimos hacer de este un mundo color de rosa aunque no se consiguiera una flor. Pero a pesar del vitalismo que desplegamos en la empresa, la sociedad inconmovible continuó y continúa la maratón de su suicidio. No hay testamento para los profetas de estos climas mundiales. El que ve más allá tiene a la larga que acudir al optómetra. Y poner sus visiones a paz y salvo con la ceguera del planeta. Este Humberto Navarro, que hablando seis idiomas no consiguió hacerse entender, no requirió de otra hermenéutica que el puro amor y la desprevenida conciencia. En El amor en grupo se dislocan las dimensiones, no es necesario que en un párrafo terminen conversando los mismos personajes que empezaron el diálogo, ni en la misma ciudad o lugar y han podido pasar los años. El hilo conductor es tal vez esa orquestación del espíritu enfermo por la palabra. Las anécdotas se suceden como si no pasara nada, como pasa en la realidad en el mundo del viento y de los sucesos. Nada tiene importancia, así sea un sacrilegio o el amor de un muchacho por los caballos. Y si a la cárcel vas a dar será sólo a cambiar de patio de criminales. Y si en el cementerio vas a hacer el amor más placer sentirán los que yacen tendidos contra su voluntad. Porque todo es indiferencia. Pesimismo pero del bueno.

Fue Humberto Navarro, conocido como “Cachifo”, quien financió la edición del Primer Manifiesto Nadaísta, y quien sirvió de mecenas por varios años a los poetas del grupo, con sus ingresos de visitador medio. Escribió pocos poemas, siendo su fuerte la narrativa, cuento y novela. Se la pasó, como cuenta su esposa Graciela en libro biográfico, en una Eterna mudanza. Fue librero y marchand de arte. Terminó viviendo con su mujer y su hijo en una vereda de Zipaquirá, en casa que les hizo Laura, su hija, residente en París. Y con sus cinco autores favoritos: Faulkner, Proust, Rabelais, Marechal y Borges. Un domingo fui a visitarlo con una botella y lo encontré acabado de morir, escuchando el Réquiem de Mozart, en una sala impecablemente limpia e iluminada. Y con un diccionario chino a su lado.

Obras: Los días más felices del año (1966), Alguien muere al grito de la garza (1977), El amor en grupo –La onírica y veraz historia del nadaísmo– (1977), Pescador de imágenes (1982), Juego de espejos (1987), Casa del Palomar del Príncipe (2001), El amor en grupo –reedición– (2017).





MONOLITO



Porque alguna vez fui el más poderoso de los mortales

poseo el duro frío de la piedra ceremonial.

Cae sobre mis existencias colmándolas de sentido.

Llevé una canasta de flores a un elefante.

Soy como la piedra.

Le arranqué los ojos a un mendigo porque era domingo y me aburría.

Me contaminé de tuberculosos para infectar los almacenes de antigüedades.

Me vestí de rojo para bailar un vals con un aborto.

Establecí cámaras de torturas para los idiotas y las estrellas.

Fomenté el lesbianismo y me deleité luego

separando a las amigas con infantiles maquinaciones.

Hice arrestar a los santos de mi época

y me hice preparar extraños platos con sus esqueléticos sexos de ascetas.

Hice copular al hijo con el padre

Y luego ordené que los acuchillasen bárbaramente.

Convertí todos los colores en dorado para ver asqueados a los mercachifles.

Inauguré los mercados donde Dios era vendido a los Poderosos

a la manera de una prostituta enferma.

Injerté serpientes vivas en las fungosas lenguas de los soplones.

Me aburrí de nuevo y lloré enloquecido

por un extraño misticismo.

Vomité de asco en los vientres de las parturientas.

Fui el promotor del incesto y de la calumnia

y por eso me aclamaron como el salvador del espíritu del hombre.

Me convertí a poco en el estilista de las contradicciones y del absurdo.

Fundé academias de ritos equívocos.

Devalué la moneda para destilar mi ocio en la sangre chirle de los infelices.

Reí mucho… tanto que reventaron mis poderosos maseteros.

De nuevo fui santo…

estuve 30 años viviendo sobre una columna trunca.

Reincidente infinito de hastío

envidié las piedras impasibles

a punto de convertirme en un soberbio bloque de obsidiana.

Los aztecas fabricaron conmigo puñales para sus más íntimos sacrificios.





SE PIDE CAMBIO

AL AMANECER



Entonces?

Como allá en la última herrumbre

en los pétalos íntimos

—flor yerma de hojalata

sentada en tu dimensión de alfanje—

Era sonrisa en tu tesonera colección de basura,

café amargo

en tus balcones que daban al pasado

y aquellas velas en fuga de tus orillas.

Y tu opalina palidez.

Comida parva-máscara de hollín

teatrabas con insectos domésticos

los disfraces eran baratos

en su longitud dinámica de esclavos-rebeldes.

Allí quedaron tus ondas

tiradas contra el eje de la luz

profunda victoria de violines rotos.

Pero vete

es hora de almorzar en tu cementerio

allá en tu recodo dan las seis últimas

quizá entonces sí son las primeras

para mis yodos juveniles.

Tu fuerte tabaco para aquella embriaguez

de mi teclado.

Aborto de alborada en mi vestido blanco

como de luces demasiado claras.

Es hora de aferrarme a lo ya ido

de ser loco

con mis sales de esperanza.

No importa que esta patrulla motorizada

arrastre mi vientre por las piedras,

que a pesar de todo las momias sean ilustrísimas

que los vendajes de tu barco estén sucios

de peces imposibles

que el pan sea vulgarmente lujoso,

que me emborrache con tus baratos

jugos destilados

que gire esta rueda loca

en su ciclo infinito de torpeza.

Tal vez madrugue a mi infancia

secamente

para pedir traslado.





10. DIEGO LEÓN GIRALDO



DIEGO LEÓN GIRALDO (Sevilla, Valle del Cauca, 1940 – Bogotá, 24 de febrero de 1997)



Éramos los dos bachilleres, yo el reprobado del Santa Librada y él el airoso y descollante de San Luis Gonzaga, los más jóvenes por entonces del nadaísmo caleño. Su padre, el acaudalado don Honorio, era el Gerente de la Administración de Hacienda, en el Palacio Nacional de Cali, donde ingresó Jaime Jaramillo Escobar como encargado de las computadoras que registraban los morosos. Gran empatía tuvo con el poeta de Pueblo Rico. Con Alfredo Sánchez dirigió la primera época del semanario Esquirla, suplemento de El Crisol, órgano incensurable del movimiento. Con varios nadaístas de Medellín participó en el sacrilegio a la Basílica Metropolitana, donde se celebraba una Santa Misión de sacerdotes españoles, lo que les valió la excomunión por el Vaticano, sanción que logró reversar don Honorio. Ingresó a la Universidad Nacional, pero desde siempre su pasión era el cine, a la que cedió los arrebatos literarios de los primeros años. Se destacó como líder estudiantil. Fue modelo mimado del pintor Enrique Grau y amigo muy cercano de Édgar Negret, Alejandro Obregón, Marta Traba, García Márquez, Enrique Santos Calderón, por no decir que de toda la intelectualidad colombiana. Realizó una película sobre la vida, pasión y muerte del sacerdote guerrillero Camilo Torres, desde el primer minuto cuando supo de la muerte de su profesor. Ello le permitió figurar en la historia del cine mundial de Georges Sadoul. Su talento y afán de compromiso le permitieron realizar una serie de documentales que cimentaron su prestigio precoz. Cada una de sus cintas despertaban escozor en parte de la sociedad política colombiana por saber poner hábilmente el dedo en la herida. Fue hallado muerto en su apartamento. Según la crónica, se le recuerda por irreverente, rebelde y desordenado, además de aventurero, hiperactivo, fascinante, buen conversador y desbordantemente creativo.

Obras: Documentales: Locombia, El caso Tayrona, Drogombia, Carta-ajena, Obregón: detrás de la pared.





POEMAS PARA SER

FILMADOS





I


Dos veces llegaron los mensajeros

por el mensaje.

Pero el mensaje no había sido escrito aún

por el Consejo Directivo.

Los mensajeros arrojaron sus gorras azules

—como los almanaques de Coltejer—

montaron en cólera y en sus bicicletas.

En la sala directiva pendía

todavía el letrero prohibitorio.

Al menos, esto argumentaban los porteros.

Algunos pensaron que los mensajeros

no tenían prisa.





II


Se pensó que él era el mejor editor.

Y fue elegido.

Algunos no aprobaron la idea…

La Ciudad de los Gatos se ordenó

palabra tras lingote.

Los directores revisaban la obra

y aprobaban con sus cabezas sudorosas y calvas.

Había tanta gente allí como sonidos.

A las 3 de la tarde no llegaron los dibujantes

porque el libro no llevaría dibujos.

Los periódicos de las 6 p.m. anunciaron

el asunto.





III


A la hora señalada se reunieron los curas

para tratar el problema de dios y de las

caballerizas de la parroquia principal.

Los curas llegaron uno a uno, como manchas negras.

Colgaron sus medias-gorras-negras

y cantaron salmos de siglo XVI.

—El congreso católico deliberó largamente—.

Cuando ya fue tarde,

los curas descolgaron sus medias-bolas-negras

y montaron en buses particulares camino del seminario.





POEMA



A la misma hora, quizá,

comencé mi recorrido doloroso,

enfermante,

pesado en tu recuerdo de aljibe seco.



Cuando hace sol, las placas de los carros brillan;

también las aceras surcadas de rayitas.



Yo volví,

sobradamente informado de tu ausencia.

Te busqué, inclusive en el salón de té.

«No está. No viene. No vendrá».

Y muchas cosas más que aún sostengo

en equilibrio para no perderlas.



Volví muchas veces.

Sí, lo sé, no estarías con tu falda gris

que orientaba sus pliegues a tus muslos;

con tus zapatos de charol,

negros,

ardientes como si fuera el día nacional del cuero.

Ah: y el tuyo que violé yo con mis mordiscos

de animal encerrado en jaula de cristal.

Tu cuero…

—la piel, dirían los que creen en dios—

tu cuerito de mujer,

abierto,

herido por el poro que mistifica a su flacidez;

el mío, cuero que perdí a la primera vuelta de un jugador de bolos.



Y volví otras veces

acosado por el recuerdo de tus dos ojos

que encaramados en lo alto del andamio clamaban por ser buscados,

encontrados,

heridos por la palabra irresoluta,

surcados por una lágrima

derramada,

derrochada en honor a un dios pagano cualquiera:

Zeus, Eros, Venus, Afrodita…

y muchos hombres más que habitan la caja de música de la historia,

el rincón alegórico de los matachines,

la epopeya…



Y tú, sentada en tu silla de mimbre,

al atardecer,

plena de un mágico perfume que exhala aún tu abdomen,

calculabas la distancia de tu alejamiento,

y concluías, sin mayor esfuerzo,

que habías obrado altamente precisa.

Por eso te quedabas,

allá,

con tus muslos que esperaban ser cansados,

bautizados con el sudor de otro

en la próxima temporada de vendedores de cerillas.





ODA AL POETA

JUGADOR DE BOLOS



La grandeza de los

salvadores es que no pueden

salvar! La grandeza de dios

consiste en que ningún dios

puede salvarlo… si él mismo

no se convierte en dios!

Lázaro reía, EUGENE O’NEILL

Dijo dios en el colmo del aburrimiento:

«¡Hágase la luz!»

Y el poeta-jugador-de-bolos

lanzó el primer boliche para dar comienzo al certamen.

En ese tiempo

los edenes eran como puertos

en los cuales anclaban la inconsciencia;

las algas —vestidos vanidosos del mar—

están suspendidas en el silencio de las olas

que todavía no iban y venían.



El hambre no existía aún

porque en ese entonces no se vendían helados.

Y cayó una montaña en la tarde,

para poblar un vacío del naciente Egipto.



El certamen fue un éxito,

y el poeta-jugador-de-bolos

recibió en premio

una tediosa empresa de profeta.



Quien esto escribe

—poeta existencial que habita la garganta de un dios con gangrena—

no entendió los problemas

que implicaba,

la creación de un mundo nuevo

con base en el átomo diluido apenas

en todos los organismos.

Y no entendió tampoco,

que los animales unicelulares

distaban de parecerse a las tortugas.

Sin embargo,

El éxito de que antes se habló

hubo de repetirse,

cuando el poeta-jugador-de-bolos,

atravesó el desierto con una caravana de carne

sedienta,

con la ansiedad que deja el estar en la mitad del camino.

Y llegó a su terreno,

habitable,

las palmeras arqueadas por el cansancio

y allí dictó el decreto de excomunión

contra quienes se negaran a apoyarle

en la nueva promoción de ventas

habitualmente organizada por la Unión Mundial de Aficionados al Bolo.

Para ese entonces,

los siete días de la creación

estaban ya a 40 páginas del libro de la historia,

y quienes esto narraron,

dijeron,

que hubo además algunos muertos en la travesía.

Nació así la anécdota,

el chisme africano,

la mentira.

Pero —¡cosa desconcertante!—

en la página 50 del mismo libro,

hay una anotación que dice:

«Nosotros queríamos tomar un bus».

¿A quién creerle?

Esta polémica fue comentario principal de los correos

y de los pueblos del nuevo oriente que comenzaban a fundarse.

Dios —¡claro está!—

ya no figuraban en este lío,

aunque,

algunos historiadores autorizados

afirman,

que según escritos de la página 1ª. del libro (página que robó Herodoto)

dios fue la primer disculpa,

pues necesitaban de alguien para hacer responsable

de esta empresa,

que hasta el momento

no ha dado ningún resultado

porque todo lo que hace el hombre

termina en el hombre.

Y al tener el hombre dimensión

ya crea de por sí un límite en el espacio

y se vuelve una cosa,

un objeto,

como el carbono 14,

el radium,

o el electrón.





11. JAIME ESPINEL



JAIME ESPINEL (Medellín, 1940 – Medellín, 6 de abril de 2010)



Estudió en la Universidad Pontificia Bolivariana. Desechó la a de su apellido y la cambió por una e. Hizo parte del grupo inicial de los fundadores de Medellín, con una marcada tendencia de izquierda. Se le conoció en el movimiento con el sobrenombre de “Barquillo”. Participó, acompañado por Darío Lemos, Eduardo Escobar, Diego León Giraldo, Alberto Escobar, Luis Darío González, en el resonado «sacrilegio» contra la santa misión de curas del Vaticano, el 9 de julio del 61. Trabajó primero la poesía con su libro Estación de señales, que fue interceptado por la policía y examinado detenidamente para ver si era de claves terroristas. El libro quedó inédito y los poemas que se salvaron fueron los publicados por Gonzalo Arango en 13 poetas nadaístas. Viró a la narrativa, convirtiéndose en el cronista de la ciudad, adoptando el habla popular, la fina y contumaz ironía, los juegos de palabras a veces crueles pero siempre afortunados. Casó con una norteamericana que hacía parte de los Cuerpos de Paz. Vivió en Estados Unidos varios años. Hizo parte del grupo nadaísta en el Greenwich Village. Según se infiere, «sus temas preferidos fueron el jazz, la rumba, la noche, los inmigrantes latinoamericanos, el sexo, la criminalidad lumpen». Conservó la memoria de su computador, donde se atisba una novela sobre Pancho Villa, en la que trata de probar que nació en Medellín.

Obras: Esta y mis otras muertes (1975), Agua de luto (1981), Manrique’s Micros y otros cuentos neoyorkinos (1986), Alba negra (1990), Cárdeno Réquiem entre toda la eternidad menos un día (2001), Desastre escarlata (2008), Agua de luto y otros cuentos neoyorkinos. Antología personal (2010).





SEÑAL TREINTA Y DOS



Cruza por mi espejo la pelvis de la vejez: manera

de mostrar la lucecita tierna del fastidio. Y, en efecto: pasan

los sueldos con los cuales castigaron el puente.

Esa fácil cosa caída en el espacio, constipación de colegiala

luego del agotamiento de finales de año.

De qué le sirve refutar los odres acificados, su pena de ron,

los costurones de sus tablas, las junturas de bugambilias.

En los eriales no crecen ni siquiera atrocidades, destrozos

de mutilados visigodos, ramplones como todos los hijos de península.

Era evidente el sonido de los diamantes entre los que hacen la corte,

lo sé porque de otra manera no hubiese encontrado

el narguile de jade del Gran Deformante.

Peleteros caminan, mercachifles de libre comercio y costo que subastan

amellas y jofainas cantan su pregón machacante de 10 metros de alto.

Tres días después del mitin las gorras permanecieron sobre las mil cabezas,

en apoyo del jarro lleno de sabiduría.

La encarnación, con más serenidad, ya ha liquidado la gleba

de futuras lecciones en la caza y en la manera de abrir los sábalos.

Yo también escuché los cuclillos, en tanto los galgos rancios

corrían con los corceletes apretados y alguien enseñaba sus encías.

Suenan adufes, gonfalones, panderetas y voces de fanáticos dentro del santuario.

Entonces: por qué la península está condenada a desaparecer entre el sonido?

Golpea, golpea el yunque, dispara rogativas mucha gente, los destacados patriotas muerden

hoy los mirtos y se dejan llevar por criterios y salmodias del exultor.

Cuando todo falla, cuando escasean hasta los astringentes

prefiero quedar con mis tráqueas contagiadas como un derviche descalzo.





SEÑAL TREINTA Y TRES



Identificarse con los tambores que en la mañana recorren otros sitios,

y regresan a los talleres, y ponen amoníaco en los penachos rojos del guerrero,

es todo lo que bosteza y al hacerlo nos enseña una caverna.

En mi frente silban tifones, incapaz es el gendarme de trastocar los vestidos

de los varones y la inscripción de mis vides, en la desaparición

de la línea ordena la exaltación de las tinieblas; pero mi culto

dilatado y antiguo, mis diáconos de Esmirna que no dan tregua

y representan las fuentes del principio más infinito.

Alguien tiene almíbar para hacer pasteles y

sacarlos al sol a llenarse de moscas y de males, de blenorragias.

hasta de posible hipoglicemia en los costosos elementos del azúcar.

Han tomado reposo. Y continúan.

Leves, gigantescos como fantasmas al morir bajo los almendros

con un fuego libidinoso, herencia de los fundadores del país.

Ah! terreno perfumado de orines!

… la ausencia matinal es apenas el principio

sombreado de caballos con fatiga y tules, trombas decapitadas

en las centrales telefónicas y la virgen de ojos verdes, suéter negro

y acostadas albricias de las cuales sólo yo tengo memoria.

Voy! Voy al sitio de las clepsidras, voy a las playas donde los manantiales

agotan su vicio de arrastrarse sobre piedras, hasta hallar un ciclo

de estaciones en que se acomode mi sacrificio

y mi nariz de baquelita derretida.

O soy muy metodista, o soy muy exigente,

o tengo cascos redondos.

Pero yo ya he elegido esta soledad de laberinto.





SEÑAL TREINTA Y CUATRO



Tengo pipa nueva y a la casona entran los ladrones bobos

porque la noche torpona es un boquerel en las colleras

y cernejas de los bueyes, para desuncir el atelaje de su hidratación

y calistenia.



No es fácil descubrir puerilidad en las cosas cotidianas

pues a veces el regente de la tropa se halla afuera, en campaña,

usando azuela de dos filos en el henil, lo toca, pasa por detrás

y da igual cantidad de golpes en el lado opuesto,

un poco menos que desguarnecido por la lluvia, decolorado, ungida su madera

por el estaferno sereno que al cerrar los candados cumple

con su función y a través de liños, y silos rasga sus bascas

como obsequio al día futuro, que como favorable resultado

le traerá un desayuno con pecios y custodias, que como a hombre

de mucha fe corresponde el legado de la capital.



Pero ya para ese punto de la caminata el tiempo es exclamación

amorfa de refriega o combate antes de las 3 pm., tedioso volumen

de hidromiel atiborrante, consejo de felicidad en las efemérides del sesquicentenario.

Cómo, entonces, creer en los testamentos y en la división

de los momentos para festejar y para dormir?



Hilera de ventanas de hierro y callejuelas de ladrillo cosido

extirpan tu deseo y es la laténcia abortada la espina dorsal

que envasa la ciudadanía de topitos.



Y entonces era cuando llegaban mis días y

yo me divertía trabajando en el servicentro, riendo al vender

3 galones de gasolina, o en las tiendas de antigüedades

en las que ofrecí natsukes y pantaloncillos.





AGUAS MÁS AL SUR



Sale, cierra y se va con su melosidad de porotos

y no por el hecho de sentirse enfermo.

Cacareo de erupciones en las sortijas enroscadas con bisontes

en las caletas y cuidados de profunda crisis en las vías empleadas

para el honor de atletas y grillos.

Los lugares de pedernal y la búsqueda de las fajas acribilladas

a balazos; con las innovaciones de movimientos clandestinos de pillaje

buscamos la canción del brahamante en los bosques de abedules

y en los parajes infestados de brezos y borsalinos.

He aquí las lamentaciones de las antorchas, la vida de la grasa cruda,

del vitriolo arrojado a los rostros, cartuchos con buhos y fruncimientos

de territorios en la bocanada de las fábricas.

El relato se fundamenta en la mente del sabio, pero a volea, en matacoches,

sacrifican el asiento, a pesar de lo cual los excrementos y las bizazas

engrasadas cuelgan del último aerolito y secan al calor.

Hecho girones el aerolito notamos la catatonia de su mano izquierda

en absurdo descanso

sobre el mismo bolsillo trasero del pantalón.

Duelen los concúbitos hombres de ciencia y también

sus aparatos inmarcesibles al norte.

Bruscamente detiene el tecnicismo en farmacopea

y observa los parabrisas de las musarañas, de las limazas, en los montecillos

de hierbas y vistaria dominados por las feroces cicindelas.

Las guardias imperiales desfilan con fagines rojos, el morrión

resplandeciente, terno azul con bocamangas de plomo, el capitán en

brevicaudo percherón y los espectadores de rostro moreno suerben

los golletes de whisky con canalillas divididas por dos.

Estos sumideros con consólidas reales y buhos gran duque son los especiales

condimentos de los aúlicos trotes y diatribas.

Un día encontré los pequeños monstruos en la cueva,

prendidos por las agallas, del lado exterior de la malla

y ví que los arrozales y el pantano eran habitaciones

de duendecillos y recoletos. Pero al averiguar noté

que llenaba un cesto con hongos y arrojaba helechos

al periquete de la chimenea.



Y si acaso había duda sobre el sitio donde los celtas

rompieron la dinastía del sílice, puso el pie la guardia del cabildo

en la cabeza de los humanistas y el hierofante aseguró los marbetes para

hacer un ensayo especial de inmersión.

Cerrado el paso se escucha al matraqueo de la gasolinera

que transporta caquexia a los constructores del blocao.

Viene antiguo contrapunto a la demanda de sentido:

plectros aporrean bajos las ruedas primitivas y la siringa conjuga a dúo

las inflexiones de los boquiabiertos.



De cuerpo triple el heraldo, un cántaro prensa su grosor al regreso,

como si de trabajos indispensables estuviera horadada su pasta,

como si con oro de aluvión lavara su yelmo.



Sin un solo contratiempo su cacería de tudesco:

espingarda, dardo, airón de plumas de gerifalte y tras breve garatusa

traer el producto en una bolsa abultadísima y al parecer muy pesada.

Tarde, con un panal en la armadura y las abejas trazando círculos

a su alrededor, le miramos pasar.



Quién pone en duda su conducta frente al problema, a la imaginería y

al tumultuoso drama de las calles cosmopolitas?

No tiene respuesta. Come su bodrio de mofetas, grita fuerte para separar

el limo turbio de los tulipanes y de nuevo toma la hucha y reanuda

el interrumpido tránsito. No tiene módulos ni reglas a seguir;

simplemente ocupa su tercer puesto en los contingentes salitrosos

y piensa que el curso del Rhin es inexacto y con frecuencia falto de caudal.

Pero en todo los niños macedónicos, los reverberos, los

rótulos indicativos de mesones y sitios de recreo ahuyentan la buena fé del comerciante.

Niega el té, los narcóticos y en medio de la escasez general

su casa es un hacinamiento de herramientas y artículos que casi

revientan los techos.

Sólo es un viajero en medio de los termostatos; el uten ha

sido desplazado en las medidas de peso y los talleres de acuñación

son símbolo del enriquecimiento.

De todos modos se puede ser feliz al reiniciar los contratiempos

al permitir que las sandalias hundan su correaje en las playas

cuando las deja la marea.

Voyerista de musélidos y arácnidos es sentir voces de corno

en las colinas de una red cerebral proyectadas en represas del micropa,

allanando provincias o destruyendo los, grandes puentes y sus

seminarios de hormigón y de titanio.

Los derechos de la nueva tinta paca escritura semántica, por medio

de leyes, han sido reconocidos al menor de los hijos, aquel que siempre

permanece en la puerta de su casa, en Laconia, mudo y mimetizado

en la gorguera azul y en la lista de la escuela

a la cual asiste.



Las caras utilizadas en los sistemas de filmación, algunas de ellas

con desperfectos y orejas de manganeso, le han visto llegar:

triplemente sucio, mojado, agotado de esquivar los chorritos y

goterones de los tejados, con corregimientos de cabello en el relevo

de la frente y el ojo izquierdo.

No recuerdo si fue el barrendero quien esperó por las tribus árabes,

por sus ojos iridiscentes y por su caprichoso discurrir acerca de dagas

y monturas.

El cráter descendía a una profundidad de 70 metros, en donde perecerían

ahogados los nadadores menos cultos, pero lleno por continentes de tocones

y hojas secas.

Ya en las orillas del lago Ontario notamos los ojillos relucientes

y la gracia condicional del almizclero y el castor, el cloqueo al

construir o al atravesar los yacimientos de agua y fango,

escuchamos el grito del somormujo y su silueta esmerada

sobre las capotas de los autos y bajo el sistema solar.



Tal vez, en otra galaxia, el somormujo y el quebrantahuesos

errabundéen como recuerdos de domingo o axiomas subacuáticos en la

temporada de la destrucción.



Y esa es la sorpresa: arrojarse de cabeza al pozo, resbalando

en un talud de langostas y a manera de sofá dejar el meñique en

Etruria y el talón en Tirrenia, es decir, quedar suspendido

grotescamente de un rayo de sol, como de una percha brillante

y el homónimo de la presión arterial en descanso.



Volvió a tomar el barrendero el pulso:

«9 sistólica y 5 diastólica. Es la escoptolagnia».



De qué sirve.



En cada uno de los numerales siempre habrá una casilla vacía.

La del agotamiento.





LAS AYAS



Amplio y blandísimo es el pan, duro el cemento y estrechas

las altas botas de campaña del soldado abatido por las alabardas y las

campanas de alarma, y sin embargo, la espita del repartidor tendido

boca-arriba cerca al barril órdico, tasa el renuevo del último punto

a poseer: la borrachera, la plenitud del gozo en la tejeduría, o,

cuadras más arriba, de la fábrica de curtimbres rodeada de torrecillas

y movilizada vulgarmente con poleas y grúas, donde el pope de bonete negro,

barba negra y conciencia idéntica en el repartimiento de las fanegadas

y bestias de tiro, es carente por completo de significación y

valor humano, casi como el arconte trastornado lleno de pajes y serviciales

ayas estranguladoras de gallinas, de niños y portadoras de cuchillos

que penetran el tocino con precisión y disponen la cocina como antaño:

de puerta enrejada a la cual llegan los menores y el contralor personal

de los «lagartos» y vitales.

Dónde voy. Dónde vamos como flecha cromada rompiendo el espacio

y mermando el costo de las mermeladas y obleas?

Poco conveniente es responder ahora. Y digo poco conveniente porque

el tipo cíclico del calendario ya no sostiene el jambaje ni el enrielado,

ni soporta el desarrollo de los pequeños agrimensores del asco.

El mismo cuento: la eglantina en usufructo del incidente antes expuesto,

derramado encima de las cabezas de los menos sabios y de los precisos

diez meses lunares de la gestación (tiempo perdido, pues construye en serie

los muelles y acepta la regulación del porcentaje).

Extirpa. Extirpa. Aprieta los forúnculos que te impiden sentarte, encuentra

para ti y para él, o ella, la manera de expresar habilidad

y el diámetro en ondas para no usar transistores y papel

ordinario, ni mentiras.

Además, siempre nos esmeramos todos, los unos y los otros, en recordar

la lección del mujik: «Nunca pienses si debes o no perdonar. Simplemente,

no perdones». A lo mejor, no era un mujik quien descubrió

la negación del sufrimiento, a lo mejor, repito, era poblador o habitante

o pordiosero de Aquisgrán.





LAS CONCESIONES



Desde antes de inclinarse a moldear en la escayola la forma

del último reducto, desde antes de chupar su chibuquí, desde antes

del paso del avión que ocultara la válvula mitral de la complacencia,

u otra cualquiera parte no propuesta ni aceptada como gangrenosa,

desde mucho antes, la ajedrea puso olor a los ojos, rublos a los bolsillos

y pesantez insoportable a las concesiones del reformador.

Pero todo hirvió en el bajo vientre, en el pozo de aguas negras

vomitado por los kalpaks de la conquista, y los almuecines,

se revistieron de lana ante el invierno y la calima, calificados

alminares del potencial tomado en un nuevo universo: ancho arriba,

estrecho al centro, ancho abajo; triformada pregunta a resolver

el enigma de los jefes del éxodo.

Después: los majuelos y el deseo de ahuyentar los avances que se producen

indefectiblemente cuando se civiliza.

Todo se estrecha, se agrupa al centro explicando en padrinos taladrantes

lo que no es seguro, sino incierto asaltante del sitio de menor resistencia.

El que mata o fornica, el que licencia o daña vive bien, come huevos

escalfados y nutre serones la carne de cañón utilizada por los posteriores en mejorar

la maquinaria y la memoria.

Lo incierto, es decir, lo accesorio al aspirar el aire o presenciar un duelo,

hizo de los antiguos ocupantes del bajel personas dormidas, con todas

las excusas disponibles y válidas dispuestas en grupos de a diez,

mas fueron inútiles pues no lograron detener el avance de los mosquitos

y estos penetraron por su nariz a lo más profundo de sus entrañas.

Me han matado tontamente. Bestialmente arrastro con unos pocos

los enormes trozos de tisana, y con esos pocos comparto

todo lo fácilmente cabido en el puño de un bebé que sacude la cabeza.

Bestialmente arrastro, también con unos pocos, las plantas de los pies

para salir del inmenso parqueadero y llegar a la meseta donde

guardan las cartas de liberación esos pocos hombres que cantan bajito

y están siempre determinados a seguir rumbo al oriente.

Pero ellos, los predecesores, no adelgazan, tienen, eso sí, una hendidura

en media frente y un vaso vacío de fiebres y un ropero de corbatas rojas

y un noble esguince de torero flaco con erradas pulsaciones normales.

Y después de esto; el cloroformo. O lo llamado por muchos tierra de promisión,

torre de marfil, o, sonido de caireles en una mano enguantada.





LOS TIMBALEROS



Por el valle, abajo del presentimiento y de la gana, los sonidos percutientes

de los timbaleros y sus esposas, es cierto que un poco

racionales en sus afectos, pero, también, considerados amateurs dentro

de las 120 libras de peso acomodadas entre sus suelas y sombreritos canotiers.

Las primeras planas se ocupan del escándalo, las segundas de la crónica roja,

las terceras del editorial y así sucesivamente van configurando

un festival de la vergüenza, el comodato de la inutilidad enredado a

la ternura de la masa avasallada, pues es lo que interesa al realizador

apodado “el loco”, que descansa la pierna izquierda en las raíces del samán,

llamado en otros sitios «el árbol de la lluvia», en el cual se parapeta

la dignidad, el número, el deseo de realizar un ataque decisivo contra

lo brumoso y repelente de la organización.

Algunos creen que el timbalero es predicción de la lluvia,

los más, que es la cuestión de la seguridad ante el derrocamiento;

pero permanece la buena intención al colaborar vacunos y caballares,

mujeres ciegas en fila, abriendo las piernas al supuesto horadador

de sus vulvas, fecundador de sus vientres,

azotador de sus espaldas y de sus hijos.

Gana intensidad. Antes de morir ya es subsecretario de los genios,

(los genios son movimientos sísmicos en la continuidad de lo vital

y de los rostros). Pero entonces aparecen los panzudos y tratan

de devorar, ayudándose mutuamente, las industrias y el tierno modelo

de los almacenes elegantes.

Otra vez se acaricia el canotier y su nariz desmesuradamente lineal y larga,

y se queda tendido como una flor de balso, antes del paso del ganado,

para que lo pisotee y destroce sus folíolos (si los tiene)

y poder calmar la ira de las yayas y de las finas maderas

de la conversación.





12. JOTAMARIO ARBELÁEZ



JOTAMARIO ARBELÁEZ (Cali, 30 de noviembre de 1940)



Padre sastre de Rionegro, Antioquia. Madre de familia de sastres de Ambato, Ecuador. Instalados en Cali en la década del 30. Oriundo del barrio de San Nicolás, estudió en la escuela, jugó en el parque y trabajó como vendedor de maní en el teatro del mismo nombre. Perdió el bachillerato en el Santa Librada College, acontecimiento que fue el hit de su vida, pues gracias a ese poema se hizo famoso y alcanzó grandes honores. Integró, con Alfredo Sánchez, Jaime Jaramillo Escobar, Elmo Valencia, Armando Romero, entre otros, el nadaísmo caleño, bastante diferente del antioqueño. En 1970 viajó con Elmo Valencia a Bogotá, a escribir y publicar El libro rojo de Rojas, denuncia feroz del fraude electoral que se le hizo a Rojas Pinilla, por lo cual se crearía el movimiento revolucionario M-19. En plena época del hippismo convivió con la Maga Atlanta y su pequeña hija María de las Estrellas, a quien hizo una precoz poetisa. Ganó tres premios nacionales de poesía, el internacional Chino Valera Mora, de la Fundación Rómulo Gallegos, de Caracas. Y a su vida y obra el Ramón López Velarde, de Zacatecas, México y en España el Dámaso Alonso. Ha representado a la poesía de Colombia y al nadaísmo en más de 30 países. Trabajó en la publicidad hasta jubilarse y desde hace cerca de 30 años es columnista de El Tiempo y El País. Vive en Villa de Leyva, con Claudia Jaramillo, quien le dio a Salomé y Salvador.

Obras: El profeta en su casa (1966), El libro rojo de Rojas (1970), Mi reino por este mundo (1981), La casa de memoria (1986), Doce poetas nadaístas de los últimos días (1988), El cuerpo de ella (1999), Nada es para siempre (2002), Santa Librada College and other poems (2007), Culito de rana (2010), Paños menores (2010), Antología arbitraria (2010), La muerte de Jotamario, El excelentísimo Gabo (2015), Zona de tolerancia, Mi crucifixión rosada (2014), El arte de pedirlo (2015), Paños menores –antología– (2016), La novia dijo no (2018).





SANTA LIBRADA COLLEGE



A Parra, el barrendero

al profesor varela, de preceptiva y contraceptiva literaria

a un exrector, armando romero lozano,

a su colmillo de erudito

a buenaventura enrique, exalumno



laberinto



en tu piscina

me bañé desnudo

como un ángel



burlé la vigilancia

del vigilante



salté la verja

jugué billar en la cantina

de la esquina

asistí a cine al Alameda



me paseé por tus corredores

como el embajador de abisinia

por abisinia



a pesar de que no era

bruto

nunca pasé en geometría

del 3, 14 16



con compañeros

diferentes

como triángulos

semejantes

hicimos fraude en los exámenes

isócel

o escalenamente



en las fiestas patrias

salíamos uniformados

de blanco

y yo no portaba la bandera

porque estaba mal peinado

y pertenecía al escuadrón número 12



ojo de águila el bibliotecario

vigilaba los libros

temeroso

de mi cuchilla sobre los desnudos

recortando la hernia

de afrodita

o me burlara del mahabarata



en clases de filosofía

me dedicaba al ajedrez

y en un lance

afortunado

les di jaque doble

con el caballo

al rey

y a parménides



el vicerrector

hacía la ronda

por los salones



el vicerrector

apuntaba inflexible

las irregularidades



el vicerrector

era el rector

dos veces



el profesor de química

tomaba tinto

en un crisol

leía sus noticias

en la tabla periódica

después nos hablaba del hidróxido de cadmio

Cd(OH)2

del electrón borracho

de los que no asistieron a misa

el domingo

de la desaparición de un erlenmeyer

del ultramicroscopio

del cuaderno de notas

y de algunos elementos

por descubrir



el profesor de dibujo

con su paleta

nos explicaba las perspectivas

del arte

nos abría todas las puertas

para la imaginación

inclusive las puertas

de la calle



en el interior de los sanitarios

al lado de otras frases

burguesas

leí las primeras protestas

revolucionarias

«abajo el estado de sitio»

«cátedra libre o muerte»

«no queremos ir al cuartel»

«los de cuarto B son homosexuales»

y como si no tuviéramos bastantes

«más libros menos armas»



el profesor de literatura

que no había leído a jacques prèvert

ni a breton

nos enseñaba a rimar como fray luis

de león

y nos decía

que «la maría»

era casi una poesía



le professeur de français

parlant de brigitte bardot

et de la guerre dans sa patrie

(voici l’opportunité

de le dire

merde)



el profesor de historia

con su figura de mapa

de américa

nos explicaba

sinceramente

que no hubo tal decadencia romana

sino más bien una desvalorización

del sestercio



clase de biología

el profesor no encuentra la fórmula

en el laboratorio ni en el libro

el profesor ensaya en un tubo

la efervescencia de la vida

el profesor espera el resultado

de sus experimentaciones

el profesor de urbanidad

llegaba puntualmente

pulcramente

no fumaba

tosía

ni gritaba

se iba



el dentista nos sacaba las muelas

y dejaba

caernos en la ingle

trocitos del algodón que él recogía

pecaminosamente



el profesor de geografía

bechuanalandia capital mafeking

ensenada de utría

primer productor de petróleo

informe del padre lebret

hasta la página cuarenta

lo mató un taxi distraído

en cali-colombia

no lo volvimos a ver más



el profesor de música (una dama)

daba la mala nota

pedagógica

nos daba de dormir en sus conciertos

mostrándonos los muslos fusa a fusa

sostenido a bemol

fa

mi

re

do



el profesor de religión

nos exhortaba

al arrepentimiento

nos hacía pruebas sobre

la existencia de dios

escuchaba mis objeciones

con abatimiento de crucifijo

y a él y a dios

los salvaba

la campana



el profesor de cátedra

bolivariana

venía

envuelto en su «everfit» como en el manto

de iris

se separó del cargo

cuando se persuadió de que desconfiábamos

de su desprendimiento



el profesor de contabilidad

es un pequeño asiento

en mi memoria

el médico nos examinaba

los testículos

nos preguntaba por las muelas

podridas

nos entrevistaba el corazón

con el estetoscopio

y nos recetaba un purgante

cada tres meses



en el recreo

nos tirábamos pepas

de frutas

pedazos de panela

con ganas de matar

lanzábamos los libros

de biología

los cuadernos de química

contra las paredes

para ver si explotaban

quemábamos los almanaques

porque nos gustaba el verano

nos entintábamos las manos

de saludar

golpeábamos el escroto

de los estudiosos

algunos de sexto fumaban marihuana

escondidos en el museo

la enfermera

prestaba los primeros

auxilios

a los que lesionaban

jugando fútbol o se daban

contra las alambradas

de la iglesia



los vigilantes o los profesores

tomaban tinto mientas

se robaban las bicicletas



francisco de paula santander

en el patio mayor

era entonces

una base de béisbol



durante las sesiones

de clausura

se entregaban los diplomas a los inscritos

en sexto

había discursos

misa

risa

copas de vino

humo de pipa y cigarrillo fino

premios al mérito

a la asistencia

a la constancia

a la fe

a la esperanza

alvarado luis carlos (aplausos)

acevedo argemiro (aplausos)

aragón luis alfonso (aplausos)

arbeláez jotamario (aplazado)



santa librada college

tea no atea

mildoscientos alumnos

pararrayos

setenta y dos salones

discoteca

prestigio nacional

cincuenta y cinco

profesores idóneos

secretario



santa librada

college

yo no te debo

nada

(Cali, enero 1960)





EL PROFETA

EN SU CASA



Vivo en un barrio obrero, en una casa vieja, en pantuflas,

y sobre la misma mesa donde mi padre por las noches

corta los pantalones que ha de entregar al otro día

para que los nueve que somos quepamos en el comedor,

para que el techo no se desplome por las lluvias,

para que en nuestros pies brille el betún de la decencia,

escribo mis poemas herméticos, trastorno la gramática,

me doy en poseer un mundo que no tengo,

leo a Paul Valéry y a Tristan Tzara.



Esta mesa donde mi padre ha parido tantos pantalones de paño

ha sentido sobre su lomo también correr mis palabras absurdas,

desde cuando él se iluminaba con una lámpara Coleman

hasta ahora que yo la profano con mis babas intelectuales.

Entre sus patas se levantó mi infancia

contemplando a mi padre en el billar de su trabajo

con tantas ilusiones puestas en mí cuando creciera.

Mi educación fue pagada con panes

que el tiempo multiplicaría.

Pero crecí para la indiferencia, para el ocioso sol, para los sueños.

Sólo las piernas del amor, sólo las copas de la risa,

en los colchones del nihilismo perdí las plumas de mi vuelo.

Escribo mis poemas herméticos, pero de vez en cuando pienso.

Pienso, por ejemplo, que esto debe cambiar.

Que debemos sonreír todos de la sala hasta la cocina,

estar del lado de la vida como las matas de los tarros,

cantar victoria bajo la ducha de las mañanas esplendentes.

Que mis hermanas no se avergüencen cuando en la calle les preguntan:

«¿Qué está haciendo ahora su hermano?»

«¿Cuándo se va a afeitar la barba?»

«¿Si es tan inteligente por qué no trabaja en un banco?»

Pero el Diablo me hizo poeta para que ardiera en plena vida.



Los buses pasan veloces rumbo a la guerra del día

levantando una polvareda bestial que penetra en la casa

por las ventanas, por el techo, por las hendijas de la puerta,

dejando rucio el hermetismo de mis poemas y lecturas.

Estornudo como un burgués que se ha resfriado en los montes alpinos.

Blasfemo entonces y en bata de baño salgo a la calle a descansar

y veo muchos niños descalzos con coladores de café

persiguiendo a las mariposas que el invierno ha mandado adelante,

y veo al perro corriendo detrás de las motocicletas

o levantando la pata contra los hidrantes resecos,

y veo muchos hombres con palas cavando surcos en la calle

para sembrar alcantarillas más modernas y poderosas.



La señora que aplica las inyecciones pasa con su maletín descosido

y me saluda buenas tardes joven cómo está su mamá

y mi mamá cante que cante en la cocina frente a una pila de platos

o frente a mis camisas sucias que aún acaricia con ternura.



Un niño se acerca a la puerta a decirme que le venda un helado

atraído por el aviso que clavó Estrella en la ventana.

Yo le digo que la nevera está dañada

(en realidad me da mucha pereza venderlo).

Y el niño se marcha con su cabecita pelada

recibiendo el yoyo del sol que sube y baja en el firmamento

y una pelota de caucho que le lanzan desde la otra cuadra.

¿Cómo encontrar palabras que digan algo que no es algo?



En la esquina varios obreros pulen zapatos en un torno

y por sus pechos sin camisa rueda el sudor de la alegría,

y me provoca ir a sentarme junto a ellos a oírles hablar

de sus cosas particulares, de sus familias, del engrudo,

de los campeones de box, de las chicas del «Tunjo de Oro».

Pero me da miedo aburrirlos, sé además que me tienen bronca

pues piensan que soy un inútil y un haragán de siete suelas.



La muchachita que trabaja en el almacén Sears, estudia inglés

y usa una falda roja demasiado ceñida para su edad

sale a esperar el bus apresuradamente y me sonríe

como si ya estuviera muerto.

De la carpintería

emerge el olor de la cola, virutas vuelan por el aire,

canta la sierra circular construyendo pupitres.



Hay tantas cosas para mirar en esta calle,

los nidos en las cuerdas de la luz, la rata

muerta desde el sábado entre periódicos del viernes,

el tendero dormitando bajo su parasol

con el bigote bombardeado por los moscos,

el albañil poniendo tejas en la casa nueva

y gritándole al ayudante que le suba el martillo,

en este ambiente es imposible ser un poeta hermético, digo,

qué clase de poeta soy yo que me emociono con la vida,

calzo mis arrastraderas y me entro a acostar

porque no demoran en salir de la escuela los niños con sus caucheras.





LOS INADAPTADOS NO

TE OLVIDAMOS MARILYN



Ahora que los gusanos han echado sobre tu cuerpo la primera palada de olvido

ahora que vives debajo de Los Ángeles sin necesidad de psiquiatras

ahora que el hueso altivo de tu cadera es puro polvo en una caja

y puro polvo son tus nalgas diseminadas por el suelo de raso de tu tumba

ahora que la totalidad de tu cuerpo cabe en la más pequeña de tus polveras

ahora que las uñas de tus pies yacen a tus pies disgregadas como planetas muertos y los

tacones de platino de tus zapatillas de gala se doblan entre canastas de champaña

bajo el peso terrible de la ausencia de tu talón de Aquiles

ahora que en tu ropero las polillas han hecho lo propio con tus trajes olorosos a fiesta en

Beverly Hills a Chanel número 5 a los cinco dedos de una mano

ahora que el millonario excéntrico que alquiló la mansión que habitabas en Brentwood ha

dejado de buscar tus axilas en los rincones de la sala y organiza con sus invitados un

safari de rinocerontes en el Perú

ahora que el psiquiatra que te atendía se ha declarado en quiebra y para pagar sus impuestos

está escribiendo tus ‘memorias’ y además porque a sus tres esposas les hace mucha

falta los doce mil dólares mensuales que le entregabas de honorarios

ahora que las pastillas soporíferas que tomaste se agotan rápidamente en las farmacias

como canciones de cuna definitivas

ahora que hasta en las cintas viejas de celuloide se están cerrando tus ojos cansados de

soportar tanta pestaña tanta vigilia tanta viga

ahora que ya nadie sabe quién era norma jean baker porque las Baker norma jean abundan

en los directorios telefónicos

ahora que los 188 mil millones de psicópatas ya no te ven en sus sueños en inglés con

leyendas en castellano como una bruja de Salem volando sobre un bate de béisbol

ahora que la obra dramática de tu exmarido sobre tu vida ha quedado en tablas ante los

críticos de Broadway

y ha dejado para siempre de alumbrarte el sol de los fotógrafos

oh gata llena de misterio sobre el mercedes benz del olvido

en este pequeño país latinoamericano que se llama Colombia

vivimos varios poetas inadaptados que no queremos olvidarte

(tú Marilyn fuiste más importante para nosotros que la doctrina Monroe)

y que nos acordamos de ti cuando sale la luna sobre los ‘jaguares’

cuando bajamos deslizándonos por las pasarelas del jet

cuando leemos en la prensa que Dalí ha hecho de tus senos una escultura de gavetas

cuando pasa por nuestro lado veloz como una sirena una ambulancia blanca de dos pisos

y nuestras mujeres gritan en lo más alto de los ascensores

A veces como ahora te elevamos una oración por qué no te elevamos en una oración

en un réquiem en un anti-réquiem en un responso qué sabemos nosotros de esos nombres

sólo que cada hombre ora a lo que más ama

sobre todo si lo que más ama está muerto

y es entonces cuando queremos acostarnos boca abajo en el cementerio de Westwood

para sentir en nuestros poros púbicos las lanzas de hierba que crecen desde tus ingles

norteamericanas

ahora que estás muerta y reposas sin muchas esperanzas en la resurrección de los cuerpos

en ese pequeño lugar que es como el ombliguito de América

luego de haber vivido entre reflectores y niebla

entre almacenistas y magnates

entre dramaturgos y policías

entre los espejos y el espejismo

del amor





CARNAL DE LA VIOLENCIA



La noche que se escriba el libro de la violencia en Colombia

se hablará de Jorge Giraldo mi padrino

un hombre de esos que usaba revólver para no dejarse matar

y sus gritos a voz en puño para dar vivas al gran Partido Liberal y a Gabriel Turbay



Había crecido a una orilla del río La Vieja donde le nacieron sus primeros dientes de oro

estableciendo conexiones a nivel departamental que le dieron una chamba de detective

en la cual se hizo célebre por no dar el tiro de gracia a los fugitivos

Aprendió a manejar vehículos y antes de dejar atrás a Cartago como chofer y confidente

del Secretario de Hacienda Ciro Molina se caló el más alón y dúctil sombrero

con el cual al pasar por la carrera cuarta número veinte sesenta de Cali hechizó a mi tía

y se casó con ella aburrido de tener hijos



El me dio los puntuales 20 centavos para asistir a los primeros matinés de mi puta vida

en el teatro San Nicolás donde cuando no pasaban a David Silva persiguiendo bandidos o a

Esther Williams saltando trampolines o a Flash Gordon no salían del Gordo y el Flaco

y puso venta de calzado con un hermano Abel para ver más piernas

y pararse en las puertas a decirle a las chicas que pasaban adiós mamacitas lindas



Tenía una carabina y un revólver y una peinilla

y un amigo mayor y un amigo médico y un amigo dentista y era amigo de mucho perro

ya fuera cazador o de lanas o de Aguadas -perros caseros

que pasan por la vida partiendo muebles



Y tenía una navaja que prestaba varios servicios

y una hamaca en la cómoda

y una libreta con las pastas mullidas donde anotaba algunos versos ya no recuerdo si eran de Nervo o de Nerval

intercalados con consignas esas sí muy precisas y en tinta verde pensamientos

de Benjamín Herrera Carlos H. Pareja o el insurgente Jorge Eliécer



En la vida política de esta tierra ha corrido mucha sangre y mucho sancocho de gallina

y políticos del siglo de este poema

no han terminado de hartarse de la una ni de lo otro

Volviendo a mi padrino tenía un amigo del alma llamado también Jorge Giraldo

muy parecido a él de la misma ciudad de la misma edad y del mismo color político

a quien me tocó ver cuando la caída de Rojas quebrar de un tiro al ‘pájaro’ Caracolina

antes del que a él mismo por equivocación la multitud a ladrillo lo lapidara



Había que verlo en una iglesia casi siempre al lado del muerto

pero en la casa siempre estuvo del lado abierto de la vida

Era el rey de la dicha y si alguna vez fue feliz en patota nuestra familia

fue con él cuando en la camioneta de Cicolac donde trabajaba

nos llevó de paseo a los ríos de las afueras

a conocer el sol que calienta hasta dejar negro

a conocer parajes por donde no pasaba ni siquiera la línea del horizonte

haciendo relampaguear ante nuestros ojos su destreza en los ríos y cruzando a brazo

partido los oasis del aguardiente



Los domingos madrugaba de cacería

y regresaba a medianoche cargado de guatines o de guaguas o de perdices

y armaba qué parrandas en el patio de atrás asando las carnes

y contándole a los vecinos

(a ver compadre, tómese otro)

de la vez que casi lo matan los peruanos cuando Leticia

o de la vez que salvó la vida al gordo Benjamín Londoño cuando lo llevaban en un

costal a tirar desde el puente del río Cauca

o de la vez que por andar persiguiendo un ladrón en el entejado

no pudo ir a lanzar vivas a los jefes que hablarían esta noche en la Casa Liberal y aquí

estoy contando este cuento

con el pellejo que perdieron acribillados a mansalva con plomos oficiales seguramente

mis amigotes del Café Colombia



Me enseñó a disparar al aire y a pescar en los ríos con dinamita

y también a pelar un coco con la peinilla

y también a no perdonar las ofensas del enemigo

y mucho menos la traición de quienes amara



Con su barbera y con su brocha dejé la adolescencia frente al espejo

y leí de un tirón los 200 ejemplares de ‘Selecciones’ que formaban su biblioteca

pensando cada vez que llegaba al tema ‘Mi Personaje Inolvidable’ que si algún día

llegaba a ser escritor

con base en ese esquema y en magnífica prosa yo diría que el mío era él



Amó mucho a mi tía con quien entonaba la canción antioqueña de Las Mirlas por la

mañana

y no tuvieron hijos en cerca de treinta años pero sí le dieron la vida a quienes trataron



La semana pasada me vi con él y su nueva esposa porque Adelfa lo dejó viudo y

también se pisó mi abuela

y me dijo que se había puesto triste porque le habían contado que una de las mujeres

que él me conoce me había puesto los cuernos y que yo ni siquiera la había ensartado

y que no lo fuera a matar yo a él con el chiste cruel de que estaba desmintiendo la raza y

el coraje y ejemplo de mis mayores



Al mediodía de hoy estuve mirando que pasaban par sombras por encima de la manga

de mi camisa

y al mediodía de hoy murió mi padrino





MIS SIETE CLAUDIAS



La venturosa mañana del pasado 12 de Octubre, aniversario del descubrimiento de lo que después sería América,

me despertó mi mujer Claudia Jaramillo con un beso inacostumbrado

para felicitarme por recordar la fecha de nuestro aniversario,

pues me había pasado toda la noche repitiendo dormido y en distintos tonos de voz: Claudia, Claudia, Claudia, Claudia, Claudia, Claudia, Claaaudia.

Veintiún años atrás había hecho su celeste aparición en mi garçoniere de

poeta tocado de publicista

con una heliconia en la mano y en la otra su necesaire,

pues acababan de despedirla de su puesto de mesera en Andrés Carne de Res, vaya uno a saber por qué,

pero el caso es que estaba loca por mí.



Tenía 22 años, 22 años menos que yo, y pensé que querría aprender de la experiencia de un discípulo avezado de Miller, Nabokov y el Marqués de Sade

sutilezas estilísticas que no estarían al alcance de las relaciones de su misma edad.



No hay mal que por bien no venga, es el consuelo paradójico que expresa mi bienaventurada cada vez que ocurre una desventura.

En este caso la desventurada sería la anterior Claudia, quien había decidido empacar sus chiros e irse para Miami en busca de fortuna y olvido.

Como el espacio en el ropero estaba vacío, ahí decidió la novilla meter lo suyo, sus mudas vaporosas, sus tenis, sus panties, sus negligés.

Hoy agradezco a Andrés por el corte de su hermanita,

que me ha procurado por tantos lustros el disfrute de carne fresca.



Me persiguen, las Claudias. Como me persiguen los milagros de cada día, las divinidades hindúes, los viajes mar afuera, los libros y las botellas.

Y eso que soy malo para cantar al amor; cómo será que esta es la primera romanza que entono.

Dedicada a la mujer que más me ha durado sin dejarme caer del recto sendero de la bonanza

—más que esos pretendidos amores eternos que fueron sólo parpadeos de primera vista—,

y espero que me siga durando cuando la vida me la ponga dura.



Me pidió que, como presente de aniversario, le hiciera sobre esta nuestra cama que se ha desfondado 14 veces sin que haya tenido que ver la polilla ni ningún otro comején,

una reseña puntual de sus antecesoras, hasta donde la caballerosidad me lo permitiera.

Ello, para estar prevenida frente a posibles chismes de caridad.

No tuve que hacer mucho esfuerzo para acceder. Yo por ella hago lo que me pida, mientras no malogre mis hábitos ni me seque el bolsillo.



Te referiré, cariño, la verdad acerca de mis siete Claudias.

Comenzaron a llegar cuando mi primera mujer, previsiva, después de leerme el tarot me tiró la maleta por la ventana,

y me tuve que refugiar con mis libros y mi babel de borradores en una pensión de viajeros.



Allí conocí a Claudia Uno, esposa de un pintor erótico-

geométrico del que pronto se separó, era cantante y bailarina de tangos, todo un ciclón.

Con tal cuerpo ni ropa necesitaba. La vestía de perfume y besos. Duramos 7 años.

Claudia Dos era profesora de comportamiento y sólo me visitaba los sábados

pero me daba sopa y seco para toda la semana. Duramos 5.



Claudia Tres había escapado de un convento y estaba intacta.

Era la virtud encarnada como una uña pero muy pronto me la ganó el feminismo.

Al primer conato de bofetada me sacó revólver.

Un día que me descuidé en el gimnasio me dejó por otra. Duramos 4.



Claudia Cuatro era una ejecutiva de raca mandaca.

No se sabía si valían más sus gafas ahumadas que el Maserati.

Me enseñó a comer con tres tenedores y a beber cada licor en su copa y cada vez que me llevaba a un motel era a Panamá o Puntacana. Duramos 7.



Otras dos Claudias tuve de las que no puedo dar pistas mayores porque las puedo perjudicar en sus historiales. Duré con cada una 7 años.

En todo caso no fueron ni Claudia de Colombia, ni Gurisatti.

Te tocó ser la Claudia Siete, mi corola de picaflor, pero ahí planté. Puedes estar segura de que a partir de ti no ha habido más Claudias.



Lo único que le preocupó fue que, haciendo la sumatoria temporal de mis relaciones, debía de tener cerca de cien años.

Descuida, corazón, fueron simultáneas. Agradeció mi sinceridad.

Me alargó otro beso y se fue a prepararme los huevos del desayuno,

mientras que con el corazón livianito por la confesión me empeñaba en un solitario.



Un hombre que ha tenido tantos amores es porque no tiene ni puta idea del amor, le confesé en la cocina.

Es el único caso en que la abundancia es sinónimo de pobreza. Eso es lo que parece haberme pasado. Pero siento que me estoy resarciendo. Porque estoy seguro que puedes hacer por siete.

Ella sabe que lo que importa de un marido no es con quién se acuesta sino de quién se levanta. Y en 21 años no ha habido mañana en que no me haya levantado de ella. Feliz aniversario, querida.

Bogotá, octubre 2010





DESPUÉS DE LA GUERRA



un día

después de la guerra

si hay guerra

si después de la guerra hay un día

te tomaré en mis brazos

un día después de la guerra

si hay guerra

si después de la guerra hay un día

si después de la guerra tengo brazos

y te haré con amor el amor

un día después de la guerra

si hay guerra

si después de la guerra hay un día

si después de la guerra hay amor

y si hay con qué hacer el amor





13. ARMANDO ROMERO



ARMANDO ROMERO (Cali, 1944)



Desde sus 15 años hizo parte, con el poeta Jan Arb, de la segunda generación nadaísta caleña. Era un joven nervioso, tímido, melómano, adorador de Kafka y Michaux, que andaba siempre con unos escritos misteriosos en sus bolsillos. Sus primeros poemas fueron publicados en el suplemento nadaísta Esquirla, que dirigí con Alfredo Sánchez. Tomó las de Villadiego cuando se dio cuenta de que en el nadaísmo de Cali no había futuro, y arrancó a propagarlo por todas partes. Leyó a Jack Kerouac, tomó su mochila y emprendió «el camino» Ecuador abajo por gran parte de Suramérica, haciendo migas con la joven y la vieja vanguardia. Desembocó en Venezuela, donde vivió varios años, desempeñándose en la cátedra, en las editoriales, en la publicidad, en el periodismo, en el cine. Una vez en Estados Unidos ingresó a la Universidad de Pittsburgh, donde obtuvo máster y doctorado en literatura latinoamericana. Obtuvo el grado con una tesis sobre los poetas colombianos que él por primera vez agrupa con el nombre de Mito por haber colaborado en esa revista, ensayo que fue publicado en Colombia con el nombre de Las palabras están en situación. Desposó novia griega. Desde hace más de 30 años se desempeña como profesor en la Universidad de Cincinnati. El mismo tiempo durante el cual hemos mantenido una complicidad y una correspondencia enriquecedora. Nacimos en el mismo barrio de San Nicolás, nos trasladamos al más proletario barrio obrero, estudiamos en el mismo colegio Santa Librada, militamos en el mismo movimiento y compartimos el mismo mundo letrado. Hemos coincidido en lugares remotos, invitados a seguir predicando nuestra borrosa doctrina y celebrar su perennidad. En Grecia escribió la novela Un día entre las cruces (1993) y recibió el doctorado honoris causa de la Universidad de Atenas. Ha sido traducido a muchos idiomas y ha sido escuchado en infinidad de países. No piensa retornar a Colombia.

Obras.

Poesía: Los móviles del sueño (1976), El poeta de vidrio (1976), Del aire a la mano (1983), Las combinaciones debidas (1989), A rienda suelta (1991), Hagion Oros (2002), De noche el sol (2005), A vista del tiempo (2005); Amanece aquella oscuridad (2012). El color del Egeo (2016).

Antologías de su obra han sido publicadas en Colombia, México, España.

Antologías: Una Gravedad Alegre (Poesía latinoamericana, 2007) y Antología del nadaísmo (2009).

Ensayos: Las palabras están en situación (1985), El nadaísmo o la búsqueda de una vanguardia (1988), Gente de pluma (1989).

Cuentos: El demonio y su mano (1975), La casa de los vespertilios (1982), La esquina del movimiento (1992), Una mariposa en la escalera (1993), La raíz de las bestias (2002).

Novelas: Un día entre las cruces (1993), La piel por la piel (1997), La rueda de Chicago (2004), Cajambre (2012).





EL ÁRBOL DIGITAL



Era un hombre al que le habían enterrado su mano derecha

Pasaba sus días metido en una pieza vacía

Donde se sentaba

Los pies contra el ángulo superior de la ventana

Y su mano izquierda sosteniendo un ojo de buey

Por el cual los rinocerontes

Ensartaban su cuerno

Y hacían brillar su corteza metálica



Le había dado por ser poeta

Y se pasaba todo el tiempo hablando de la guerra

De tal manera

Que había descuidado su mano derecha

Esta creció lenta y furiosamente

Y sin que él se diera cuenta

Atravesó el mundo de lado a lado



Cuando los niños de la parte norte de Sumatra

Vieron aparecer un árbol sin hojas y sin frutos

Corrieron espantados a llamar a sus padres

Estos vinieron con sus gruesas espadas

Y cortaron el árbol de raíz

Un líquido blanco lechoso salió de la corteza

tronchada



Desde ese entonces

El hombre como un poeta

Siente un dolor terrible

Agudo

En un sitio del cuerpo que no puede determinar





FLORES DE URANIO



Llegaron los tres al mismo sitio

Pidieron espumeantes bebidas

Saludaron a la amable concurrencia



Llegaron los tres a la misma mesa

Tomaron humeantes pociones

No conocían a nadie

No estaban incómodos



Y he aquí

Que cuando los tres se encaramaron

Sobre la cornisa

Sobre la ventana

Sobre el agujero

La mujer de la cantina dijo no se asusten que ellos

eran una nueva flor traída de Oriente



Pero cuando descendieron y mataron a toda la concurrencia

Ella dijo antes de morir que no había nada que temer

Que se había equivocado de jardín

Que se había equivocado de flor

Y que en vez de traer flores de Buda

Había traído flores de Uranio





FROM CHICAGO TO O.G.



¿Quién dejó caer la campana desde la torre

y dijo aúllan los lobos cuando ya no los sepulta la nieve?

Hoy ha nevado desde mi ventana que es abril

y primavera en los periódicos.

Hoy es Ike and Tina Turner

que celebran la fiesta de sus cuerpos

desde voces que tienen para decir mucho más allá.

La carta ayer por la noche

ya casi en el delirio de los ojos rojos

que se clavan sobre los objetos como puntillas que arden.

Chicago es blanco de tormenta.

Taima, la gata, le dice sí a los fríjoles de la soledad

que comemos diariamente.

Si hoy dejo caer una mano sobre la alfombra

allí permanece hasta que mañana nuevo día la recojo,

la coloco sobre mi hombro,

o se queda varios días esperando el sonido de la máquina

que la haga saltar por sí misma

y colocarse firme sobre mis omoplatos.

Camino como ese viejo surrealista

que no creía en los sueños

porque estaba siempre muy despierto dentro de ellos.

Y digo de la vida que sí también,

que me como su sopa amarga,

que la vomito sobre todas las piernas de la belleza,

digo de chapules y saltamontes

que habitan castillos como de lana,

blandos pechos no recogen mi cabeza,

me duelo duro contra el suelo pelado.

El amor se va solo por la avenida

y todos asquean de bocas buscándolo.

Yo también asqueo de amor de fieras

que comen desde adentro.

Yo también purulento los amaneceres

con la palabra mierda.

Chicago quema

como los dedos de la máquina en la cara.

Carl Sandburg es un edificio de apartamentos.

Yo le digo adiós a la biblia de ojos rosados

que estrecha sus piernas contra el mostrador.

Yo le digo hola al evangelio de las sonrisas

que se pierden dentro del reflejo amarillo de las cervezas.

El árbol solo que camina batallas desnudo

soy.

Y quisiera encontrar todos los objetos perdidos

en una noche de cartas mágicas.

Por ejemplo encontrar el mundo

la estrella la fuerza los amantes el mago.

Hoy puede ser el 4 de octubre en Caracas

y tengo 20 bolívares en el bolsillo.

Pero hoy quemaré velas a la luz blues de Lincoln Avenue.

En el barrio Sur habrá negros incendios de todos los días

Hoy no pensaré de Latinoamérica más que para decir:

How are you?

Porque hoy es y siempre el 4 de octubre en Caracas

y tengo 20 bolívares en el bolsillo.

Hoy se cierra una puerta y se abren otras.

Hoy escribo y pienso en ti.

Hoy te veo viéndome verte.

Sale el sol por primera vez en el día.

El tren pasa mohoso de bulla sobre los rieles.

Creo que estaré en México

comiéndome de sol a los aztecas.

Pienso no pensar y se abren miles de conchas.

El viejo Cendrars me repite constantemente.

Quand tu aimes il faut partir

Y me lo dice hoy,

Y me lo dijo el 4 de octubre de 1969.

Y yo lo comprendo al ver la fuerza de mis pelos en punta.

No lloraré más sobre los alcantarillados.

Diré okay al cielo azul y al mar.

Me iré con él y contigo

a beber bajo los techos azules de Chagall.

A crear el mundo con pantalones de vaquero.

A reír de risas mientras se voltean las ideas.

Y hoy ya no será el 4 de octubre de 1969.

Hoy será el 7 de abril de 1972,

y desde Chicago para vos

será mi amor de siempre.





EXTRAÑOS SERES

RELUCIENTES CIUDADES



Cuando las formas luminosas que se reflejaban en mis ojos tomaban consistencia

corpórea

Y cuando alargando mis manos podía tocarlas

Comenzaban a bailar en mi presencia extraños seres y relucientes ciudades

Y era difícil escapar de la bella posibilidad de mezclarse con ellos de perderse

Las noches se sucedían ágilmente saltando las cuerdas flojas de los relojes

Los mares se estrellaban contra mi cuerpo como tanques amanerados de la guerra

El sonido del tren desatornillándose de risa ante la presencia ineludible del

descarrilamiento

Las máscaras ocultando los rostros desconocidos de dios

Los gritos de las paredes ante la herida de los cuadros



Oh extraños seres

Oh relucientes ciudades

El mundo se me está viniendo encima con toda su algarabía



Salteadores de autos en caminos como caminos hurtándose lo profundo de la noche

Muchachas de bluejeans como bluejeans puestos a escurrir en las alambradas

Nadaístas desenfrenados acuchillados en las esquinas como esquinas de una moral sin

salida

Pederastas recogidos por el viento como instrumentos de viento solitarios dentro del

humo

Cuchillos entrando y saliendo sobre las fascias como fascias de esqueletos fosilizados

en las pirámides de papelillo

Besos prolongados sobre los parabrisas como parabrisas que han detenido el encanto de

la noche

Médicos corrigiendo heridas como heridas que aparecieron luego de que todo se hubo

consumado

Lágrimas confundiéndose con el plasma como dolor que se ha plasmado sobre los

rostros de las vírgenes

Abortos en los teatros como bellas prácticas de teatro futurista



¿Y qué voy a hacer yo contra todo este mundo que se me está cayendo encima?



Nada



Sólo sé que estoy feliz

Que tengo unos pocos pelos en el pecho que bastan para aplacar todas las balas

Y que te estoy amando

A pesar de todo

Y que te amaré

No importan las citas no concurridas

Ni los gritos al teléfono





CÍRCULO DE LOS CUERPOS



Dije hay que vivir hasta que de la pasión salte el silencio

Respondió que el alborozo de los cuerpos limpia con luz las mañanas

Dije hay que soñar que vamos en el mismo espacio que empujamos con los dedos

Respondió que la realidad de los cuerpos está más cerca que el sueño

Dije hay que volar con las piernas entre las manos

Respondió que no hay límite en la conjugación líquida de los cuerpos

Dije que allí mismo la amaba hasta el hartazgo

Respondió con una sonrisa anudada a nuestros cuerpos





LOS CUERVOS



De una estética a la otra

han pasado hoy los cuervos

por mi jardín.

Envueltos de negro

picotean semillas

entre la hierba.

Quisiera desarmarlos

como hizo Poe un día.

Pero al alzar la mano

con mi pluma lista

a volar se lanzan

por entre los árboles.

Esta imagen fugaz

es lo que resta.





MEETING AT NIGHT



«¿Oyen los muertos lo que los vivos

dicen luego de ellos?»

LUIS CERNUDA

No es fácil encontrar en el cementerio

de la Isola di San Michele

a estos dos habitantes de la noche y el día.

A pesar de que casi se tocan con los pies o las manos,

sus tumbas guardan precavido silencio.

Poco tienen para decirse

estos combatientes derrotados

en la guerra fría.

Victorioso en el desborde de sus palabras,

el uno.

Victorioso en el verbo contenido,

el otro.

Felices de verse a cuerpo entero en el poema,

aunque derrotados al fin.

En la Isola di San Michele

una de las tumbas se regocija entre las flores,

manos dulces y amigas

vienen a menudo a acariciarla.

En la otra sólo se nota una mano solitaria

que a intervalos limpia el polvo

y controla la enredadera.

Nunca se conocieron,

ni hubieran querido hacerlo, de seguro,

estos dos habitantes de rostro maldito por la poesía.

El más viejo,

Ezra Pound

en la ironía de su nombre,

rugía de ira frente a los gusanos

de la usura en su patria, que era el mundo.

El más joven,

Joseph Brodsky

en la ironía de su nombre,

aplastaba con los dedos de sus palabras,

la insana y maligna burocracia de su patria,

que era para él sólo una parte del mundo.

Ninguno odiaba lo que el otro odiaba,

o amaba lo que el otro amaba,

excepto esta tierra que ahora visten

como sepultura.

Esta tierra de marinos y comerciantes

y viajeros atropellados por la muerte

en lápidas envejecidas

por el sol y el descuido.

No es para contemplar fantasmas

que uno se acerca a estas tumbas,

ni para oír sus diálogos secretos

sobre la inmortalidad del alma,

es quizás para ver

que el sol se hace noche

en los versos rimados y los metros precisos

del más joven y moderno,

mientras que en el más viejo y antiguo

sus versos saltan libres

de las rejas de las páginas,

y en diversos idiomas

imponen la prosodia de su osada aventura.

Sin embargo, si un oído allá esta noche

nos permitiera oírlos leyendo sus poemas,

encontraríamos la misma cadencia,

el dejo que permite el arrastre de las sílabas.

Bien sabemos que ambos habitaron

su imagen con orgullo y soberbia,

que apostaron a perder el cielo

para ganar la tierra,

que respondieron con fuego y dolor

a las tres preguntas de Dios,

porque ante el estar, el ir y el venir

imponían el incendio de adentro.

Por gritar desaforado,

por no roer su ira en sus intestinos

como lo hacen los hipócritas,

el de barba blanca y ojos enloquecidos

va al encierro del hospital Saint Elizabeth,

for the criminally insane;

por vagabundo,

poeta sin oficio conocido,

lacra de la sociedad,

parásito,

el de ojos tristes y rostro desafiante,

va a las estepas del Gulag.

Hijos de la historia,

y por ella condenados y consagrados,

sólo les resta el exilio

de lo que a duras penas podrían llamar patria.

Debe haber sido la diosa Fortuna,

que se pasea por la plaza de San Marcos,

quien vino a anclar juntos en este cementerio

a estos dos seres que atormentados

atormentaron con sus versos los imperios.

No se conocieron,

ni se amarán nunca,

escrito va en la eternidad.

Pero juntos son una verdad

que ya es muy difícil ver

en este mundo de mentiras

que jugamos como niños perdidos.

Ya no nos quedan lenguas y plumas

para aquél que hablaba todas las lenguas,

o para este que volaba con todas las plumas.

Pienso que si hay una luz

que los hermana y los une,

está allí por los meandros de Venecia,

en la parte roñosa de una iglesia,

en un oloroso portón,

en la calzada de los incurables,

o tal vez en una gárgola, una columna,

el polvo.

Extraño es pensar

que ahora no viene a mí

la palabra

agua.





EN EL VIAJE, LAS

PALABRAS: EL POEMA



¿De qué huimos cuando han tocado la campana para que el día termine?

Si el viaje fuera uno y otro paso, qué no decir de todos yendo.

Pero el viaje es como el sueño, como el poema,

todo se va, y va poblando de unos hilos ligeros que caen del cielo

y levantan humo de la yerba verde.

El viaje tiene que decir de minerales y noches como esta.

O aquella, la que endurecida y pintada como un huevo

me dijo de la fugacidad del amor en un cerro de Valparaíso.

Uno tiene siempre dos sueños al alcance de la mano:

en uno vamos en pos de algo, en otro somos perseguidos.

El sueño es movimiento que interroga el espacio, hostigándolo para ser otro.

Y ese espacio de cambio constante acoge el rutinar sin sentido de nuestros pies.

Así el viaje dice que todo lugar es el lugar,

que dondequiera que estemos no estamos.

El viaje nos lleva a nacer en otra frontera,

y en otra.

Yo caminé a desgarrones este ir y venir de las palabras que es el camino,

le di duro a la sandalia o a los viejos zapatos por el polvo,

en esos pueblos, en esas ciudades, en aquellas montañas,

al lado y adentro de ese mar, este río,

y entre ellas levanté una sola palabra como quien se levanta temprano

y busca la botella de vino, el cigarrillo, un pedazo de pan.

Hace muchos años,

sentado al pie del carbonero que florecía al frente de mi casa,

vi pasar un hombre arrastrando su huida como una carga de trastos viejos.

Adónde o de dónde eran las preguntas sin respuesta,

y allí estaba él, huyendo para siempre.

Mas no era yo quien se quedaba.

Son ahora, en el camino, estos destellos de palabras

que juega al dado de las combinaciones la memoria,

fragmentos de un palpitar por los relámpagos,

los que vienen a ella entrelazados para construir el viaje, el poema,

no hacerlo de nuevo sino de primera vez,

como la huida detrás de la almohada

o el aguijonazo de un tiempo que en el ver nos despierta.





14. JAN ARB



JAN ARB (Cali, 21 de enero de 1946)



Nació también en el barrio de San Nicolás. El nombre heredado de su padre Jesús Antonio Arbeláez lo abrevió, de la manera más surrealista, como Jan Arb. Así se presentó en el nadaísmo, de 16 años, en aras de seguir las huellas de su hermano, el ya alharacoso poeta Jotamario Arbeláez. Pero a diferencia de este, muy pronto abandonó la vida mundana y plena de aspavientos de la mayoría de los integrantes del movimiento fundado por Gonzalo Arango, el profeta, y tomó la senda del silencio y el misticismo, sin abandonar la pluma también en ocasiones airadamente profética. Con los chilenos Cecilia Vicuña y Claudio Bertoni fue saludado por la revista mexicana El corno emplumado, a mediados de los 60, como la más nítida promesa de la vanguardia poética latinoamericana. Ha llevado una vida de monje dentro de su casa paterna. Vida de entrega al amor del prójimo, a quien acorre en las congojas del desprendimiento. En 1977 la Universidad del Valle, donde estudió algo de sociología, publicó su libro polifacético, por cuanto comprende el ensayo, la reflexión filosófica, el anecdotario espiritual y la poesía, titulado El robo en el amor. La mirada y la mujer secreta. Se aproximó al grupo nadaísta, pero al escuchar que su abuela Carlota, acercándose a su padre Jesús Antonio le decía con inmensa quejumbre: «Dios nos castigó con el nadaísmo», decidió seguir tras las huellas de Jesucristo. Trabaja en el misterio extraordinario de la Eucaristía, y mantiene una relación constante con el Espíritu, a través del don de la profecía.

Obras: El robo en el amor. La mirada y la mujer secreta (1977), Prendas negras, Poemas en el bus (2016).





PRENDAS NEGRAS



antes de darme la mano me enamoré de ella, me acuerdo,

estaba cargado de legumbres frescas cuando la conocí,

su cuerpo.



es la hora en que el cielo salado se come su huevo,

pero, ¿quién puso a tibiar el huevo, y quién le echó

sal al cielo?



desiertos con movimientos de olas, o dunas ocultas,

desiertos ocultos tras pequeñas prendas, extranjeras,

movimientos de lengua de reptil o batracio, maremoto,

prendas negras.



las palmas de mis manos sobre sus nalgas de paloma,

las palmas de sus manos contra mis espaldas, apretadas,

mis manos sobre su cuerpo, o su cuerpo en mis manos.



entra, sale y no dice nada,

hay quienes dicen que canta,

sus males espanta, más, más.



los pájaros en verano cantan toda la noche,

y para un pájaro en verano, no hay invierno que valga.



a la luna, dejó de latir el perro con el corazón,

cuando por el horizonte el futbolista había lanzado

su bola.





BARRA PERO NO PELE

LAS PAREDES



Esta mañana al despertar, me pregunté:

¿Es esta mi cama, es esta mi carne, es esta mi sombra?



Luego de girar un poco, imagino, a la derecha,

no pude responder a la pregunta, tristemente.



Me tocaba revisar la intensidad del temblor

en la inmensidad del valle, contar los paquidermos muertos,

y por último, colgar un letrerito en la baranda de la cama,

el cual decía: Yo no quiero ir al cielo, y además,

¿cómo podría ir, si al cielo sólo van los infelices?



Quise bajarme, por los pies, como de costumbre,

pero los pies permanecieron en su sitio, exactamente.

Y, ¿cómo habría de moverlos, si las nalgas habían desaparecido?



Otra vez la gravedad, los puntos de apoyo,

¡oh!… las palancas, pensé.



Bien, pero entonces pude quedarme acostado

durante todo el día, y recibir los más agrios soles

de las cavernas.



Era ya la hora L cuando salieron brincando

los melones naranja del día. ¿Qué hacer? Me pregunté sonriendo.

—Atraganta todos los espacios—

¿Ah? ¿Quién dijo eso? ¿Hay alguien conmigo?

—Los melones naranja del día—

Cuáles melones, yo no los conozco, no son amigos míos.

—Barra pero no pele las paredes—

Dios mío, me estoy volviendo loco.





UN HOMBRE



(un hombre salta

y da a los árboles con su martillo de vidrio;

árboles que dejan caer sus dientes

y mujeres;

mujeres de sombra

que se tienden en el pasto,

como ropa).



las mujeres son de felpa y risa,

los relojes son de muerte

y viento.



el azar, la vida: ja ja ja ja ja ac ac ac,

los dientes blanquísimos del perro.



ahora,

musitan los cuchillos

entre la hendible carne de la cena,

el solitario

y su dedo ardiente,

el cuerpo que irradia la piel

y su dulce sal quemante,

la hierba.



nos vamos:

pero guarden las líneas,

las figuras incompletas,

los malos números, los cambios;



doblen las mujeres y guárdenlas,

no las quiebren que son un plato;



una cucaracha no se mata con un revólver,

una mujer no se enamora con un paraguas,



no seas tonto:

toma tu poción de golpes,

no

desconozcas tus torsiones,

fricciones,

elongaciones, etc,

vientos, besos, vidrios, dientes…

son tuyos,



eres un cuerpo de equilibrio estable,

al fin,



porque…



si no existiera la fricción,

para qué las glándulas de Bartholin,



si no existiera la torsión,

para qué el perfil de tu mujer,



si no existiera la elongación,

para qué los movimientos de cada uno de tus

soles,

noches,

pies…

la repulsa y el acercamiento,

el dolor y el frío?

.

. .

un beso,

es una patadita en tu corazón.





TU CUERPO PANTÓGRAFO

DEL AMOR



qué dirá Dios cuando te desvistes



Tu infancia alimentada de lémures

por tu madre y ahora

no puedes dormir sola

Tu adolescencia incestuosa

Tu idiosincrasia no era la de un tren en marcha

nos gustaba el silencio

no abríamos la boca más que para

comer troncos de rubí

para jadear o suspirar

Tu yunque padeciendo el martilleo de mi acotillo

Hasta que una noche abriste la boca para decirme

«eres tan constante en esto del amor

que acabaremos por desgastarnos

como un polipidio»

Y yo te dije

«eres bella como las gavillas

te buscaría aunque te alojaras en el

apogeo de la luna y te haría seguramente

el amor en el aire»



Tus pies sobre el escabel

Tu espalda contra el espaldar

Tu cabeza de pensamientos escalenos

de pensamientos ambigonios

Tu pelo existencializado y no por aparatos

electrónicos

con un electroscopio comprobarías

su electrizamiento



Tus ojos son dos a las doce del día

a las doce de la noche

en todo tiempo y espacio

Tus párpados cleopatrizados

Tus dientes noctílucas nocturnas

Tus pómulos erubescentes al contacto del colorete

Tu cuello tubo de gas neón en Francia

Tus senos altos dan pequeños brincos

saltitos mortales para un hombre

de dieciséis años

Tus caderas orejas de azucarera china

pelotica de ping pong

Tus manos colocadoras de burletes para burlar

la emetropía de mirones

cuya muerte sería la ablepsia

Tus brazos abiertos con vehemencia como lo haría

Beethoven cuando debiera expresar un esforzando

Tus senos ménsulas para sostener mis besos

obuses que disparan al cielo blanco

Tú con tus hombros de hierro derretido

Tú con tus pies y tus pies con el aroma

de las dalias y las axilas

Tu cuerpo sin dolos

Eres de una belleza como para apagar la luz



Tu cuerpo febricitante de noche

Llego a ti como un brulote llega

a su combustible

comburente

broche del amor

Tus brazos colas de eliomises en mi cuerpo

Tu espalda despierta sueño pesado o pesadilla

lienzo acanalado donde mis dedos

y mi boca dibujan inspirados por el subconsciente



Tu columna vertebral conciertos de Beethoven

en nuestra simpática vida sinfónica

hermoso canalete por donde vierto vino

cada vez que te desvistes

Tus senos o los domos de tu torso

Tu cuerpo tornátil y el mío

sobre el podio

son dos columnas caídas

La fortaleza desguarnecida ha bajado su puente

brinco

aro a la belleza para sembrar un niño



Tus ojos fáculas de tu cara y

Tu lengua anzuelo de mi voz

Tus ojos que no necesitan lentes

pero que piden a gritos un actinómetro

Tu lengua catadora acostumbrada a catear

oro plata y otros minerales

y piedras preciosas

Prodigio del ósculo Día de fiesta o domingo



Tus ojos queriendo dar una curva al final de la mirada

Tus ojos y tu mirada de río

Tu mirada de patín viejo

Tus labios de tantalio y tu lengua

Tus senos tiro al blanco al negro

tiro al rojo

cúspides aureoladas con aréolas

Tus senos blancos de mi boca

Tus pies plintos de tus piernas

paso al peso

úpa glándulas de Bartholin

Tus piernas dibujan las letras del amor

cuando las abres y mueves

U V M W X Y Z



Me da risa tu sexo de ascensor

Tu sexo que es el centro del universo

o el universo mismo

Tus ángulos goniómetro loco

de Guadalquivir

bella bahía Solano

Tu sexo de gárgola mojada

vórtice del amor

Tus dientes y tu sexo de corsario

Tus manos de luengos y fluidos dedos

de uñas de glicinio

anco marcio

Tus rodillas tornillos del pantógrafo

de tu cuerpo digo del amor

y tus codos

Tus hombros y tus elásticas caderas de vino

Tu cuerpo febricitante de día

no importándole que apareciera el

empis en verano



Tu risa por la trapaza o gazapa

con que la filatería de los poderosos

de fámulas inquisidoras

quiso atraerte a la tasca o garito

para así aumentar su peculio

y después

cuando el timo hubiese casi desaparecido

y las gónadas u ovarios

y la glándula pituitaria ya no trabajasen

abandonarte

Tu prefieres mi gayola y yo la tuya





HOTEL EUROPA



Ahora las mujeres se avientan

contra mi cuerpo

cuando camino por las calles.



Se detienen sin necesidad de hacerlo

con el propósito de mostrarme particularmente

su protoplasma inferoposterior,

máxime cuando son bellas



Y se sienten sobradas moralmente.

He tenido que caminar

o estoy obligado a hacerlo

formando una continuidad de ondas.



Ahora cuando caminaba frente al Hotel

vi a una niña de trece años de espaldas

a mí, a una distancia de cuatro metros adelante

y diagonal a mi dirección, vociferando su lotería.



Ella está de espaldas perfectamente.

¿Puede suponerse que pueda no verme?

Si lo suponemos debemos estar convencidos

de que ella me vio antes.



Aunque no sepamos a qué distancia superior

a los cuatro metros en que la vi.

Si no me veía, para saber mi posición

obtendría el dato por el tacón de mis zapatos,



Hasta que yo cayera cómodamente en su angulaje de visión;

de repente se atraviesa del lado exterior

de la calzada hacia el opuesto,

formando un bello ángulo de 90 grados centígrados



Que me haría frenar intempestivamente,

o badearla, bordearla demasiado elásticamente,

casi imposible, o utilizar unos reflejos

que no llevaba. Con la tranquilidad del caso



La tomo por los hombros para no golpearla,

empujarla, chocarla feamente, brutalmente,

(sentirme era todo lo que ella anhelaba),

y al tomarla, mi mano izquierda en su

antebrazo-hombro,



Mi mano derecha para detenerla llueve

por su clavícula de oro, la tomo,

en ese instante y bajo mis dedos

siento una blandura divina.



Sus nalguitas besan mi pierna,

detrás de su falda, con suprema gracia

y ternura. Mis manos se desprenden

precisamente como lo requería el impulso

de mi cuerpo al caminar.



Sigo con mi cabeza levantada sin haber

perjudicado la armonía del universo,

y la niña sin mirarme sigue también,

completamente lograda, y más feliz

que yo, vociferando su lotería.





TUS CÓDIGOS

LUMINO-TÉRMICOS



Las neuronas retinianas de mis ojos

son felices

cuando convierten tu cuerpo,

en impulsos

nerviosos hacia el área 17, 18 y 19.

La amplitud y la frecuencia de las ondas,

así como el timbre

de tu voz, comienzan a hacerme feliz

no bien llegan

a la membrana acorazonada de mis tímpanos.



Las ramas periféricas de las neuronas

bipolares,

que salen ansiosas a encontrar en la

superficie

de la mucosa el cosmos de tus partículas

odoríficas,

estallan de felicidad en gritos

y en cánticos

de bienvenida: ¡Hosanna, Hosanna, a la

hija del Señor!

Y agasajada eres por el área septal,

y en todo el sistema límbico.



No es el sabor lo que mi lengua busca

en tu legua,

ni lo salado, lo amargo, lo ácido

o lo dulce,

en tu cuerpo, ¡Oh divina!, sino

la sinapsis

entre nuestros receptores de Meissner,

¡Oooh!

entre los bulbos de Krausse.



Y tu cuerpo son los códigos de tu

Espíritu,

que guardan celosamente mis neuronas

en la región

lateral de mis lóbulos temporales.



Te escucho con mis ojos, porque cuando

te miro,

oigo a ciento treinta y ocho millones

cuatrocientos

doce mil novecientos cuarenta y dos

axones,

en las retinas, que vibran como las cuerdas

de mil violines,

acariciadas por la no lisa pero sí hermosa

superficie de tu piel.



Te veo con mis oídos, porque a partir

del timbre

de tu voz, involuntariamente se van

reconstruyendo

en mi frente desde el horizonte de tus uñas

hasta el cenit

de tus cabellos, tu sonrisa y la luz

de tu mirada,

y tiemblo, cuando cae como un fuego

pirotécnico

la luz de la energía de todas

tus células

sobre la universalidad de mis receptores.



Te palpo con mi respiración y llegas

hasta mi sangre,

y por ella reoxigenada a mis neuronas

y al núcleo

de todas mis células, para decir:

¡La pienso,

luego existo!



Te respiro por todos los poros

de mi espíritu.



O te abstraigo con mi mente, no sólo

el espectro

de tus sabores: lo amargo, lo dulce,

lo salado,

y lo ácido, sino lo sublime de

tu espíritu,

en la inmortalidad de tu creación.





ALQUIMIA



A veces casi me matas

de amor

hacia las shaktis

oscurecidas

por no sé qué designios.



Pero si

tu misericordia es superior

a nuestra

infidelidad, qué juez puedo ser,

y para qué,

si soy un guerrero acorazado

de amor

y el filo de mi espada

es el perdón.



Que lancen sus saetas de magia

y plomo;

que con la magia negra

haré velitas

romanas para los niños,

y el plomo

lo transmutaré en el Oro

de la Gracia

santificante.





SEMANA



Lunes

La sabiduría de mi ojo derecho

baila 2x7 con pulseras de plata,

gira sobre sí misma expandiendo

Su vestido de novia, y besa las

cataratas de los voyeristas tristes.



Martes y Miércoles

El poder del oído siniestro, celoso

de las riquezas de mi oído derecho,

condiciona el multicolor 5 con el

azogue, corroyendo el ferrum de los

maestros con el atrayente rojo y los

9 dolores de parto.



Jueves

La belleza de Zeus, cabalgando

sobre mi lengua turquí,

enverdece a Eva y Adán Belial.



Viernes

Rojo, verde claro, azul suave:

la vida me lleva cogido por el

ojo izquierdo.

M, U, E: Afrodita la raíz de

mis cabellos con sus dedos soba,

donde está la fuerza del León

domado.



Sábado

La paz me entra por la fosa nasal

izquierda, y se me sale por la

vecina.

Negro, verde, gris plomo (¡Qué

bonito el vestido de mi papá!),

café oscuro, me importa más

el sonido de las trompetas.



Domingo

Negro, verde, gris plomo,

café oscuro.

Me importa más el sonido de las trompetas.





15. DUKARDO HINESTROSA



DUKARDO HINESTROSA (Marsella, antiguo Caldas, 1933)



Vivía en Cali cuando llegó Gonzalo e hizo parte del nadaísmo caleño desde sus inicios. En 1963 viajó a Estados Unidos y se radicó en Los Ángeles. Cada aniversario de la muerte de Marilyn iba a llevarle su ramo de rosas. Por muchos años estuvo publicando la revista Cuervo International, dedicada a la vanguardia poética. En 2007 regresó a sus predios natales. Ha pedido que se le permita hacer su presentación: «Poeta de la degeneración nadaísta, panida tardío N.º 14 del código Leo Le Gris, internista de los Hospitales de Ultramar, grumete sobrio del barco ebrio de Rimbaud, habitante de Isla Gris antes de tornarse negra. Caballero andante y desarmado de una tal Mesa Redonda, desertor de la Legión Extranjera, prófugo de la Cárcel de Reading and Writing, beduino de las arenas de los desiertos de Nubia y Libia, compañero de Nuestra Señora de París a la muerte de Quasimodo. Peregrino arrepentido a la mitad del camino de Santiago, cirineo ad honorem de los condenados del Gólgota, pescador del Mar Muerto y de Tiberiades. Ex-paciente del diván darwiniano, confesor de Rasputín el monje loco, canta-autor del cante hondo y profundo. Expulsado del Parnaso por proferir gritos simbólicos. Andariego, mujeriego y nocherniego. Abate del esoterismo. Alquimista de la edad oscura. Heredero de la lanza y el yelmo del Quijote, Restaurador de frescos milenarios. Iluminado de las fuerzas oscuras. Adelantado de las Conquistas perdidas. Peón de primer ajedrez arábigo. Sobreviviente de la peste negra medioeval. Consolador en su derrota del confinado corso en Santa Helena. Confidente de Juana la Loca y la Beltraneja. Inquisidor de los verdugos del Santo Oficio. Punto muerto entre la brújula y el astrolabio. Afilador de la guillotina para los rubicundos Luises. Heredero de la guitarra zurda de Atahualpa. Furtivo amante de la descaderada y cejijunta Frida Kahlo».

Obras: Salmos para bautizar un huracán (1967), Poemas autobiográficos (1972), Arbitraria antología poética (2008).





ANOTACIONES PRELIMINARES

PARA LEVANTAR MI

HISTORIAL CLÍNICO



De nombre difícil, apellido largo,

sin rancos abolengos.

Dirección personal: Los Ángeles,

muy cerca de Wilshire Boulevard.



Estatura: 5.6 pies sobre el nivel

del mar. Cabellos ondulados

como un océano, a veces tormentosos.



Ojos enigmáticos color café suave.

Oídos cartilaginosos, colgantes

y diametralmente opuestos.

Boca mediana en cuyo interior

se levanta un puente con lujosas

incrustaciones de oro puro.



Frente amplia y soñadora. Peso

muerto. Nariz aguileña, con

ventanas abiertas hacia abajo.



Corazón grande, oscilante y padecido,

con una ligera inclinación:

(recomendable para un trasplante).

Perfil de moneda en desuso.



Manos que terminan en

falanges irregulares.

Ombligo anudado gordianamente.

Dedos de las extremidades

inferiores con callosidades rocosas.



Vellos en las partes pudendas,

que denotan un parentesco

con los simios de Darwin.

Cerebro sin lavar. Metabolismo

basal con agudas reacciones.

Ligera presión sanguínea.



Sexo con reincidentes experiencias,

apetito desordenado.

Buen equilibrio hormonal

y sin problemas glandulares.



Recto un poco curvo.

El intestino delgado,

revélase un poco grueso.

La división cariocinética,

de su mitosis celular, es un intrincado

problema de aritmética

y deja mucho qué desear.



Temperatura interior: 78

calurosos grados Fahrenheit.

Costillas bien articuladas,

desde el escapulario humeral

hasta el apéndice xifoides.



Y, antropológicamente

hablando: Homo Erectus,

Homo Sapiens Solo Man.





RÉQUIEM ANIVERSARIO

PARA NORMA JEAN BAKER



Flores rojas para ti Marilyn

y para los diez mil soles de verano

tatuados en tu cuerpo.



Flores rojas

para tu embriagante recuerdo

impreso en miles de almanaques



y para las pequeñas

redondeces de tus senos

como dos invertidas madreperlas.



Flores rojas para tu sexo estrujado

desde los diez años como limón

y para esa, tu vida extraña

como un drama, que Miller

se negó a escribir.



Flores rojas para ti,

bruja de Salem, quemada

como hechicera de Hollywood;

para ese, tu sueño, sin Óscares

ni historias inventadas

por Confidential magazine.



Flores rojas para las nueve

cápsulas que sirvieron

para tu póstuma desnudez

en «Something’s got to give».



Flores rojas

para la médula y la cal

de tus huesos

y para tu silencio encadenado

en Westwood Village

Mortuary Cementer Park.





MI AMÉRICA

NO ES AMÉRICA



A Veronique Albanesse

Los Ángeles, noviembre 1962



El espíritu de América es un hot dog gigante

con mostaza y una helada coca kola king size.



Las barras y las estrellas más allá de Alcatraz,

son de un color intensamente desteñido.



El águila imperial de viejas barras, tiene

el pico gastado y está enferma

de new castle o vómito amarillo.



La estatua de la libertad quiere arrojar

su antorcha al Atlántico y marcharse de nuevo

a Francia, en un barco camaronero de Onassis.

Los musulmanes negros han formado otro klan

para devorar niños blancos y palomas.



Los perros cebados de Birmingham tienen

hidrofobia, y la llama eterna de Arlington,

consumirá las bestias de Texas.



La justicia está inclinada al lado de Hoffa.

Campbells, además de tomates, enlatará

Napalm y Cosa Nostra resucitará a Scar Face.



En verdad os digo: Nada se mueve

sin la voluntad de Wall Street.





LOS VAGABUNDOS

DE LA MAIN STREET



Febrero 1963

A gonzaloarango



Como escapados espectros

del barco ebrio de Rimbaud,

por La Main Street, en Los Angeles City,

desfilan en todas direcciones

mis amigos: los vagabundos,

hermanos en el dolor y el vicio,

compañeros errantes de mi ocio viajero.



Por sus amplias aceras de rudo calicanto,

contemplo a diario,

una subasta enorme de pieles de color,

con pelucas doradas y prendas de rayón,

que venden por diez dólares,

quince minutos escasos de amor.



También he encontrado allí,

la mirada extraviada de los pederastas,

pescadores vergonzantes de la gran ciudad,

atormentados por los imposibles deseos

de su ilusa imaginación.



He contemplado muchas veces

el paso trémulo del amarillento vendedor

de marihuana, el reducidor de cocaína,

los alcohólicos, los fumadores de opio,

el practicante domiciliario de abortos,

los que hacen trata de blancas

con dólares negros,

los expendios tenebrosos de la inefable morfina

en los que rentan la feliz estadía,

en paraísos artificiales.



En los bares llenos de humo

se escuchan las explosiones

del jazz radioactivo,

el diálogo intrascendente de la locura;

las palabras trasnochadas que se niegan

a morir en la noche sublime e inmensa.



2:00 a.m., las propuestas borrachas

que hablan de motel y dólares,

empiezan a circular,

como monedas gastadas y sin brillo.



A esta hora, las rotativas vomitan

prodigiosamente las páginas calientes

de Los Angeles Times, Herald Examiner,

Silverlake Tribune y Christian Science Monitor.



En millares de escaparates y tiendas,

se venden las gacetillas y libritos de sexo,

como cualquier pan nuestro de cada día.



Flash…! Un cameraman dispara magnesio

sobre los cuerpos rosados de las muñecas

que hacen striptease, a 45 r.p.m.



Greyhound sigue desvelada,

los neones están ebrios y toda

la ciudad duerme ahora,

como una prostituta cansada.





16. PEDRO ALCÁNTARA



PEDRO ALCÁNTARA HERRÁN (Cali, 1943)



En un reciente paso por Cali fui a ver a Pedro Alcántara, con quien me unen 55 años de complicidad en los embates de la brocha y de la palabra, en las luchas por la justicia y la dignidad, y en la aventura de afrontar el destino que decidimos. Es el pintor señero de la ciudad, de los más valiosos y más valientes de Colombia y del continente. Desde que regresó de Italia en 1963 y se adhirió a nuestra planilla del descontento descolló por el arte que la crítica denominaría neo-figurativo expresionista, a todas luces denunciante del atropello, que pronto lo condujo a recibir el premio de dibujo en el Salón Nacional de Artistas —que ganaría 5 veces—, al mismo tiempo que el también aliado Norman Mejía el de pintura, ambos expositores de lujo en el I Festival de Vanguardia, que organizábamos con Elmo Valencia cuando reía. También juntos hicimos El ojo pop, la revista que introduciría al Marqués de Sade, a Lautréamont y a Arrabal. Alcántara, además del asombroso y vertiginoso reconocimiento que logró en Colombia desde su llegada de Roma donde estudió a la vez Artes Plásticas y Ciencia Política, ha merecido algunos de los más importantes premios mundiales por su trabajo. Su compromiso político de la época hizo que en su momento nos desdeñara a los nadaístas por nuestra falta de consistencia en la lucha, sin considerar que nuestro jefe no era Marx ni Nicolás Buenaventura, y ni siquiera Gonzalo Arango ni Sartre, sino el mismísimo Patas en calzoncillos. Adelante con su firmeza, llegó a ser senador por la Unión Patriótica en 1985, movimiento que fue prácticamente aniquilado y del que milagrosamente sobrevivieron 2 nadaístas guerreros, él y la teatrera Patricia Ariza. Pero no fue un chepazo. A él llegó el sicario a ponerle la boca del revólver en la cabeza y tuvo la suerte de que no obturara el gatillo a condición de que aceptara el no volver a tratar en su obra la denuncia del atropello ni la exaltación de la insurrección. Se cambió a pintar flores, con el aroma venenoso que le permitía el ingenio para burlar el veto. Siguió trabajando con la angustia del sobreviviente vigilado y amenazado. Y hasta fue perdiendo el entusiasmo por el compromiso. Manteniendo y superando la calidad de su trazo. Hizo su retrospectiva hace muchos años en el Museo de Arte Moderno. Acaba de publicar un libro portentoso acerca de su vida y su obra y de recibir el Premio Vida y Obra concedido por la Gobernación del Valle del Cauca.

Obras: Alcántara.





EL VOYERISTA





LA CLÍNICA


No alcancé a conocer la acequia que bajaba por el centro de la carrera sexta desde San Antonio. Nací en la casa de los faroles, en el Nº 8-49, en 1942 cuando Cali tenía 142 mil habitantes y había alcantarillado. Fui parido en casa cuando ya era posible nacer en centros hospitalarios y fue en la Clínica de Occidente donde tres años después sobreviví a una peritonitis, al cuarto me sellaban una hernia inguinal tras una cabalgata con mi soberbio padre y al quinto, me premiaban con la circuncisión.





LA MANZANA


Nunca tuve necesidad de recorrer mi manzana completa pues era la manzana la que giraba en torno a la casa de misiá Emilia, la viuda de Don Teófilo J. Martínez, la mamá de Angelita, la suegra de Tomás el mellizo Herrán, la abuela de Pedro Alcántara. La casa era centro no sólo de esa manzana que se extendía entre las calles octava y novena y las carreras quinta y sexta, sino también de parte importante de la vida cultural y social de la ciudad y era afamada por sus grandes fiestas, sus exóticos visitantes, su colección de arte colonial, su biblioteca y su cocina. Antes de la muerte de mi abuelo y aún después, la celebración era parte de nuestra vida cotidiana. Teófilo J. celebraba sin pretexto, atendía sin restricciones. Sus amigos se convertían en dueños de la casa, los corredores en cómplices de las interminables discusiones entre el Maestro Guillermo Valencia y Baldomero Sanín Cano, cada vez que podía, Don Daniel Valdivieso se venía desde Popayán con sus hijas, solamente para bailar en las fiestas de vestido largo, frac y disfrutar las bondades de la gastronomía europea que mi abuela introdujo en la monótona dieta caleña.





LA CASA


Los muros originales de esta casa databan de mediados del siglo 18, tenía patios de piedra cerrados por columnatas y era inundada por la fragancia de sus jardines de jazmín. Su portón siempre estaba abierto a vecinos y extraños como está hoy durante el día la verja que custodia un parqueadero polvoriento, irónicamente llamado «Parqueadero Emilia», donde también se sirven almuerzos ejecutivos en el sitio exacto del comedor en el que alguna vez se atendió a poetas, embajadores y ministros. Tras ese portón de tres metros de altura seguía un amplio zaguán interrumpido por una gran reja desde la cual se veía la totalidad del patio central y sus corredores, donde yo esperaba, muy pequeño todavía, a mi abuelo Teófilo, Papá Lobito, impecablemente vestido de lino blanco y sombrero de Panamá, para revolcarme con él en un abrazo sobre las rojas baldosas. Desde la reja se alcanzaba a ver la entrada al comedor con su gran artesonado, el vestíbulo y las bocas de nuevos y misteriosos pasillos que penetraban más allá del límite de las miradas hacia una casa infinita.





EL POLÍTICO


Yo era el niño que bailaba sobre la mesa del comedor llamando la atención de los presentes con una campanilla. Una vez captada la audiencia, sobre todo cuando mi abuela recibía visitas, recitaba a gritos, trozos de fragmentos de discursos de Gaitán, a mi manera, escuchados en el inmenso radio del vestíbulo, siguiendo la férrea herencia liberal de mi abuelo Teófilo J. y la disciplinada tradición de reunirnos reverencialmente en torno al aparato como si fuera el mismo caudillo, o como si el «Reporter Esso» fuera la voz de la verdad absoluta o como si «Chan-Li-Poo», radionovela, donde locutaba una prima mayor, fuera una autoridad suprema y no un detective chino luchando contra las entonces ingenuas fuerzas del mal. Era mejor orador de niño que cuando fui elegido al Senado casi 40 años después.





EL AVIADOR


Fui el primer niño aviador de Colombia porque mi madre fue la primera mujer piloto. Yo viajaba con ella amarrado a mi silla, aprendiendo los rudimentos de la navegación visual, en el Piper Cub rojo de tela, que cada vez que aterrizaba de emergencia en un potrero era necesario remendar. Mi manzana se convertía entonces en una inmensa trama de campos de caña, de verdes distintos y entrecruzados, de puntos de vista interminables pero familiares para mí. Aún hoy me oriento en el aire tan bien como en la tierra y gozo a veces adivinando, reorganizando la geografía en códigos secretos que inserto en mis dibujos. Mientras los terrestres se desplazaban en sus grandes berlinas cegados por el calor y triturando cascajo; yo, flotaba en el aire al revés ó al derecho, según las ocurrencias de mi madre, siguiendo el polvo de la carretera, el trazado del ferrocarril, imitando las curvas del Cauca a baja altura, entre Cali y Tulúa. Solos no nos aventurábamos a ir más allá en esa cometa para dos. Era un aparato de tubería ligera y de finos listones de madera forrado en lona, parte de una flotilla de tres con los que se fundó alrededor de 1946 la escuela de aviación Socomex, propiedad de mi padre y de mi tío Rafael. Allí, entre aprendices de vuelo y otras actividades aéreas, también se pretendía curar la tosferina de los niños subiéndolos a grandes alturas. Nunca pude entender el beneficio de esta práctica. Supongo que por ser un bacilo aerobio el causante de esta tos paroxística y por eso se intentaba asfixiarlo cerca del cielo.





LOS LÍMITES


Mi verdadera manzana se extendía hasta los límites fijados por la familia, los amigos y la imaginación. Llegaba a San Antonio, por mi tía Alicia; al Peñón, por mis primos de la familia Hormaza y los Ochoa; a Juanambú, por Máximo y Alan Eder; al centro por Carlos Jorge en el Edificio Garcés y, a Versalles por Cabeza de Papaya, Eduardo Ospina, quien a los nueve años era experto en explosivos, en vuelo tripulado desde los segundos pisos y en autoflagelación por su capacidad en convertir en accidentes de la vida real lo que todos veíamos en películas. Sin embargo, el centro de concentración siempre fue la casa de la carrera sexta, utilizada como punto de partida. Para nosotros el centro de la manzana más que la casa era el clóset de mi abuela, donde, aparte de los alacranes, encontrábamos una rica despensa de comestibles de ultramar comprados en el comisariato de la base aérea. Dos rutas marcaron entonces nuestras excursiones fuera de los límites establecidos: en la primera, nos convertíamos en furiosa jauría de ciclistas que, para angustia de nuestras familias, nos lanzábamos, durante horas, a la conquista de la carretera de Jumbo, destapada, llena de peligros, donde sufríamos estruendosas caídas. Nunca llegábamos a la meta, nuestro regreso era el de una caballería motorizada derrotada por el cansancio. En la segunda, nos trasformábamos en pequeños freneros salvajes, envolvíamos el rostro y la cabeza en pañuelos y trapos mojados para no asfixiarnos en los túneles, abordábamos los trenes de carga en la vía a Buenaventura colgándonos de las escalerillas de los vagones de madera apenas salidos de la estación. Nuestro destino era La Cumbre y fuimos aprendiendo con los profesionales a movernos sobre los vagones, a saltar de uno a otro, a ocultarnos oportunamente al paso por las estaciones. Pero nunca aprendimos a escondernos adecuadamente de mi abuela Emilia que intrigada por el estado de deterioro en que llegábamos tras el supuesto viaje, gozando la comodidad del tren de pasajeros, nos recibió un día con su fino perrero tras habernos visto pasar frente a su finca Cádiz sin precaución alguna y abrazados sobre el último vagón del tren. Mi abuela era una mujer célebre, recia, disciplinada y de gran educación, adquirida primero en la práctica comercial y social al lado de su padre Don Ismael Hormaza, desde los 17 años y después con su esposo, viajando con él cuando diplomático y asesorándolo como comerciante. Había tolerado ya demasiadas aventuras insensatas con Ángela y Tomás como para admitir que sus nietos y sobrinos intentaran repetirlas siquiera en menor escala. No importaba el pretexto de que el paisaje fuera más amplio y la geografía más comprensible desde la parte superior de un vagón ni que la estación «Cresta de Gallo» fuera para nuestros sentidos un triunfo serpenteante sobre ese pedacito de cordillera. Nuestra opción había sido el engaño, el peligro y esa era suficiente justificación para el castigo.





EL COLEGIO


Ciro era el chofer del Buick 42 negro de mi abuela en el que viajábamos al colegio antes de la contratación del bus. Mi madre hizo parte del grupo de aventureras bilingües que desafiaron los esquemas tradicionales de la educación en Cali y apoyaron la creación del Colegio Bolívar, un garaje y una pieza al lado de un lote que permanecía inundado, donde estudiábamos la anatomía de los lagartos, cerca de donde hoy la circunvalar desciende hacia la calle quinta. Los niños que teníamos «blue jeans» y estudiábamos en inglés con niñas éramos vistos con sospecha pero con intriga por nuestros primos del Berchmans, que sólo muchos años después tuvieron acceso a ese goce elemental de descubrir la compañía femenina más allá de la proporcionada por sus hermanas. Yo llegué bien preparado al kinder del Bolívar y al trato con las niñas; venía de la escuela mixta de doña Soledad de Calderón, mi maestra oficial, la primera en entregarme un tablero completo y varias tizas con la orden perentoria de dibujar una vaca. Allí, también en la carrera sexta, tuvimos en los recreos prolongados nuestras iniciales experiencias eróticas compartidas jugando pizingaña y haciéndonos cosquillas entre abrazos.





EL PINTOR


En la casa de la carrera sexta se realizó el primer taller abierto de un joven y brillante pintor llamado Hernando Tejada. Era un taller para un grupo de aficionados y para un niño. Provistos de caballetes, tablas, papeles, lienzos y los más variados materiales, uno de los amplios y luminosos espacios traseros de la casa se convertía de súbito en palacio de bellas artes. Un par de tardes en la semana yo llegaría directo del colegio a mi papel de acuarela donde encontraba un mundo ilimitado y fantástico, acolitado por Hernando quien daba crédito a todos mis inventos, y oía los cuentos de adultos de los talleristas que eran para mí menos impresionantes que el resultado de mis cuadros. De allí surgieron «Procesión en un Pueblo» y «El Cocodrilo» que, por parecer obras de un pintor ingenuo y no de un niño fueron seleccionadas en un Salón Nacional. Mi madre y mi abuela acordaron mi ascenso al Conservatorio Antonio María Valencia donde fui aceptado como único infante en la escuela de Bellas Artes. Me tiraba del bus del Colegio Bolívar todavía con los guayos del partido de la tarde y subía las gradas con un ruido inconcebible para los apacibles estudiantes de música que a esa hora ensayaban. Allí comencé de cero y le advirtieron a mi madre de mi falta de habilidad real para enfrentar la academia. Me era imposible dibujar una línea recta continua, mas no tardé en darme cuenta que la línea se dibuja desplazando todo el cuerpo y no sólo haciendo el trazo con la mano que sigue su curva natural y cae. Como era el único niño, cada vez que había una modelo desnuda, era encerrado en un clóset donde no cabía sino yo, a pesar de las protestas de mi madre, que desaprobaba el procedimiento, me resignaba a seguir la clase por el agujero de la llave, aguzando la mirada sobre las formas de esas niñas grandes que aún hoy asaltan mi recuerdo. Tal vez así aprendí a ver lo que antes sólo era capaz de mirar, a concentrarme absolutamente en un punto real y a construir y deconstruir imaginariamente lo que sucedía en el entorno. Así operan todavía algunos de mis mecanismos creativos a partir de ese voyerismo forzoso, el mayor logro de mis maestros de entonces.

Cali, mayo, 2009





17. AUGUSTO HOYOS



AUGUSTO HOYOS (Popayán, 1943 – Cali, 2 de diciembre de 2010)



El existencialismo era insufrible para los nadaístas de Cali, por la sencilla razón de que vivíamos en la sucursal del cielo. Por más que uno quisiera sacar a flote la angustia, tan de moda por esos tiempos, se notaba que era una pose. Uno no podía decir que estaba podrido, a las cinco de la tarde, en plena avenida Colombia, contemplando el desfile de la brisa por entre las faldas levantadas de las muchachas. Eso estaba bien en Medellín, que era una ciudad llena de complejos, donde el clero dirigía las costumbres vitales y el trabajo productivo era el orden del día. En Cali lo teníamos todo. Eran los floridos años 60, cuando las camias dieron lo mejor de sí. Y creo que también nosotros.

¿Y quiénes éramos nosotros? Los nadaístas de Cali éramos alrededor de 10, y entre ellos se contaba a dos muy particulares, el uno conocido como “el nadaísta de Cartago”, Alberto Rodríguez, y el otro como “el nadaísta de la Contraloría”, Augusto Hoyos. A pesar de sus sobrenombres, estos últimos renunciaron a escribir «poesía nadaísta». Tal vez les parecía un disparate. El primero, con indudable talento descolocado, se dedicó a darle rienda suelta a la lengua viperina, y el segundo, con su ancestro de piedra pensativa popayaneja, se entregó a cierto tipo de meditación trascendental que nos sacaba de quicio.

Para escurrirle el bulto a la praxis revolucionaria, a la que no fuimos muy dados por esa física pereza de los inquilinos de la torre de marfil, acudimos a doctrinas de Oriente, y así, el Monje Loco y yo, por ejemplo, nos incorporamos al budismo zen, y Alfredo Sánchez y Augusto se fueron con Krishnamurti.

Había que ver a estos disparados terroristas del Dharma, vueltos un ocho entre Bakunin y Lanza del Vasto, entre Gandhi y el Tío Ho. Me gustaba conversar con Augusto, porque afirmaba ciegamente que no había que seguir a nadie, tal vez para justificar su no afiliación oficial al grupo. ¿Y eso quién te lo dijo?, le preguntaba. Krishnamurti, me respondía. ¿Y entonces para qué sigues a Krishnamurti?, contraatacaba. Porque el mismo Krishnamurti se separó de la Sociedad Teosófica, que lo había «mesianizado». La argumentación se quebraba.

Lo bello era que Augusto siempre tenía una sonrisa en la flor de los labios, y un apunte lleno de gracia para cerrar la polémica. Ambos éramos expertos en la obra de Henry Miller, y mientras este me disparó al despelote erótico a él lo proyectó a un espiritualismo que no sé qué tanto le serviría en sus aposentos.

En ese tiempo todos andábamos con un poema en el bolsillo de la camisa, como un botón de olor. Augusto publicó un libro cuajado de reflexiva melancolía, Monólogo de un dios triste. Con dos grandes amores que le dieron la vida y la poesía tuvo dos bellos hijos, Gregorio Augusto y Natalie. Lo alcanzó la tragedia de la muerte de su varón, a los 25, de cáncer en la sangre. Ese dolor lo llevó a reforzar la bebida. Me cuenta mi hermano que en los últimos tiempos merodeaba por el cristianismo, incluso con estampas y medallitas. El que comienza por creer en algo, así sea en el que le dice que no hay que creer en nada, termina por creer en todo.

Obras: Monólogo de un dios triste (1983), Génesis del diluvio (2011).





MONÓLOGO DE

UN DIOS TRISTE



Yo tuve un hijo

que nació manco

El segundo, más agraciado que el primero

resultó sordo

El tercero, con más suerte que los anteriores

llegó cojo

El cuarto (por qué no felicitarme de mi suerte)

no tiene voz

El quinto, que creció,

se llenó de cólera

El sexto, que favoreció la estirpe,

se declaró ciego

El séptimo, que fue un descanso para mí,

empuñó las armas

El octavo, agraciado él,

empuñó las armas contrarias

Los reuní a todos

y formé uno solo

y lo llamé

el hombre.





LA HORA



Alguna vez el mar estuvo en tus manos

alguna vez el aire estuvo en tus ojos

alguna vez un relámpago cruzó tu rostro

alguna vez detuve mi barco en tu mirada

y las noches precedieron a los días

Y estos a su vez

y estos a su vez…

Del fondo de tu ser brotaron llamas

Ángel parecido a la ternura

Me sometí

me sometí

Las campanas de la hora habían llegado





SON DE ÓRGANO



Manso y débil, fuerte y generoso,

mi corazón se hunde en tu boca

Parte en dos la quilla de los barcos

Mi corazón

que fue un solo de latido

que hizo canciones a los marineros olvidados de Dios

Mi corazón se armó de valor y desechó las palabras necias

arrinconó la falacia

en su pequeño cuartito de dos por dos

Azotó la envidia

con rosas más fuertes que el látigo

Desechó la ambición en cajitas para llevar

Hizo del dolor su fuerte de bucanero

Pirateó la verdad

por lejana, por inalcanzable

Pero mi corazón se hizo a la mar

en un día de invierno

para nunca más regresar.





SUCESOS Y SOMBRAS



Cuando al hombre le atan las manos para que no hable

lo amordazan para que no gesticule

le atan los cordones de los zapatos para que no piense

le ponen vendas en los ojos para que no grite

Cuando eso sucede

la ignominia abre sus puertas

la injusticia se acuesta en nuestra cama

el sufrimiento se nos mete por el ombligo

Es entonces cuando decimos

otra vez nos han jugado sucio

los que nos dijeron que evolucionamos

los que hicieron del progreso su sentido de la Vida

los que dijeron que este es el mundo mejor de los posibles

los que hicieron de la ciencia una forma de morir para manadas

Así cualquiera se muere con una sonrisa

partiéndole la cara.





LA CASA DE LA CONCIENCIA



Ayer, concienzudamente, me dediqué

a barrer la casa de la conciencia

Apliqué todos mis conocimientos, pasados,

presentes y futuros

en la metódica y descomunal tarea

Fue necesario armarme de todos los utensilios

hasta ahora inventados por el hombre

desde un microscopio para egos enanos

hasta un telescopio para egocentrismos soberbios

No bien armado de toda esta artillería

comencé desbocado la fenomenal tarea

Empecé con los pisos superiores, bien altos por cierto,

en donde se guarecían los más ignotos deseos

La buhardilla estaba repleta de las cosas futuras

(Las pasadas se habían vendido al enemigo)

Así, fui bajando hacia los pisos inferiores

que, no por ser inferiores, también necesitaban

de toda mi atención.

El piso al cual me apliqué diligentemente

fue al tercero, no porque el tres fuera mi número,

sino porque tres veces caí en la misma trampa.

Lío me formó la noble venganza

cuando le barrí el lomo sin que se diera cuenta

Y qué no decir del odio, ese pequeño (o grande)

que llevaba dos mil años o más sin que nada le dijeran

Lo sacudí como cuando el viento sacude las palmeras

lo eché presto de la casa, sin acceder a sus ruegos

Me pedía un día más, aunque fuera el último

(y lo digo, estuve tentado a ello)

Qué podemos decir de la envidia, examinémosla:

estaba convencido que no podría vivir sin ella

porque ella era el motor que me inclinaba hacia adelante

porque me hacía cosquillas en el bajo vientre

además, me impulsaba como catapulta

sobre mis amigos y sobre mis enemigos

Esta labor me tomó varios años

tal vez milenios

sin pedir nada a cambio

Sólo quedó el Amor

que huyó despavorido cuando vio mis intenciones

Lo miré a los ojos

y le dije: mi misión no es contigo

espérame afuera con las tempestades,

ellas nos llevarán a un lugar más propicio





DESTINO



Desde el fondo de tus ojos

acecha el misterio y algo más atroz

que no puedo conjeturar

porque no decirte que tus brazos

fueron el infierno

prometido a mis avatares

desde la noche inmemorial

Ya tu memoria era la cazadora de mi pasado

había en ti algo tempestuoso

y cierta serenidad

propia del loto solitario de un estanque

La paciencia de los días

fue testigo de mi persistencia

en unos ojos de asombro

La vida transcurría tenue

como una brisa de mar

Nada en el horizonte

hacía presagiar huracanes

que ya estaban previstos en la historia de los tiempos

Nada hacía presagiar

que mi barco tomaría un rumbo desconocido

Nada hacía presagiar

la soledad, el silencio

y ese rumor de olas

que me acompaña en playas sin nombre

Lentamente desperté del sueño

a una realidad increíble

Mis ojos se detuvieron a la orilla del mar

y unas olas con peces diminutos

cubrieron una sombra reflejada en la playa

Por la luz de la tarde.





18. ALBERTO RODRÍGUEZ

(EL NADAÍSTA

DE CARTAGO)



ALBERTO RODRÍGUEZ (Cartago, Valle del Cauca, 1939 – Cali, 1976)



Los nadaístas de Cali le apodaron “el nadaísta de Cartago” por sus reiterativas cuchufletas contra el airoso movimiento juvenil con ribetes apocalípticos, pues según la controvertida doctrina nadaísmo y antinadaísmo eran la misma cosa. Hizo estudios en una escuela nocturna y fungió como estudiante de derecho en la Universidad Santiago de Cali. Bohemio y dipsómano, fumador de pipa, intransigente, se sentía superior por haber leído el Ulises antes de los quince años. Se dice que padecía de complejo de Edipo, por lo cual nunca salió de la casa materna. Asistía regularmente al Café Tamanaco, donde pontificaba el político cínico Bonifacio Terán Galindo, con quien afilaba su mordacidad, y al Café Colombia, donde paliqueaba con el poeta Marco Fidel Chávez, quien fue su guía estético. Participó en el grupo reunido alrededor de Ciudad Solar, de donde surgió la generación cinéfila de Caliwood, Andrés Caicedo, Carlos Mayolo, Ramiro Arbeláez y otros. Siempre estuvo en pugna con los nadaístas y no participó de la nueva estética que buscaban. Pero su actitud beligerante y rabiosa le da espacio en este libro de rescates. Se suicidó ingiriendo arsénico con tapetusa y a continuación pegándose un tiro, según reza la leyenda, abrazado a un retrato de José Asunción Silva. Después de su muerte, su pueblo natal lo convirtió en un ídolo.

Obras: Nunca habrá otro silencio (1967), Los días como rostros (1973).





LOS EXILIADOS



Primero fueron pocos.

Bajaron de todas las cicatrices del país,

con un trozo de raíz amarga entre los dientes

y entre los ojos, la visión de muchas noches de San Bartolomé.

La gente en las ciudades

los miró pasar con extrañeza

junto a sus pórticos y ventanas

y preguntó:

—¿No son esos los forjadores de vituallas?

¿los aradores de la tierra?

¿los artífices de legumbre?

Pero ellos no les contestaron

y prosiguieron con su caminar fatigado

porque un cancerbero invisible

les custodiaba las palabras.





ES TIEMPO,

TIEMPO



Tiempo. Soy aquí tu enemigo

mientras tanto.

MARCO FIDEL CHÁVEZ

De nuevo estoy perdido entre los días

y creo que es inútil insultarlos

o pasarme las horas rompiendo calendarios

o destruyendo el ojo cíclope del reloj,

¿Por qué me atacas, Tiempo, y derruyes

los mojones de amor que me atan a la infancia?

Ayer fue a mi abuela de diciembres y musgos

a la que diste un golpe de silencio en la espalda

y trochaste con ella la rosa de las fábulas.

¿Por qué, Tiempo, te inquinas con mi vida

y haces que cada vez esté más lejos

el mágico sombrero de la infancia,

el único que puede cubrirme de la muerte,

la última de todas por la que he transitado?

Afuera, la mujer, el verso, el vino,

me esperan con la puntualidad de los ocasos

y de las nieves de imprevisto invierno

que ya están decorando mis cabellos.

Es tiempo, Tiempo, que me dejes quieto,

que dejes de anudarte a lo que amo, a mi infancia,

a los libros y quites la ceniza que cae en los retratos.

Es cierto, Tiempo, que no podré vencerte,

mas haré la jugada de escaparme temprano

por cualquier puerta falsa,

antes que la vejez venga silbando

y me encuentre desnudo de recuerdos.

(Cifuentes, 1973, pág. 43)





ALGO SOBRE LA MUERTE



La muerte es la máscara

suprema de la vida.

AMADEO MODIGLIANI

La muerte está fumando en mi aposento,

la muerte está zurciendo mi camisa,

la muerte está mareada de la risa

al verse despeinada por el viento.

La muerte viste su color violento

y se ajusta sus medias de ir a misa.

La muerte está esperándome sin prisa

con un reloj por único armamento.

La muerte vive aguándome mi vino

y hurgándome la paz del intestino

sentada sin permiso ante mi mesa.

La muerte se ha comido mi retrato,

le ha ganado ya seis vidas al gato

y a mí tres días de vida la tahuresca.

(Cifuentes, 1973, pág. 35)





AUTODESTRUCCIÓN



Yo escogí mi propia autodestrucción

desde un abril de hace no sé qué años

mas no profetizo cuándo llegará:

ni bajo qué figura.

Será cuando se extinga

la rosa despetalada entre mi vino

o cuando mire hacia el lucero

por la ocela de un escarabajo.

O tal vez cuando vuelva

el durazno a darme el paraíso

o la vía láctea de la cocaína

me enredé entre el susurro de sus hilos (…).

(Cifuentes, 1967, pág. 24)





RETRATO



Este hombre se llama Alberto,

Ha podido llamarse Juan o Pedro

—son cosas del azar—.

Tan sólo siete letras tiradas

al basurero

donde se desgasta

diariamente la materia.

De él dicen que ha cambiado

sus días, sus semanas, sus meses

por el dinero oscuro de los vicios,

que lleva mucha luna

en el bolsillo delantero del saco

y entre la niquelera

el polvillo de algunas alboradas.

También se cuenta que ha besado

muchos labios, sin ser jamás besado

y que los agujeros de su correa solar

son los ojos por donde se escapa la tristeza.

Dios se le ha extraviado una tarde

en una callejuela maloliente

y nunca ha vuelto a buscarlo.

Camina mucho, mucho, como un can

con su sexo alerta

y un cigarrillo a flor de labios

y alguien le dice truhan

por su mirada lineal.

¿Pero ha pensado curarse de este mal?

Oh, sí, como su amigo el pobre Juan de Dios,

con las cápsulas de plomo de un fusil.

(Rodríguez, 1967, pág. 23)





PROMETEO



El hombre primitivo en su visión

de los primeros cielos de sus días,

sintió el bisonte de la tempestad

disgregarse en flamígeras saetas

y en la noche de noches de su cueva

una ocultó para agredir los sueños.

Había robado el oro de los dioses,

la salamandra mágica,

el nigromante espejo sin orillas,

el elemento original del griego

y él era sin saberlo Prometeo.

(Cifuentes, 1973, pág. 109)





POEMAS DE SOLEDAD



A Gustavo Espinosa J



Sólo Dios sabe de mi soledad

por qué hablo de mí mismo,

por qué escribo y blasfemo,

por qué ando oscurecido por la calle,

por qué grito y escupo,

por qué hay una doncella entre mi vino,

por qué las tardes son pedradas rojas

sobre la niebla de mi corazón,

por qué la lluvia siempre picotea

mi cuerpo lacerado como guitarra vieja.

Sólo Dios sabe de mi soledad

porque su grito es triste y no se escucha

porque ama desde siglos y no lo aman

y porque va tan solo como yo.

(Rodríguez, 1967, pág. 29)





ODA A LA OSCURIDAD



A Marco Fidel Chávez



Soy el poeta de las tinieblas

mas no quiero ni vengo

a anunciar la nueva oscuridad

ni la muerte de los dioses

porque esta la comprobaréis

por el hedor de sus templos

y por el luto de sus vestiduras.

Vengo únicamente a decirme

que la verdad es un pozo

de infinitas aguas negras.

Que la eternidad fue hecha

bajo las plataneras de Grecia

y que después la explotaron

y la vendieron en pública subasta

los fariseos, los saduceos y los cristianos

al son de la parábola de su avidez.

A nadie pues de esto quiero conversar.

Yo, Alberto, el tenebroso, el confuso

el mendicante de carbones

el tañedor de insonancias

y el que tiene las llaves

del reino de la oscuridad,

aunque vosotros también la tenéis

mas no sabéis usarlas.

La podredumbre de la gloria

no invade mis fosas nasales

ni a mis oídos llega la salobre

música de los rezos estulticias.

Sólo soy un poeta de negociaciones

un juglar de hórridas melodías

y un jugador de vidas en declive.

No me escuchéis pues

que no vengo a ofreceros en la cruz

porque sé que la madera se derruye

en la pequeñez del gorgojo

ni la espada porque esta cae bajo el orín;

por eso seguid pues sordos

que no os hablo,

me hablo a mí mismo,

templo mi guitarra de barbarie

y me alejo de aquí con mi incidencia.

(Cifuentes, 1967, pág. 31)





19. PEDRO BLAS



PEDRO BLAS JULIO ROMERO (Cartagena, 1949)



En 1970 me fue entregada una carta en el pasaje hippie de la calle 60 en Bogotá, enviada desde un calabozo por un joven recluta que prestaba su servicio militar en Cartagena. Nos pedía que le enviáramos un libro y adjuntaba un par de poemas. Se los allegué al poeta Jaime Jaramillo Escobar que dirigía la revista Nadaísmo 70. Iniciaron una intensa correspondencia que culminó con la publicación de un libro asombroso: Cartas del soldado desconocido. Una vez liberado, recorre el poeta Pedro Blas los burdeles de los puertos del mundo, donde alcanza a observar cómo la vida de tierra firme de la insularidad del Océano Índico es tan similar en paganismo y frenesí a la del Caribe Nostrum. Y consigue disfrutar todo lo anterior desempeñando oficios de marinero mercante durante 27 años de su vida como timonel, —second cook— o segundo chef de cocina. De igual forma ejerce de operador en máquinas o wiper. Entonces durante un descanso de «albatros en tierra» aprovecha para publicar Poemas de Calle Lomba. Vuelve a tomar el Puente de Mando de otros barcos. Cumple la ley del marinero dándole gracias a las tempestuosas brisas, a los cielos en su azul único, a esos mismos cielos en sus atardeceres. Agradeciéndole a los cielos de la noche con su fulgor de estrellas, igual a los oleajes, pero ante todo a las mujeres de aquellos puertos por permitirle regresar a tierra. Que hallándose una vez aquí va publicando: el poemario Rumbos, premio nacional de poesía y Pañol de proa, sus experiencias por los mares del mundo. Reside en el histórico intramuros Getsemaní de Cartagena, donde lidera un movimiento de resistencia cultural, ante la amenaza de un desalojo.

Obras: Cartas del soldado desconocido (1971), Poemas de Calle Lomba (1988), Obra poética —incluye Rumbos— (2009).





HONORES A LA GRAN BURLA



Queridos hermanos:



Creo que ya es demasiado tarde para deciros lo mismo. Cuando nadie más que vosotros os habéis enterado de que el planeta no es más que una parodia del martirio, circo de los dioses.

Ahora, heme aquí en esta cárcel militar. Así es mi patria. Antes entregué mi sudor joven. Ahora me aplasta un código.

Rechiflo en el patio. Una que otra escabullida al manantial más cercano. Ver correr sus aguas y olvidar.

Hermanos: no os vayáis de espaldas a mi súplica, no me dejéis devorar en este horrendo acantilado de medallas falsas. Por favor, enviadme un libro.





ORACIÓN



Señor, ya he pisado tu zarza ardiente

y se le han quemado los pelos;

sangrado mis pies de tus espinas.

Inquilino de todas tus fosas

donde me has asignado otra fieras

más feroces.

Con Daniel fuiste más generoso.

Conmigo insistes en asignarme calabozos.

¿No te cansas?

Miedosas cárceles y ahora Señor me arrojas a esta última

herméticamente cerrada y muy caliente.

Te especializas en mi infortunio.

Desconcertado estás

y ahora te regocijas con la última

de tus modalidades en torturas:

alacranes que me caminan,

niguas que me brindan besos del infierno,

serpientes en mi cabecera de piedra,

pinchazos en la oscuridad —desconocidos—

que me recuerdan que existo.

¿Qué otra cosa

me preparas después, Señor?





LA DAMA DE

MI COMANDANTE



¿Por qué insistís en las armas,

my fair lady?

Si me encanta tu encaje de madrugada

cuando sacudes a tu marido y bostezas.

Huye

por la alambrada, la que me viste forjar

y tocaste mi piel sudorosa.

Esmaltadas uñas «Helena Rubinstein»,

pataleas la quincena de tu cónyuge

en el bullicioso «Boli-Boli» de Caracas.

Alcancé tu cubretodo en el boulevard,

yo soldado y siervo tuyo,

desgonzado por el brillo de tu alcoba.

Ansioso espero de ti… al menos

un grito.

Te asfixia el paisaje ya viejo.

No eres más que un aburrido golpe de Olivetti

en el folio de vida de tu dueño,

si tu dueño es allá en los altos Comandos

la cansona ficha 344. Te registran

y él…? Un peso, una molestia

o casi, apenas, una pequeña tos a la izquierda.





DESERTOR



En el trópico

por sobre todo dolor

se canta.

Él es del trópico,

casi un gemido, que no se nota.

Perdió y perderá.



Desertor

desheredado de sus árboles,

a medio nacer.

Huyó para besar otra vez.



Duerme

sobre pedazos de cartón Intemperie,

cartones Lucky-Strike,

caligrafía japonesa,

filigranas: «¡Salve usted la Patria!»



El cariño

se lo da la sombra de las aves.

En su piel

refresca el alma.



Desvalidos,

nosotros los desgraciados,

poseídos de sus demonios,

sin mérito:

donar esta piel en sus lámparas de noche.

¡Que me muerden por dentro!

Esto: la piraña militar.



Hermano de cadalso:

por ti no intercedo;

vendría la confusión

y a la postre todo será inútil.



Es su oficio.

¿Por qué ellos habrían de ser

mancebos del engaño?



«Pelao» Chirigua,

pesado es llegar al planeta con la piel manchada.





EXPLOSIÓN



Otras fiera interna es el sexo. Sin embargo…

en la Universidad cegada bestia de bolillos y cascos contra hermanos de su edad.

Siempre es en los caños donde se turnan para embadurnarse,

se enfila el agua babosa hacia los chiqueros.

En este encierro mantengo agrias luchas.

Luchas internas.

Con el sol.

Había permanecido subversivo en lo más inconcluso de mi ser.

Despertado con la llegada del invierno,

con el ruido de la lluvia sobre mi camisa de reo.



Así ascendió en mí roedora y lenta

para posesionarse de mis sentidos la lagartija del Eclipse,

cresta que adorna a los de Alevosía,

con su larga cola ahorcándome y punzando mi corazón.



Entonces corrí hacia él, atravesando el corto caño

donde nos enllagábamos los dedos

y juntos percibimos fango y pena.



Corrí hacia él, hacia mi hermano, para besarle,

pero ya era demasiado tarde. Su propósito estaba consumado.



Desagradable bestia belicosa

por ti recibí de mi hermano un bofetón

mientras te zarandeabas hacia tu próxima víctima,

yo siempre tapándome las narices.



Cuando se permanece apegado a consignas de miedo

se mata al que no es.

¡Cólera, maldita seas!





GUAJIRA



El camión de la Shell aún no ha llegado

como todos los días

con dos hombres engrasados.



Las niñas de la tribu usan grades borlas

sobre delicadas zapatillas.

Esta tarde han llegado gimiendo

sobre el puesto de guardia

con un puñado de cartuchos vacíos

—los de la matanza—

sus tacones con correíllas

la última fantasía italiana

las uñas de los pies están pintadas

sus trajes que derrotaron a los conquistadores

permanecen ahora de luto.

Porque en la madrugada

se inclinaron sobre la arena donde se habían desangrado sus esposos.



Unos sirios llegaron aquí

e hicieron tribu.

Llegaron en Gaz campero de las estepas

llegaron en Land-Rover

y apagaron todo con sus Winchesters.



El camión de la Shell

llega al fin como un yanqui cansado.

Los dos hombres dicen:

Todo sucedió en el Bar López de Maicao.





SOLDADO POLANÍA



Soldado Polanía, yo creo que en eso consiste tu desgracia,

en ser uno de los desproporcionados de la Patria.

En poseer una piel como corozo de nuestras palmeras

y la nariz ancha inflamada por nuestros desesperados motivos de respirar.

Me he enterado de que esta noche el frío de los ladrillos afectó tus pulmones.

Me llamaste: ven, ayúdame, no puedo respirar.

Tomé tus brazos como unos grandes remos y el comandante: —«Déjelo; será uno menos».



5 a.m. Mañana fresca, mañana de Dios.

El cabo desenvaina sus dientes; maldice al aire.

«Soldado Polanía: pasarás inmediatamente al calabozo. Nuestras intenciones son verte podrido».

«¿Que por qué te daño la mañana? ¿Cuál mañana?»

su entrañable amistad con los vientos ha sido truncada.

Da la impresión de permanecer atrapado entre las alambradas que rodean mi concentracionario.

Casualmente me le he acercado y he visto que sus yemas todavía palpitan.

Depende de un oficio remisorio. Entonces morirá.



Todavía permanezco recién nacido

hermosa pelotica de tierra

tal vez nos hubiera ido mucho mejor

siendo de la especie de los insectos.





LA MUJER DEL SUPREMO



La mujer del supremo es delgada y fresca como mis horas de descanso.

Mientras abro zanjas con mi pica ella me llama y me ruega que arregle un daño en

el lavadero.

Ella me señala el daño con los senos.

La esposa del teniente comandante dijo: Estoy divirtiéndome con licor, estoy

encinta.

La esposa del teniente comandante es apenas una niña dándose aires de prostituta,

y usa prestados los slacks de su amiga,

pero cierta noche que sus maridos partieron ellas durmieron juntas.



Todo fue un contrato de sables y agua bendita,

ahora en mesitas de bridge y polvo del desierto

su cautiverio es igual al mío.

La una colecciona revistas pornográficas y ungüentos chinos,

todo lo que altere la potencia de su marido,

un capitán cansado, generoso e hipócrita.

La otra se divierte torturando pajarillos

como si no le bastaran los materiales humanos que apachurra su marido,

un capitán sin sexo.

Y mientras en Indiana proclaman a Miss Desnuda 70

aquí una que se las da de lista porque usa su ombligo al descubierto

lanza un pavorido grito porque un soldadito la miró desnuda.



Yo caminaba despacio bajo la tarde de Septiembre,

herido y casi siempre besando helados.

Tus uñas rasgándome el pecho

desesperadamente.

Cuando seas medianoche

(pequeña de atravesado andar)

cuando vuelvas a mi escondite

cuando todos los del gran baile terminen de orinar

partiremos lejos de donde se respira a tus maridos

nena antigua

burlaremos a todos

y apaciguaré el temblor de tus tetas.



Tu mirada va siempre dirigida hacia las braguetas de los guerreros.

Puta mía.





20. ÁLVARO BARRIOS



ÁLVARO BARRIOS (Cartagena, 27 de octubre de 1945)



En 1966, Gonzalo Arango publicó en Cromos una entrevista a Álvaro Barrios, por entonces de 21 años. A pesar de que en los posteriores 52 años Barrios ha colmado con excelencia el arte colombiano con sus intrépidas creaciones, consideramos apropiado reproducir un fragmento de la presentación que hizo entonces de él el deslumbrado y atinado profeta:

«Barrios nació en Barranquilla. (En realidad en Cartagena, pero desde los 6 meses se pasó a vivir en La Arenosa). Es uno de los artistas más lúcidos de mi generación. No sólo en pintura, es también escritor. Pero la literatura es para él una forma secundaria de comunicación, una vía más para tomar conciencia de sus valores.

Es dueño de un dinamismo insospechado: combina sus actividades pictóricas con estudios de arquitectura, y estos con el proselitismo intelectual junto a X-504 y Alberto Sierra, la trilogía del nadaísmo costeño.

Barrios no necesitó de nadie para consagrarse, para ocupar el lugar que hoy tiene en la plástica colombiana. Todo se lo confió a su talento y al trabajo. Por su cuenta empezó a hacer circular sus bellos horrores en revistas extranjeras de literatura, donde no vacilaron en acogerlo como un descubrimiento. Las páginas de El Corno Emplumado, la mejor revista de poesía de vanguardia de América, están ilustradas por el joven Barrios, y allí alterna sus dibujos con la pluma de José Luis Cuevas, Pedro Alcántara y otros maestros de nuestra generación.

A pesar de su escandalosa juventud, su fama le ha ganado al tiempo. Los nadaístas somos impacientes, no tenemos tiempo de esperar, de confiar en el veredicto de la historia. Nuestra generación vive en el terror, con una bomba suspendida sobre el pelo. Nuestra aureola es un hongo, el de la bomba H. No creemos en la inmortalidad, no creemos en la historia. Esas patrañas son risibles. No estamos seguros de nada, ni de hoy. Cada paso es para nosotros el porvenir, sin saber qué hay más allá, sin importarnos lo que venga. Nuestro reino es este instante fugitivo que vivimos desorbitadamente, a contra-reloj, contra la siniestra eternidad. Nuestro arte proclama la muerte de la eternidad. ¡Muera la eternidad! Vivir al máximo de tensión, crear vertiginosamente. Lo mismo que el gran Cassius Clay, exigimos la gloria para ya. Odiamos la vejez, la decadencia, los honores póstumos. Sólo así se explica que en plena alba belicosa, Barrios haya realizado innumerables exposiciones en todo el mapa… Ganó el segundo premio en el Homenaje a Dante. Ese premio consiste en un viaje a Italia. Barrios se nos va un año para Roma. Irá a vivir, a estudiar pintura, a triunfar si puede. Claro que puede, su espíritu es guerrero, pariente de las olas: vive en movimiento. Por eso se va, acosado por una fuerza interior que lo impulsa lejos, a nuevas conquistas. Después volverá, impulsado por la misma fuerza de oscilación que lo restituirá a la lucha entre nosotros, al seno de esta hermosa generación que tiene en él a uno de sus más puros exponentes… Pues Barrios, con su aventura estética, ha venido a turbar ese letargo de eternidad en que yacían las verdades del arte. Su obra testimonia nuestra época con un realismo alucinado, violento, penetrando las apariencias hasta sus secretos más arcanos, con un valor y una audacia de pirata del arte. Su pluma, más que dibuja, roe la realidad en busca de su esencia. Nada ni nadie podrá atajarlo en su aventura, en estas exploraciones de su sensibilidad en busca de verdades nuevas, de nuevos símbolos. En sus cuadros nos ofrece una imagen maravillosa de nuestro tiempo, con sus absurdos, su demencia, su frivolidad, sus pesadillas, su cursilería sublime, su humor negro. No necesito ser profeta para predecir que de su pluma está naciendo una de las obras más significativas del arte contemporáneo en Colombia».





SUEÑOS CON

MARCEL DUCHAMP





I


Soñé que hacía mucho tiempo habíamos muerto todos y unos artistas hacían sus obras con los huesos de los artistas muertos. Uno de ellos usaba el polvo del rostro de Marcel Duchamp como maquillaje para sus propias mejillas. Con el polvo de las manos de Leonardo, otro artista hacía polen artificial para empolvar las patas de las abejas, etc. La obra más linda era la del Museo del Louvre, donde artistas voluntarios barrían el piso de mármol con virutas del fémur de Gauguin y Van Gogh, quienes en vida fueron tan amigos.





II


Soñé que yo tenía dos años y Marcel Duchamp había inscrito como arte mi cochecito de pasear, mi babero y una ventana de mi casa que daba sobre un mar perfectamente azul y tranquilo. Años más tarde el cochecito fue arrojado al fuego, mi babero destrozado por un perro furioso y la ventana fue colocada en un hospital desde donde se veía un muro gris cubierto de humo.





III


Soñé que Marcel Duchamp había declarado inteligentes todas las tonterías del mundo, incluida esta y luego había declarado tonto todo lo inteligente del mundo, incluido esto.





IV


Soñé que yo me encontraba perdido en una misteriosa región en la que Marcel Duchamp tenía la forma de una piedra plateada y tuve también muchos otros sueños, como el de la luciérnaga que sólo sabía decir «Duchamp», pero el sueño me vence y quizá algún día los cuente, rodeado de nietecitos, en un museo donde sólo se exhiban artistas viejos, pero vivos.





V


Soñé que habían pasado 5000 años y el arte era ya una cosa olvidada. Donde está hoy el Museo de Filadelfia, había un taller de automóviles y la colección de Peggy Guggenheim en Venecia reposaba en el fondo del Canal Grande, congelado permanentemente por un hombre rico que había comprado la ciudad.





VI


Soñé que Marcel Duchamp había declarado Arte todo lo que existe y acto seguido había declarado que sólo lo que no existe es Arte.





VII


Soñé que era el otoño de 1923 y Marcel Duchamp había golpeado con un martillo su «Gran Vidrio», después de decirle «¡Habla!». Se supone que Duchamp me regaló los pedazos, pues años más tarde aparecí en el sueño cubriendo con esos vidrios un muro de mi casa en Bellavista, donde algunas veces, no sé cuántas al año, un hombre desconocido se cortaba las venas.





VIII


Soñé que yo me encontraba perdido en un día del lejano futuro, como arrojado allí por una máquina del tiempo, observando el interior de una casa en cuya sala, pobre y sencilla, una mujer usaba el cuadro «Río al Anochecer con árboles en la orilla», de Rembrandt, como mesa de planchar.





IX


Soñé que el cuadro «Parábola de los Ciegos», inspirado en el capítulo 15, versículo 14 del Evangelio según San Mateo, que dice «Si un ciego guía a otro ciego, acaban cayendo los dos en el hoyo», había sido pintado originalmente por Marcel Duchamp sobre una córnea y ampliado posteriormente por Brueghel el Viejo para denunciar la ceguera de su siglo.





X


Soñé que Picasso había arrojado pintura azul en todos los cuadros de su periodo rosa y luego había arrojado pintura rosa en todos los cuadros de su periodo azul, después del terrible error de una enfermera que le inoculó el «Virus Marcel Duchamp».





XI


Soñé que unos apóstoles recogían cuadros famosos de un mar tormentoso. La «Rueda de Bicicleta» de Marcel Duchamp, servía de timón a la nave en que iban los pescadores. Aquél día la pesca fue tan abundante que pudieron llenarse cinco museos del mundo.





XII


Soñé que Picasso, Matisse y Duchamp subían por el Gólgota con sus cuadros a cuestas. «Tengo sed», dijo Picasso. «Todo está consumado», dijo Matisse. «Hoy estarás conmigo en el Paraíso», dijo Duchamp.





XIII


Soñé que todas las obras de arte del mundo se habían reunido un día en un parque de Nueva York. Los toros de las cuevas de Altamira le decían al «Ready-made Feliz y Desdichado» de Marcel Duchamp, que fue deshojado por el viento en 1919: «¡Verdaderamente los años pasan volando!».





XIV


Soñé que Marcel Duchamp había tapado con bolitas de carne todos los ojos de todas las vírgenes de Tiziano.





XV


Soñé que todo aquél que leía este sueño se convertía en una obra de arte de Marcel Duchamp cuando estaba dormido y una obra de arte de Rrose Sélavy cuando estaba despierto y una obra de arte mía cuando esté muerto.





21. ÁLVARO MEDINA



ÁLVARO MEDINA (Barranquilla, 1941)



Nací cuando rugían, al otro lado del Atlántico, los cañones de la II Guerra Mundial, el preludio en sol menor del lanzamiento de la bomba atómica y del inicio de la Guerra Fría, el engendro que llenó de dictadores derechistas a nuestra América Latina. En 1958, cuando cursaba el penúltimo año del bachillerato, circuló en mi colegio el Primer Manifiesto Nadaísta. El texto causó revuelo entre los alumnos de un colegio católico que proponía rezar toda la vida pensando en Dios, la opción que el manifiesto desdeñaba. En adelante, cautivado por el texto de Gonzalo Arango, me propuse desconfiar de la tradición y abrazar lo nuevo. Me dediqué, en consecuencia, a investigar la historia de la cultura colombiana, empeñado en identificar a los renovadores para exaltarlos y poder criticar, con documentación y argumentos, a los convencidos de que las sociedades son estáticas y no deben cambiar. Así surgió mi primer libro, Procesos del arte en Colombia (1978, corregido y aumentado en 2014), una historia de transgresiones que tiene su eco, aunque no lo parezca, en mi primera novela, Desierto en sol mayor (1993). Mientras tanto escribía poemas, que no he dado nunca a la imprenta porque yo sólo publico cuando me lo solicita un editor. El nadaísmo ha sido la manifestación más pura y cabal de un país frustrado y tal parece que las frustraciones, ahora que la paz con las FARC se ha firmado, podrían continuar al ritmo que orqueste la extrema derecha tradicionalista de siempre, ignorando que la Guerra Fría se acabó hace años. Nos toca maldecir entonces y procurar, por el otro lado, amar, amar, amar, son las opciones que contienen las páginas que le he enviado a Jotamario.

Obras: Procesos del arte en Colombia (1978), La pintura de Emma Reyes (1993), El arte colombiano de los años veinte y treinta (1995), Nadín Ospina. Refiguraciones (2000), El arte del Caribe colombiano (2000), Certidumbres y ficciones en la pintura de Juan Cárdenas (2001), Poéticas visuales del Caribe colombiano (2008), Procesos del arte en Colombia (1810-1930) edición corregida y aumentada (2014), Jacanamijoy. Magia, memoria, color (2013), El arte extremo de Maquiamelo (2018).





CANTO DE CÓLERA SUAVE EN CLAVE DE MUERTE





1


Este poema herido, si poema llega a ser,

porque reconozco humildemente que es difícil conciliar lo ruin y lo sublime,

está dedicado con horror y con encono

a los asesinos de jugadores de fútbol,

y a los asesinos de niños,

y a los asesinos de sus padres, o sus hijos (o hijas),

y a los asesinos a sueldo,

y a los que financian a los asesinos a sueldo,

y a los que orientan a los asesinos a sueldo,

y a los que por placer han matado,

y a los que matan de hambre a sus empleados

y a los que matan para que perduren, eternamente, los capitales privados que circulan en el sistema del seguro social.





2


Este poema también está dedicado a mí, señor de la palabra,

y a ti, receptor de la palabra,

y a él, que ignora lo que digo en estos versos,

y a ella, que no oye lo que ahora digo,

y a nosotros todos, ilustres cagagentes,

y a vosotros, que os creéis puros, aunque manchados estéis,

y a ellos, en especial a ellos, porque hacen parte de nosotros,

hijos de Dios e imagen de Dios en la bondad, nos han dicho y repetido,

pero sobre todo en la maldad, agrego yo, la exacta imagen.





3


Para llamarnos malditos levanto la voz y la dirijo contra el magistrado injusto, el banquero ladrón, el ministro prevaricador, el general felón, el maestro arbitrario, el deportista tramposo, el periodista que miente.

Contra el asegurador de las pensiones de vejez que esquilma al asegurado en edad provecta.

Contra el glotón que consume en una cena lo que el cocinero no consume en tres.

Contra el opresor que amedranta al oprimido, y lo sigue amedrantando, y lo vuelve a amedrantar amenazando con una metralleta, o con un cuchillo, o con los puños, o con las puntas de las botas negras.

Contra la madre que repudia al hijo y contra el padre irresponsable, el fiscal que estigmatiza al inocente, el funcionario venal, el tesorero ladrón, el contratista incumplido, el estudiante dejado.

Contra el que dispara para hacer la paz. Contra el que dispara y mata para firmar la paz en el pecho del vencido. Contra el que dispara porque la paz es paz si vence él. Contra el que dispara y mata para forjar su propia paz, no la paz del otro, porque paz en alma ajena es guerra en alma propia.

Contra el hijo innoble, el amigo desleal, el poeta que no siente lo que escribe, el poeta que ignora el desgarramiento que entristece, el poeta ciego ante la vida, el escritor comercial, el pintor comercial, el compositor comercial, el cineasta comercial de medio al cuarto.

Contra el obispo que luce en una misa los ropajes que podrían financiar los overoles de doscientos veinte obreros.

Contra el clérigo que comete una y otra vez, en sus cabales, el pecado que en el púlpito condena.

Contra el prestamista que chupa el bolsillo del necesitado.

Contra el que mata a un niño. Contra el que lo macula y después lo mata. Contra el que lo macula solamente.

Contra el que dueño de un arma que siente, como ha escrito William Faulkner, que sus brazos, sus piernas, su sangre y sus huesos son superiores a los brazos, las piernas, la sangre y los huesos de los desarmados.

Contra el empresario que se gasta con seis amigos, en una cena de tres horas, un valor equivalente a diez salarios mínimos mensuales, si no más.

Contra el que envenena las nubes, y los páramos, y los ríos, y las lagunas, y los humedales, y los pantanos, y los ríos, y los mares, y las tierras, y los aires, y los pulmones de los que no han nacido todavía.

Contra el asegurador que esquilma al asegurado.

Contra el corredor de bolsa que defrauda al inversor y corre a gastarse el dinero en lujos.

Contra el consumidor compulsivo que compra lo que la necesidad no pide.

Contra el que no hace el trabajo que le han asignado o por joder lo hace mal.

Contra el timador consuetudinario.

Contra el estafador profesional de sonrisa eterna.

Contra el vendedor de mercancías y servicios de mala calidad.

Contra el anunciador que pondera productos que no sirven.

Contra el consejero que desorienta al aconsejado.

Contra el político que miente, mas no por bruto, sino por inteligente y ambicioso.

Contra el funcionario hijueputa que pide la coima, contra el contratista hijueputa que paga la coima y contra todos los hijueputas del mundo.

Contra el jerarca de talla mundial que, considerándose bien informado, declara una guerra en territorio lejano, admite luego que la información recibida era falsa y sonríe, antes de ir a rezar a su iglesia, como si las bombas arrojadas no mataran pájaros, ni perros, ni gente.

Contra los que dicen estar en busca de la paz, no del odio, porque el odio es un sentimiento exclusivo del rival, ajeno por lo tanto a los latidos de sus corazones.

Contra los que lanzan el salivazo enamorado que, según ellos, hará feliz al prójimo.

Contra el que le cae al caído, y le sigue cayendo, y le vuelve a caer.





4


Ella, él, tú, yo, lo mismo da, porque aquí se habla de nosotros.

¿Por qué Dante no nos metió en el círculo más estrecho y más oscuro de su Infierno? ¿Por ventura tú y yo somos mejores? ¿No hemos permitido con nuestra indiferencia que la maldad reine, esquilme y mate?

Ellos, nosotros, yo, meras imágenes de ti, en cuyo honor un coro va a cantar una letanía en clave de tú para aniquilar mi yo amargo, mi yo hediondo, mi yo estéril, esa sabandija que se esconde en hueco oscuro porque la luz no le conviene.

Oh tú, escupido con saliva de madre en pena, ¡escupido!

Postre de llagas en crema de ajo.

Vaca que lacta excremento y orina dolores.

Sudor que perla la axila de la ramera en la plenitud de su oficio.

Rastro de saliva en la vastedad del desierto.

Infección que la creolina no acaba, ni disipa el viento fresco.

Plaga seca.

Bicho muerto.

Culo nulo.

Cero humano.

Sucio solo.

Vinagre que baña tus piernas, inunda tu pubis y arde en tu chancro.

Esqueleto que hiede.

Esqueleto de gato en boca de perro.

Esqueleto de gato que aplasta a su paso un camión, y un segundo camión, y otro más durante la noche.

Boñiga cubierta por un velo de hez humana.

Rueda paralizada por el fango y la herrumbre.

Violín que nadie nunca afinará jamás.

Violín sin cuerdas, ni arco, ni dueño, ni marca.

Concierto de cuerdas que interrumpe un chirrido de llantas y la colisión estruendosa que ocasiona seis muertos.

Eructo empozado en la boca.

¡Eructo agrio!

Coctel de Pepsicola, vino tinto y leche de rata.

Cocacola en botella envenenada.

Lacra conservada en agua y hielo que suavemente se deshace en tu boca.

Lengua bípeda de animal de sangre fría que te lame los pechos y te monda los dientes.

Flatulencia que ni los pedos alivian.

Excremento de cuervo en vaso de whisky.

Pústula poblada de larvas, servida con galletas y dulce de moras.

Botín botado en camino de abrojos y sierpes.

Zapatilla patituerta.

Sandalia chueca.

Cocodrilo en cocción de cóccidos y cascos de coco.

Mugrón que no genera hojas sino hormigas.

¡Hiel de abejas!





AMOR IN SITU



A plena luz del sol,

me pediste que te amara

en la esquina aquella.

Vamos a amarnos al instante, respondí,

vamos a amarnos con los hilos,

con las telas

y con los pliegues que nos ciñen.

Vamos a amarnos

con las costuras de las ropas

y con los broches o botones

y con los mismos forros.

Vamos a amarnos,

tú en tu bello traje y yo en el mío,

cinturón contra fajón y bragueta caqui contra falda negra.



Amor, alza la cabeza y cierra bien los ojos

que llegó la hora de mirarnos con el tacto.

Te besaré sin parar hasta rendirnos

porque tus labios en mis labios, ya ceñidos,

cubrirán de desnudez

los estorbosos trapos que nos visten.





JAMÁS DE LOS JAMASES



Jamás ardores

ni desfogues

ni arrebatos

ni apetitos

como lo que el amor nos dicta.



Jamás susurros como los susurros tuyos.

Jamás besos como los besos que inventamos.

Jamás deseos como los que nos arropan y desnudan.



Jamás copulaciones

ni arrejuntamientos

ni coitos

ni apareamientos

ni arrebatamientos

ni llenuras

como los que la vida, sin mezquindad, nos ha donado.





INTERMEDIO

CAPRICHOSO



Tú y yo somos los infieles que en el lecho han coincidido

porque vivir de amor enamorado es siempre una proeza.



Somos los amantes que a la hora del fruir nos prodigamos

y por eso, en estos días, me he entregado a dos mujeres.



Pero mañana me voy lejos y te quedas. Te digo adiós

entonces y a los dioses pido que en el amor te espigues.



Ama entonces, mi adorada, cuando yo me marche.

Ama siempre, por favor, que a tu antojo me has tenido y te he tenido.



Ama y hazte amar al infinito cada día. Ama y ama, no te rindas,

que vivo a plenitud en mi galaxia y beso a otra.





POLVO Y MONUMENTO





I


Polvo en nuestro origen somos, plantea la Biblia en un versículo famoso. Y polvo, tras la muerte, seremos nuevamente.

Polvo en nuestra lengua hablada es el intercambio carnal de los amantes, la entrega absoluta y sin cansancio, el orgasmo que celebra la plenitud del acto que nos casa en cada encuentro.

Tú y yo, en el pasado, nos prodigamos por ventura en el polvo ágil y gozoso que el misterio de la vida manda.

Si consideráramos ahora los instantes en los que nuestros encuentros ocurrieron, fuimos polvo pleno largas tardes, noches sin reposo fatigadas, ciertas mañanas cristalinas y por ventura al mediodía, en especial los mediodías.

Fuimos, juntos, polvo alegre y nada seco, polvo desbocado a ritmo de galope, polvo deshaciéndose en polvos infinitos cuando llegábamos al clímax, confirmando entre murmullos la pureza de lo que fuimos, hemos sido y seguiremos siendo según el verbo conjugado en el libro de los libros.

Cuando mi corazón deje de latir, mi cuerpo agradecido pasará a ser el monumento de las fechas en las que, abrazados, fuimos polvo puro potenciado al infinito.





II


¿Dónde reposa el polvo aquel que, en el verdor del Paraíso, molécula a molécula, conformó el palpitante y satisfecho cuerpo de Eva?

¿Dónde el del recio Adán?

Me aventuro a sugerir que reposan en tu cuerpo atravesado de deseos, en este cuerpo mío que tus caricias han colmado y en los polvos consentidos conque perpetuamos los amores primigenios de santa Eva y san Adán, el abuelo no olvidado.





22. RAQUEL JODOROWSKY



RAQUEL JODOROWSKY (Tocopilla, Chile, 1927 – Lima, Perú, 2011)



Nací geminiana dentro de una mina de cobre en el norte de Chile, famoso lugar de boxeadores. Desciendo de colonos. Mi padre, tañedor de balalaika, en Rusia, minero en Antofagasta, profeta en Israel. Mi madre rompió árboles, hizo un arado y sobre los pantanos sembró el maíz inaugurando el granero de Argentina. ¡Yo soy América! A los 11 años de edad, en el borde del desierto de Atacama, vi por primera vez un árbol. Creí que era un señor. Lo saludé. Como las muñecas me parecían niños muertos, jugué con los lagartos de la arena, las arañas del salitre y los perros bravos cuidadores del oro. Aprendí a escribir poemas antes de escribir y leer en las escuelas. Desde entonces, fuera de la poesía, puedo decir que no he existido. He publicado 15 libros. Tengo un hijo y un loro. Y tengo el mundo entero. Es todo. (En Sin antes ni después, México, 1984).

Obras: Caramelo de sal, Mi casa abrakadabra, El diario de una costurera, Poemas escogidos, Cuentos para cerebros detenidos: con licencia de los superiores.





LA GRAN MADRE

GORDA UNIVERSAL



Hoy he inventado tu nombre a gritos Dayal

ha sido como parir el mundo por la herida del alma

son míos estos millones de infantiles adúlteros

partidos políticamente en la verdad que corren

en sus vehículos de carne no sé a dónde

míos debo quererlos degeneraditos que saltan

tratando de alcanzarme el rostro.

Me han fatigado sus ruidos de cerebros

sus reuniones de pingüinos desvestidos donde se decide

el destino de la humanidad.

Sorprende la gente que cabe en este día

impunemente de espaldas al olvido

mientras los poetas de mi época

mascan trapos y escupen candidatos

o esperan la revolución comiendo

hongos alucinantes en la Universidad de Harvard

Si abro la mano, ¿se caerá este mundo?

¿A alguien le importa poco, mucho?

Pasa una nube de viejos perfumados

hacia un futuro de esqueletos dormidos

en ciudades que aúllan.

Quédate aparte Dayal

en alguna parte fuera de esto

atrás o adelante

en el techo de algún país

agitando tus pantalones de hombre

con los cabellos caídos de pura pena

guarda en tu seno de hombre los hermanitos menores

y siempre muérete hablando o llorando o limpiando o defendiendo

muérete ebrio, ahogado de bocas, muérete en alto

con las heridas, muérete de risa.

Pero nunca de muerte. De muerte no has de morir.

La vida te esconderá.

Aunque luego te espere la puerta de un horno, no te rindas.

No te rindas sino a la evidencia del amor.

Ni siquiera permitas que te toque este poema que ha perdido la salud.

Mentira. Mañana no será otro día.

Es hoy. Comienza. De alguna manera hay que cambiar esto.

Si no bastan los besos y es preciso a palos

hay que cambiar esto.





AQUÍ ESTAMOS



Aquí estamos las madres negras

petrificándonos como un raro ejemplar

de otras edades. Sin que estas palabras

puedan cambiar las decisiones de los hombres

que mantienen los pueblos en la sombra.

Aquí estamos las mujeres poderosas

rodeadas de atormentadores

reducidas a cenizas por la mano del hombre.

¿Dónde va a florecer nuestra familia

si se contamina la vida en el Pacífico

y hacen estallar el espacio

rompen el aire de dragones imaginarios

si desequilibran las nieves de los Polos

y también las profundidades de la tierra?

Dónde alimentar la sonrisa de los hijos

con peces muertos, vegetales muertos, aire muerto, alimento envenenado

cabellos, piel, el color de los ojos envenenado,

la alegría de vivir envenenada. Sin que ninguna de mis palabras

pueda cambiar nada. Aquí me desintegro

sin haber tomado parte

ni ser poeta comprometida

con cualquiera de esas mentes destructoras

de mis generaciones sobre la tierra.





ENSENTIDOINVERSO



Es necesario que el día

nos contemple los huesos

Elevemos el amor desnudo

al sol que está naciendo

Yo no tengo miedo de mostrar

el cuerpo que nos habita

a los que pasan y adivinan

nuestra miseria

Faz a rostro yo te digo

que en mí ya no existe

ningún maravilloso secreto

Porque el día descubre el fondo

de las palabras qué mienten

(De Ensentidoinverso, 1960)





LA NOCHE POR ARRIBA



La noche sube del suelo

Con un corazón de alas redondas

Humo de oscuridad que nos abraza

Mientras duermen los astros.

¿Quién eres lo que se llama noche

Alzada como trigo sarraceno negro?

Gran Madre varonil, Gran Padre vestido de abuela,

Con leves huesos de mosca, tul o pestañas de flor

De pronto maduras como fruta de hierro

Y apareces, abarcas, envuelves

Transformando los bosques verdes en hojas de carbón

Cual grillete pegado en la piel del mundo

Sombra derramada noche

que aspiras el silencio caliente de lo humano

cubres, pasas, decapitas lo movible

guardando en tu bolsillo las vidas y los muertos

en una gran lágrima llena de amor.



Quisiera saber adónde queda

La caverna del abierto cielo

Ahí donde lanzas el grito contenido

Quiebras los tentáculos de la negrura y retrocedes

Invadida por la luz enemiga

Por el triunfo del alba

En el brillo de las piedras y las plumas.

Bajas tu párpado gigante

Telón que cierra la ciudad hostil

Huyes de la claridad

Arrastrando tu sombra llena de clavos

Noche de cabeza acorazada

Escondiendo los cráteres, tus pinzas

Noche herida como perro acorralado.



Mientras nosotros en la mortal existencia

Seguimos suspendidos observando la eternidad

Del presente y del pasado

De las guerras de la noche

Contra las guerras de la luz.





BAUTISMO DEL TIGRE



En el quinto día del quinto mes

se inicia el bautismo del tigre.

Se le hace beber algunas gotas de un líquido sagrado

para que se convierta en mensajero

del espíritu de la Montaña de Diamante.



Ahí se encuentran de manera visible

rostros de sabios y nombres dados a cada piedra

y donde quedó esculpido el Modelo de la Creación.



Si alguien visita en persona la Montaña de Diamante

tragando carbones encendidos

podrá vivir en más de una dimensión

sin tener que abandonar la tierra.



Y si fija la mirada en la región del misterio

podrá contar cuántos Dioses desterrados

danzan en una sola lágrima del tigre.



En los mundos de arriba

hay el camino de otras gentes



Un poblado de espíritus

de hombres y mujeres

que desaparecen y vuelven a aparecer.

Salen de la piel hasta que la aurora

encuentra al buscador.



En los rumbos de lo alto

se reconocen los poetas

que poseen una

ala derecha.



Sopla hacia el cielo

tu pensamiento y lo verás…





SIN TÍTULO



Ama, amor,

mientras yo estoy lejos.

Dentro de mí sostengo tu rostro inigualable

y le doy eternidad.

Creces en mí, no cambias.

Sólo el amor da el rostro de lo eterno.

Besa otras bocas

tan bellas como la mía

mientras estoy lejos.

No dejes que el tiempo

torne de agua tu mirada de animal

y seque tu belleza y ponga puntos blancos

en tu cara dorada y vuelva de paja

tus cabellos como los locos.

Ámame, amor,

en otras

mientras estoy lejos.

No sea que se te olvide el ejercicio

de amar.





DESTINO DE PAPEL



En un asombroso lugar de ojos alarmados, que ofrece la sensación de no pertenecer a esta Tierra, nací

entre vegetación que no nació…

Allí, en el Desierto de Atacama, donde se fundó la soledad invencible del planeta,

fue creciendo mi pasión y mi sombra estremecida.

Arenas sin fin que me enseñaron las batallas de la supervivencia

y donde sobre sus lomos escribí mis primeros poemas que borraba el viento.

Así aprendí la fugacidad de la vida.

Me abracé a la Madre-desierto, a su regazo de arena-Madre

y pude escribir 20 libros de poemas

y aún sigo sin terminar de escribir ni publicar…



Que venga el tiempo

con su otoño

y desparrame estas hojas

en la emoción del hombre

o si no que venga el tiempo igual

que haga polvo, ceniza, aire mi decir

y nunca sepa nadie

lo que junto a mis huesos

ardió, ardió, ardió…





23. PABLUS GALLINAZO

Y TITA PULIDO



PABLUS GALLINAZO (Gonzalo Navas) (Piedecuesta, Santander, 1943)



Hoja de vida. He vivido 74 años y esta es la hora en que no he escrito ninguna, desde que llegué a la conclusión de que a una vida que quepa en una hoja no puede llamársela vida.

Ya puestas las cosas en esta perspectiva, ¿qué puedo hacer, entonces, para satisfacer la solicitud de mi amigo, el poeta Jotamario, que de seguro quiere este detalle como pieza ornamental de la antología que se ha propuesto? Porque si llegare a faltarle un sola, ese vacío se vería como un engranaje menos y a mi amigo le gustan (y es un maestro en ello) las máquinas perfectas de la poesía.

Me ha adelantado que escogió ciertas páginas, entre ellas una antología de una confesión amorosa escrita a dos almas y sendos corazones y plumas con mi esposa, Tita Pulido, que llamamos El Libro de Los Amados.

A excepción de La pequeña hermana, que hace unos cinco años recobró el nombre original de El caso de la bañera verde, el resto de mi obra literaria ha sido escrita con ella a mi lado, a mi espalda, frente a mí o merodeando por la casa como la primavera. No he sido yo en las soledades de que tanto se precian los escritores, sino los dos, los autores de La Bella Marangola, La memoria de sangre del general Antagónico Bermúdez, La balada de la cárcel de Buckingham, De cómo se hizo Rey, El loco del silencio, El señor de los ovnis, En la muerte del perro y Los amores del trigo, para nombrar los principales que me vienen a la memoria.

Para redondearla, diré que si declaro el año en que nací o puntualizo otras fechas sólo memorables para mí, no creo que le haga favor a la historia y mucho me temo que el mundo la pasará mejor sin ellas. Esas miles de páginas que he escrito a lo largo de mi existencia, más las cuantas que de seguro escribiré, son mis hojas de vida, el testimonio de que estuve aquí, en este par de siglos en los que fui feliz como quizá otro ninguno.

Obras: La pequeña hermana (1967), La bella Marangola (1998), El Libro de Los Amados (2007), Crónicas de sangre del general Antagónico Bermúdez (2011).





EL LIBRO DE LOS AMADOS

(Fragmentos)



A la memoria del Olvido



Declaración



El texto fundamental de este libro fue encontrado accidentalmente durante una azarosa navegación por Internet en la madrugada del 8 de junio de 1999, entre muchas páginas de poesía árabe anónima anterior al siglo IX.

Su traductor al árabe moderno, Abú Nuwas, homónimo o tal vez el mismo poeta mencionado en Las Mil Noches y Una Noche, advertía que no se trataba de un poema en sí, sino de un ejercicio amoroso destinado a sopesar el corazón de los enamorados antes de que estos tomaran la decisión de unir sus destinos hasta el último de sus días y la siguiente eternidad.

Según el rito, los aspirantes debían responder en silencio, escribiendo en tablillas separadas, uno frente al otro, las preguntas que un monje ebrio les iría formulando a medida que ellos, que le acompañaban al beber de un cántaro de cierto vino cuya ingestión sólo estaba permitida por esta única vez en los protocolos mahometanos heréticos, fueran declarando haber desvelado sin ocultamientos los 20 misterios delatores del amor.

Una vez concluida la velada, los confesantes intercambiaban sus escritos y, comparándolos, tomaban al día siguiente la decisión fatal.

Durante la ceremonia, en la que se quebraba la vasija en señal de que nadie más bebería de la misma fuente que los dos, el derviche que la presidía les entregaba el manuscrito de divorcio, en el que en los vacíos debían anotar los separantes las frases tomadas de sus discursos de amor, causales del final malentendimiento, hecho lo cual se producía, sin más fórmulas de juicio, la separación.

Después de haber soñado el uno con el otro, Los Amados se encontraron en un profundo sueño en el que estaban ambos preguntándose si serían el uno para el otro.

Supieron que eran ellos mismos, porque conocía cada uno el respirar del otro, pero, en el íntimo lugar en que se hallaban, sorprendidos escucharon una tercera respiración.

La Amada preguntó:

—¿Quién vive con nosotros?

Y el Amado le dijo:

—El vino, amor.

—Hemos venido, dulce amigo —dijo El Amado— para saber si somos uno o dos o si ya somos uno, La Amada y yo.

Tomó el vino su tiempo y cuando su espíritu estuvo a punto y su perfume pronto y en toda su riqueza su sabor, en vez de una respuesta, preguntó:

—Diga cada uno, en las mejores palabras que posea, quiénes fueron sus amantes, sin mentir, porque no hay nada peor que faltar a la verdad —que es la fidelidad— para el amor.





MIS AMANTES



Mis amantes

han sido

reflejos de mi amada.

Hemos demorado

tanto en encontrarnos

para la boda,

porque ella estuvo

siempre

en otros brazos

cuando yo

los abría

para poseerla.

Y yo abrazado

cuando me deseaba ella.

Pero mis amantes

fueron para mi amada

y es por ello

que ella

las acepta

como prendas

de amor.





MIS AMANTES



Mis amantes

han sido

como

la

luz.

Tal vez

como

la

luz.

Como

reflejos

que se quedaron.

Como reflejos

que se quedaron

en

reflejos.





Y el vino, viendo que hablaban Los Amados

con ambas —razón y co-razón— les encargó:

—Ahora diga El Amado quién es su amada y

La Amada quién para ella es él:





¿QUIÉN ES MI AMADA?



Mi amada

es

ella

de

enloquecida

crin

y franca

anca.

De paso largo

y ojos

que cambian

como el mar

con las mareas

y los rompeolas

y las marismas

y el

coral.





¿QUIÉN ES MI AMADO?



Mi amado

es

el

murmullo.

Es mi boca.

Es mi beso.

Es

el sueño

encontrado.

Es

la

Vida.





El vino, entonces, se divirtió en sus copas de cristal para darse a beber a Los Amados

y desatar sus lenguas con su cuerpo recién liberado del reposo de la botella

en la prolongación del sueño que provoca

en los mostos el roble del barril.

—Los Amados se diferencian de los simples amantes —susurró— en que aquellos no saben y estos sí, cuándo cayeron en las delicias del tormento de las trampas del amor.

Díganlo ahora:





¿CUÁNDO ME ENAMORÉ

DE MI AMADA?



Las

desordenadas

exactas

sólo las sabemos

mi amada y yo,

ella navegando

la cerca

y a la vez clavando

la verde espuela

de sus ojos

en mi corazón,

como la yegua

que caracoleaba

ante los ojos furiosos

del amansador

en el momento

preciso

en que los astros

del cielo azul

celeste

se reunieron

a la luz del día

para

vernos mejor.





¿CUÁNDO ME ENAMORÉ

DE MI AMADO?



Cuando

caminé

sobre el

amor.

Cuando

toqué

su

alma.

Cuando

se me

abrieron

sus

ojos.

Cuando

con

mi mano

rasgué

su corazón.





Viendo el vino

que Los Amados estaban en su espíritu,

inquirió sobre los antiguos amoríos

que les habían conducido

a este supuesto supremo amor.

—Digan —dijo— cómo antes fueron amantes

y acaso sean amados ahora después.





¿CUÁNTAS AMANTES

HE VIVIDO EN EL CAMINO

HACIA MI AMADA?



He sido feliz

mil veces

mientras

venía…

Pero

la felicidad

que fue para todas

era finalmente

esperada

y

desesperadamente

para ella.

¿Cuántos amantes he vivido en el camino hacia mi amado?

Para llegar

a donde

desaparecen

las estrellas

—donde vive él—

he

bebido

mil y un

delirantes

amantes.

Hice

una

escalera

de

corazones

hasta

la

soledad.





Ya el vino se agotaba en Los Amados

y era uno con ellos.

Fue entonces cuando quiso saber

si al despertar cada uno de su sueño

podrían encontrarse en la realidad.

Para asegurarse, preguntoles si conocían, por haber dejado sangre

en las espinas de la rosa,

la dirección de los vientos

que llevaban a la casa del otro

y si sin ojos llegaran ciegos

o sin vida muertos.



—Debo saber si saben ustedes

—preguntó el vino—

que la piel de los hombres, como la de la vid —de donde viene la palabra vida—

tiene definición.

¿Existe alguna diferencia

entre la piel destinada a los amantes

y la que apronta El Amado

para La Amada

y esta para él?





¿CÓMO ES LA PIEL

PARA LA AMANTE?



La piel

para

la

amante

es

pronta

porque

la

piel

para

La

Amada,

tarda.





¿CÓMO ES LA PIEL

PARA EL AMANTE?



Es

el principio del aire

y

la turbulencia

de los

huracanes.

Es el despojo.

Es

la carne

cruda

y

viva de él.





¿QUÉ PALABRAS HE

APRENDIDO PARA SU OÍDO?



He aprendido

el lenguaje

de los esclavos

para hablarle.

Mas también sé cantar

el restallante

canto del látigo

y el del viento

y el susurrar

del soplo

de la vida

y la respiración

de los pájaros

y el ronquido

del amado dormido.





¿QUÉ PALABRAS HE

APRENDIDO PARA SU OÍDO?



Al Amado

quisiera

cuando despierte

no sé qué mañana

ponerle mi pensamiento

en el

bahareque

que tejí para él.

Sería mi palabra

—entonces—

el espacio

que

me falta

para

creer.





Cuando estamos maduros los vinos, surgimos de la prisión de las barricas

a la cárcel de avara

y otra luz en las botellas

de ámbar o esmeraldas

y nos vestimos adornados

con las viñetas

de las etiquetas de las viñas.

Si en verdad estáis listos para la boda

sabréis cómo lucirá cada uno

en la fiesta final,

cuando se fundan

y ya nunca jamás sepan

si él es ella o ella es él.





¿CÓMO VESTIRÉ

PARA LA BODA?



Vestiré

longa

camisa amplia

de tela

velada

—sutil y transparente—

y

luciré

un raído

azul

desvanecido

con costura

de

hilos

amarillos…

Ceñido.





¿CÓMO VESTIRÉ

PARA LA BODA?



Desnuda

entraré

al mar

de

Isla Negra

para buscar

naufragios

de Neruda

y

los

pondré

en mis senos

y

—¿por qué no puedo decirlo?—

me cubriría

de barro

toda mi alma.

Mi cuerpo.





Nadie ha reparado

en la secreta flor del vino,

que es como es.

La flor de Los Amados,

igualmente secreta,

es como es

y sólo la conocen

los tocados por la locura del amor.

¿La sabéis?

Declarad entonces cuál es la flor de cada uno —exigió el vino

ahora cada vez más escaso

pero más pleno y profundo en cada ser.





¿CUÁL ES LA FLOR

DE LA AMADA?



La

flor

de la amada

es

su

desflorada

boca

de

fruta

y

el sabor

del pezón

de su

seno

y

la dulce

bebienda

en el

pozo

del

ombligo

de

mi

mundo.





¿CUÁL ES LA FLOR

DEL AMADO?



La flor

de

mi amado

es la

flor

del devaneo.

La

flor

del pasajero.





Tienen los vinos,

como Los Amados—

un momento preciso,

una hora que puede ser

un segundo de un día o un siglo,

una sazón.

Díganla ahora

que es tiempo para el tiempo.





¿CUÁL ES LA HORA

DE LA AMADA?



La

hora

de

La Amada

es

cada

vez

que

respira.





¿CUÁL ES LA HORA

DEL AMADO?



La hora

de

El Amado

es cuando llega

el

momento

que necesito.

Cuando

me rompo

en mil

palabras

y

en el

frío

espero.

Cuando

la

razón

desaparece

y

no

hay

lenguaje

en mi

Silencio.

Ahí.





Los vinos jóvenes como los amantes,

repiten siempre los abrazos.

Siempre los mismos lazos,

siempre las mismas copas y cópulas,

las mismas yuntas que van hasta el hastío, mientras Los Amados

deben inventarse el uno para el otro.

¿Qué han inventado él para ella

y ella para él?





¿QUÉ ABRAZO HE

APRENDIDO PARA ELLA?



Para

ella

aprendí

de

las

marismas

las

amarras

de

los

puertos

y

los

nudos

de

la

distancia

azul.





¿QUÉ ABRAZO HE

APRENDIDO PARA ÉL?



¿Quieres que te diga?

Aprendí para mi

amado

el abrazo

de

volver

a después.

A

re-volver.

Ya

un abrazo

no.

Todo

está

puesto

en

mi

piel.





Como en el fondo de los vinos

hay muchos vinos,

hay otros mundos

en los mundos que viven Los Amados.

Y otros reinos en ellos.

¿Lo sabéis?

¿Sabe cada uno dónde y cómo reinará?





¿EN QUÉ PAÍS REINARÉ

CON MI AMADA?



Seré príncipe

—principiante—

y príncipe

final

—mente—

en la

geografía

de

su

sistema

cicatrizal

y

en su laberinto

de huellas.





¿EN QUÉ PAÍS REINARÉ

CON MI AMADO?



El reino

es

todo.

Astrolabio

me

llevará

y

reinaré

sobre el heno

de

Abelardo

y

Heloisa

con

mi amado.





¿CÓMO VIVIRÉ SIN ÉL?



Viviré

con

su

recuerdo

en

la

pradera

con

mi

cuadra

y

con los hijos

de mis hijos.

Con

mi tiempo.





Cada uno de Los Amados

despertó en su mundo.

Supieron que habían hablado

porque sus labios del color del vino

eran idénticos al vino.

Que estaban confundidos,

fundidos, refundidos,

hechos un sólo cuerpo que, curiosamente, visto desde afuera,

todo mundo podría jurar

—y juraba—

que no era uno, sino dos.

Los amantes amados

hablaron

durante muchos soles

y

otras tantas

lluvias

y vieron cambiar cien lunas

hablando del amor

y se dijeron

todo lo que tenían guardado

el uno para el otro

y

cada uno

entregó

sus más secretos tesoros

hasta agotar los fondos íntimos

de cada una

de sus almas,

pues todas las noches se bebieron

el uno al otro

como

si fuesen fuentes

que jamás se fuesen a agotar.



Él iba diciendo

a quien quisiera oír:

«Mis amantes

han sido reflejos

de mi amada

y es por ello

que ella las acepta

como prendas de amor».

Ella

—que sólo tenía en sus ojos miradas para él—

iba por todas partes

proclamándolo

como su nueva realidad:

«Mis amantes

han sido como la luz,

como

reflejos que se quedaron.

Como reflejos

que se quedaron

en reflejos».



Los días y las noches

los fueron sorprendiendo

con los ojos abiertos

mirándose cada uno

en los del otro

y

cuando el sueño los vencía

con

sus bálsamos de amor

despertaban sobresaltados

sólo para saber

si estaban

soñando un sueño

del que irían

a encontrarse

el uno sin el otro.

Y se palpaban en caricias

para saber si eran realidad

o

invenciones

de los dos.



Entonces

al roce de la mano de él

—o la de ella—

las pieles

despertaban

y

el placer de saberse juntos

nunca fue ni será

igualado

por semejante placer.



La dicha

los llenaba

y

juntos paseaban

flotando por las

calles

y

los comerciantes salían de sus comercios

a regalarles sandalias desconocidas

y vestidos inconcebibles

y se fueron llenando de riquezas

que no sabían

cuántos amantes fueran necesarios

para lucirlas.



Ella

solía decir a las muchachas

que le preguntaban

por la felicidad

que

para llegar a las estrellas

había bebido mil y un

delirantes amantes.

Y reía

al contar que había hecho

una escalera de corazones

para llegar a él.

Y

ella era —o parecía— feliz.

Y

él no tenía palabras

para convencerla

de que

su felicidad

superaba la de su corazón.

Y todos

quienes los habían conocido

se preguntaban de dónde habrían sacado

la felicidad

que les sobraba…

Y

todos los que a ella conocieron

no entendían por qué su mirada

tenía solamente la dirección

de él.

Cuando los enamorados

venían a escuchar sus cantos

ella contaba cómo había hecho la piel

para su amado:

«Me hice aire

me hice brisa

me hice la ola

me hice suya».

Eran los dos como el aire

y el viento

ligeros como sus días

que iban volando

como ellos mismos.

Y los vecinos se preguntaban

de qué tesoro estaban

destilando la risa

y de qué jardines las desleídas frutas

y de qué desaforadas

ánforas

el vino que refrescaba

y desataba los agitados labios de ella

y los

enrojecidos labios de la boca de él.

Ella había proclamado antes

en las plazas

y

los jardines

que la sangre de su amado

le parecía del color de los besos

sangre de todos los colores

y sabores

sangre fácil

que sólo había podido

y era posible

conseguir en él.

Y él dijo que ella era como el vino

porque mucho

había bebido

y

encontró en sus pozos

el sabor de la miel del

cayeno

rojo

florecido.

Eran como los pájaros

cada uno en su canto

y

la música no les cabía

suficiente para amarse.

Y los parroquianos hacían

cábalas sobre el final

de

su amor

pero el amor parecía no tener fuentes

donde agotarse

ni mar

donde finalmente naufragar

pues parecían vivir uno del otro

y

respirar cada uno la contraria respiración

y

sostenerse como almas parásitas

el alma aferrada

en voluptuosas volutas

al alma del amado

y

el alma del amado

como serpiente sutil pero fatal

de los más encendidos deseos y esperanzas

trenzada

a la espiral amada.

Y como el tiempo fuese pasando

sin que de las ventanas de su casa

dejara de regarse

por toda la ciudad

el perfume de ella y el de él

en un

solo perfume

que todos empezaron a respirar

como

aire natural.

Y

como

ya todos los amores intentaban

querer parecerse a este de los dos…

Y

como eran la envidia de los demás amantes

y

se fueron convirtiendo en el motivo de toda fiesta

y

razón de todo placer

y

espejo donde querían

o suponían mirarse

los aprendices del amor…

Y

la fuente donde los antiguos

enloquecidos querían reflejar sus pasiones…

Un mal día se preguntaron por

la razón de su felicidad

y

buscaron en los abrazos el motivo sin hallarlo

y

en el agua fresca de los labios

sin resolver la razón

de la frescura

y

trataron de

encontrar en la perfección de las sonrisas

sin hallar la perfección de su amor.

Pero también del desconcierto

hicieron una razón

para estar juntos

y

eso les dio aliento

para seguir buscando en sus corazones

la causa de los latidos

que eran unísonos

sin llegar a saber

—hasta el último día—

de qué lugar

—dónde de ellos—

o de fuera

provenía su locura.

Porque hubo un día

en que la furia

los hizo presa

y

encendió de una color rabiosa

la mirada de ella

y

no encontraron entonces

palabras para cada uno decirse

lo infelices

que los había hecho

la felicidad.

Porque hubo un día

en el que cada uno

dejó de respirar el aire del otro

y

parecían ahogarse en sus abrazos

y

desfallecer cada uno bajo el peso del otro…

Porque aquel mal día

la belleza

desapareció como un sueño

y

se vieron desnudos

y

sin gracias

y

el perfume que antes fuera la esencia del mundo

se fue tornando acre

y

enemigo uno del otro

como el pavor de los enemigos

como el sudor animal

de las axilas

y los poros de las fieras adversas

como la leche mortal de las ranas fatídicas

y los venenos encontrados

de las serpientes

y las flores

del mal.

Entonces

ya sus pieles fueron ortigas

una para la otra

y la luz

que irradiaban

fue una tiniebla

que ensombreció

la otra

y

encontraron en cada gesto

que antes fuera feliz

la mueca del desprecio

y

se miraron

con un odio tan grande

como el amor que antes tuvieran.

Fueron encontrando

en

el

odio

las razones

que jamás hallaron

para

el amor.





24. PATRICIA ARIZA



PATRICIA ARIZA (Vélez, Santander, 27 de enero de 1946)



Huyendo de la Violencia, la familia de Patricia se trasladó a Bogotá en 1948, donde lo primero que oyeron fue: «¡Mataron a Gaitán!». Les quedaron los discos con sus discursos, que su padre ponía reiterativamente a todo volumen, para susto de los pequeños, que terminaron impetrando justicia. Iniciando su juventud viajó a Medellín y se entregó al primer nadaísmo. Gonzalo Arango le dio la alternativa e ingresó al Café Metropol, en cuyos billares los poetas practicaban a Pitágoras. La llamaban La Piaff pues cantaba en francés melodías de ayer. Era el impacto en las cantinas donde comenzaban a entrar las niñas desgreñadas del nadaísmo, por sus piernas exuberantes y por sus medias de un velado existencialismo. Hizo, con Dina Merlini y Helena Restrepo, parte del grupo de nadaístas de Medellín y Cali que viajaron a una isla perdida en el Pacífico con la idea de crear una nueva nación deshipotecada de tradiciones, como quedó consignado en la novela Islanada, de Elmo Valencia. Y fue una de las fundadoras y felizmente sobreviviente del exterminio de la Unión Patriótica.

Como mujer de Santiago García, el hombre grande del teatro en Colombia, entregó su vida a las tablas y a darle garrote a quienes pisotean al humilde. Por más de 50 años ha mantenido en vigencia vigorosa el Teatro La Candelaria. Fue motivo de regocijo para sus amigos de siempre abrir el periódico El Tiempo y encontrar una editorial con el título: «El reconocimiento a Patricia Ariza», donde se expresa: «que su obra esté siendo reconocida dentro y fuera del país no es sólo un reconocimiento a toda una generación que ha dado su vida al teatro, sino un síntoma más de que poco a poco esta sociedad considera la posibilidad de dejar la guerra atrás». Sorprendente, sólo cinco años atrás, como lo cantó el mismo diario, un expediente de la policía —que le acarreó el ridículo a la institución—, la acusaba de los tres cargos más pesados para el establecimiento: de subversiva, de nadaísta y de hippie.





LIBRO DE LOS NO

SABERES DEL VIDRIO





1 LA VENTANA


La ventana no sabía

que por el vidrio que aprisionaban los postigos

yo iba a verlo todo en esa noche





2 CERRADURA


La puerta ignoraba que tenía cerradura

y que por ella un pequeño objeto de metal

iba a introducirse para que su cuerpo saliera





3 SÁBANA


La cama no lo sabía

pero la sábana esperaba su ausencia





4 CENTRO


El baño era el lugar

por donde el agua se me salía del centro





5 INFINITO


El pasillo no entendía

que era un espacio infinito para llegar hasta allá.





6 EL TACÓN ALTO


La casa no tenía por qué conocer las huellas

y el puente no entendía en absoluto por qué el tacón se había incrustado esa noche

en el andén





7 EVANESCENCIA


La nube no conocía la evanescencia

pero sentía que se iba volviendo gotas

entonces, aquella madrugada, humedeció, levemente el asfalto





8 VIAJE A PIE


La montaña nunca entendió

que costara tanto subirla

no le importó siquiera

cuánto esfuerzo hicimos después

para olvidarla





9 UN ROTO EN EL PANTALÓN


El pantalón no entendía que una mano

había roto el bolsillo de tanto esperar





10 ESTILO


Aunque este zapato rojo sepa que tuvo un pie

no reconoce el estilo de andar de su antigua propietaria





SABERES





SACAR EL CUERPO


Por más de que me saques el cuerpo

algo se queda en el olvido





TAQUILLA


Este pedazo de boleta quizás sirvió para

ver la sonrisa de una actriz en la oscuridad





PLUMAS AZULES


Había una vez una gallina triste

que quiso tener plumas azules

y eso le valió ser ave del paraíso





CORRE!





MUSITANDO


Los dientes se me destemplan

al escuchar lo que piensas decirme

no me lo digas.

Sólo musita la primera palabra,

y de ahí en adelante, sonríe





GRIETA


No te voltees, sigue

la sombra habrá partido en dos la calle

por un lado la tarde

y por el otro, yo





SANTIAGO


Maestro, no te caigas de bruces todavía

espera a que el asfalto por sí solo suba

después, sécate la sangre y canta





TODO PASA


No te turbes, no te asombres, todo pasa

deja que amanezca, y corre!





LIBRO DEL NO





SILBA


No te arrojes al río

píntate los labios

y, antes de vestirte, por favor, silba!





APAGA


No bajes la escalera

Deja que suba la niebla

y apaga la luz!





TREPA


No te encantes con el sauce

Cierra los ojos

deja morir la noche

y, sin pensarlo, trépalo!





BAILA


No te encariñes tanto con la casa

Recuerda que el viaje está a la vuelta de la esquina

Empácalo todo y déjalo ahí

Sólo llévate a ti misma

Y baila





NO QUIERO


No estoy enferma

Por eso no quiero levantarme





TRASTEO


Esta vez no voy a llevarme nada

Las cosas están todas empacadas

Las sábanas dobladas

Los vestidos colgados en las perchas

Sólo llevo conmigo el cuerpo

Que ya no me pesa porque voy ligera de equipaje

Llevo una pluma de pájaro pintada en la espalda

Un collar de semillas y una imagen clavada en la memoria

Si la digo, me pesa

Hasta luego que voy aligerando el paso



Tengo los ojos salidos de las cuencas

Tengo los muebles salidos de la casa

Las cobijas afuera de la cama

Y la maleza adentro, creciendo, del esternón, arriba





DESLIZÁNDOSE


Quiero ser el gusano que se deshace con la sal

El gato que se restriega contra el piso

El manantial que no cesa

La montaña que se desliza hacia el abismo





SERIEDAD


Veo el ceño fruncido de los hombres que hablan de dinero

Y su tremenda seriedad me asombra

Imaginan que se trata de un asunto trascendental

No saben que una actriz que los mira desde lejos, se ríe a carcajadas





POEMAS DE LA

MAYORÍA DE EDAD



El barco encallado

Cantaba el abandono

Su quietud era como un no lugar

Donde los objetos de los viajeros

Se negaban a estar abandonados

Y, ahora su vació yace allí, silente frente de mi ventana transitoria

Lo veo al barco, a toda hora

Al amanecer y en la noche emerge espléndido

No puedo dejar de imaginarme a mí, allí, como parte del óxido.




Él estaba allí acostado

Yo, en otro lugar, lejos de todo

Él, escribía

Yo, mientras tanto, cocinaba versos sumergidos

A veces palabras ahogadas en el fondo del delirio

Y otras en un silencio magnífico

Que se parecía a la sonrisa

Todo en mí era como un dolor

Y a la vez como una fiesta

Él, seguía allí, impávido intentando escribir palabras importantes

Yo continuaba acurrucada ardiendo de la fiebre

Y es de este síntoma que salen estas letras disparadas.




No me robes el tiempo

Es lo que me queda

No te lo lleves a tu lugar,

Déjamelo para enredar palabras

Para tejer el daño que me hicieron

Y también para cantar la fiesta

Son pocas las que uso en mi lenguaje

Porque cargan la suficiente rabia

Y sobre todo la sonrisa

Para saber mirar los pensamientos

Y decidir cuándo dejarlas inconclusas.





25. DINA MERLINI



DINA MERLINI (Medellín, 1943)



A los 17 años ingresa al nadaísmo y a los bares de Medellín, donde era prohibida la entrada de mujeres que no fueran las coperas. Rubia y espigada, iba vestida de negro, medias negras, uñas pintadas de negro, haciendo honor a Juliette Gréco y demás existencialistas parisinas. Además de bella, era furiosa y altanera, defensora de sus colegas masculinos cuando eran agredidos por antioqueños intransigentes. La acompañaban Elenita Restrepo, Patricia Ariza, Regina y otras jóvenes intrépidas y rebeldes, causando conmoción por donde pasaban. Se la consideraba una Brigitte Bardot paisa, con debilidad por el teatro, la poesía y la pintura. Llegó a Cali en 1961 con las demás nadaístas de Medellín, rumbo a Tumaco donde pensaban instalarse en una isla desierta, lejos de los ruidos y embelecos de la civilización occidental. Engancharon a Elmo Valencia, quien luego narraría su aventura en la novela Islanada. Le posó desnuda al poeta Jotamario quien la convenció de que «escribiría un libro que los inmortalizara», El cuerpo de ella, con el que 30 años después ganaría el Premio Nacional de Literatura del Distrito.

Una vez en Bogotá, donde terminaron casi todos los nadaístas provincianos, se dedicó de lleno al teatro. Hizo parte del elenco de La cándida Eréndira, adaptación del cuento de García Márquez. Se vincula al Teatro La Candelaria, que dirigen Santiago García y Patricia Ariza. Allí afianza su arte y su temperamento indócil por más de una década. Pasa al teatro El Local, donde se topa con los pintores Samuel Ceballos y Fanny Salazar, quienes la convencen de compartir con ellos esa tierra sagrada del nadaísmo que fue la isla de San Andrés. Allí conforma en principio talleres de teatro. Más tarde, se establece en la localidad de San Luis, con su compañero Iván, dando cumplimiento a su antiguo sueño de alejarse del estruendo contemporáneo y hacer la vida auténticamente nadaísta.

Dina, después de 34 años en el disfrute de las maravillas naturales de la isla, se recluye en el ancianato, donde, a sus 74 años y sobre su silla de ruedas, se dedica a revisar sus recuerdos y a plasmarlos en poesía.

Obras: Poemas de aquí para allá (1968-2018) (Inédito).





LA CANCIÓN ES OTRA





1.


Al principio lo percibía como una voz desconocida cuyo acento me anunciaba felicidad.

Hubiera querido apresar la única gaviota que volaba,

para posarla sobre mi hombro;

presentía que en mi había nacido un secreto que no podía confiar a nadie.

El día era como una barca llena de manzanas maduras.

Reviví las imágenes.

Vinieron una estrella, un animal del bosque, una canción,

Y murmuraron algo que no pude entender.

Por eso, más tarde, fueron inútiles mis preguntas. ¿Qué has soñado esta noche?

¿Por qué tienes los ojos tan brillantes?

¿Por qué sonríes y te miras a menudo las manos?

Todo había cambiado.

Nunca como en aquella mañana había tenido el mundo una faz tan clara.

Parecía que los sonidos calzasen espuelas de cristal.

De pronto apareció él.

La luz del día lo envolvió como una red dorada y tibia.

Semejaba que la luz descendiera sobre su cara con una dulzura desconocida,

como si el día con su claridad,

aquel día y aquella claridad,

hubieran estado siempre para ungirlo.

Como si sólo le pertenecieran a él,

extraño y conocido a la vez.





2.


Yo podía leerlo en su frente y en su boca, pero no, no era un extraño.

Extraños los otros, sólo él se asemejaba a sí mismo

y quizás por eso me parecía tan invulnerable y luminoso en ese renacer de mi corazón.

Hallado y a la vez perdido.

La canción me rodó por el alma con un crujir de hojas secas.

De pronto sentí en mí las raíces de la más áspera soledad,

era un hombre de rostro único y de viento diverso.





3.


Y sentí el crepitar de su vida, un galope vertiginoso entre flores, un acercarse despacio, precedido por amplios círculos huidizos.

(Y ahora, la alegría brotaba a borbotones de mi alma, sólo vivía para forzar el futuro)





4.


Después, he visto la proa bermeja de su nave y las velas henchidas

y mi anhelo de brazos largos miraba. Y era hoy.

Solamente la tristeza es pasado.

Cae la noche. La canción es otra.





LA VIDA DE LOS DÍAS





1.


Pájaros aliados en nuestro trasegar

cantan el sueño perfecto, el grito trashumante y tardío, y forman su línea de vuelo.

El pecho, sordo de amores,

no reconoce el camino.

Es como avanzar sin sentir. Otros días vanos y oscuros,

la espera y el dolor ingrato y pesado, hieren con todo su poder.

La línea conductora parte el intríngulis y somos nuevamente uno.





2.


Me siento feliz,

no hay dolor.

Insignificante sensación de vacío.

Pero tus ojos llenan el laberinto de mi soledad,

ese sitio o lugar donde habitan los nombres y el color de cada mirada,

en este andar sin tiempo, ni socavones en la herida.





3.


Este torvo sonido de soledad y el grito fuerte del huracán,

buscarán anidar en el pequeño y recóndito corazón

envuelto en miedos y pesares.

Todo está ahí,

en algún lugar dentro de mí.

Ya no me pertenece.

Terminé delegándolo a la historia no contada del universo,

pero es historia vuestra también,

pues todos somos la red infinita,

paso obligado para encontrar el ayer.

Después……





4.


Somos accidente tras accidente.

Sabemos de la gloria

y del dolor

de los silencios,

borde mítico de luz y profundidad

y este afán magnífico de soledades.





5.


Expulsado mi corazón

del paraíso

encontré la vida…

Heme aquí.





6.


Miraré el rostro de la invernal sonrisa

reiterando el quehacer del mañana,

costumbres y placer de ancestros y multitudes.

No tenemos razones

ni complemento para la historia.

Solamente la débil energía de solaz atardecer

y maravilla.

Recuerdos infinitos y corazones olvidados





7.


En tiempos mayores

sonrisas y verde era el color;

tiempos mayores

guiaban utopías

y sentires comunes

con miradas de ensueños y ternuras;

Acciones nefastas,

guerras, dolor y tinieblas.

Tétrica huella,

absorbente derrota

y días de fiera.





8.


A Barquillo, in memoriam



Ese tra, la, lá,

antídoto maravilloso de soledades

traía siempre colores, ansiedad y ternuras recíprocas.

Donde quiera que estés,

amigo “Barquillo”,

Jaime Espinel querido

cantaremos la pastora de dulce lejanía.

Estarás siempre en mí,

presente y futuro

de encuentros tardíos

y ternuras olvidadas.

¡Cantar contigo

valió la pena amigo!





26. ROSA GIRASOL



ROSA GIRASOL-POSIE (Rosemary Smith Kebe) (Nueva York, 1 de marzo de 1932 – Medellín, 4 de marzo de 2010)



Aterrizó en Medellín, Colombia, a la edad de 12 años cuando su padre vino a representar a Westinghouse Internacional en Colombia. Tuvo 4 hijos. Entre muchas de sus actividades fue responsable del departamento de inglés en los comienzos de Eafit, en Medellín. Luego fundó El Centro Electrónico, Cursos de Inglés.

Conoció al maestro Fernando González y a Gonzalo Arango a principios de los años 60. El maestro vivía en una finca llamada Otraparte y en su honor bautizó la suya como Todaspartes. Participó activamente con el movimiento nadaísta en los años 60, distinguiéndose como una apasionada ceramista y autora de dos poemarios: Ángeles caídos y otros y No hay más tomates.

En 1980 Rosa Girasol se fue a Europa y luego a Zimbabue, África, a continuar con su carrera de intérprete simultánea internacional. Participó en muchas conferencias alrededor del mundo, trabajando el español, inglés, francés y portugués. También continuó con su cerámica y siguió escribiendo y formando grupos de mujeres poetas africanas y brindándoles apoyo para la publicación de sus libros.

Durante la década del 60 compartió vida y milagros con Gonzalo Arango, quien la llamaba “la Girasol”. En esos años ella coleccionó y guardó una inmensa cantidad de material inédito y grabaciones personales en audio del profeta, que con motivo de la recientes celebraciones de los 60 años del movimiento, está siendo compartido con las nuevas generaciones, como fue siempre el objetivo del «inventico fabuloso» de Gonzalo Arango.

En el año 2000 regresó a Colombia donde pasó sus últimos años en Medellín.

Obras: Ángeles caídos y otros (1968), No hay más tomates (1969).





UNA NADAÍSTA





I


Una nadaísta

no es una puta.

O,

no es más puta

que las otras mujeres.

Las putas

también pueden ser nadaístas

si quieren.





II


Una nadaísta

ama

sin fines de lucro.





III


Una nadaísta

tiene cuernos

como todo el mundo.





TÚ COGES MI MANO PARA

NO SENTIRTE SOLO



Tú coges mi mano para no sentirte solo.

Me amas para alejar tu muerte.

Me miras a los ojos para verte reflejado.

Y me hablas para decir tus cosas.



Yo no quiero que sea así.

Cualquier mano, cualquier cuerpo,

Te servirían igual.

Y los espejos reflejan los rostros.

Y las palabras mueren en el silencio.



Pero yo…

Yo cojo tu mano para alejar mi soledad.

Te amo para no sentir mi muerte.

Te miro a los ojos para verte reflejada.

Y te hablo para decir mis cosas.





EL AMOR PASÓ DE MODA



El amor pasó de moda.

Hoy nada significa.

Va cada uno solo

y solo para sí.



La vida es muy corta

para gastarla en los otros.

Cada uno en su mundo,

indiferente.

Suficiente cada uno,

cerrado, hostil.

El amor pasó de moda.

Te amo, amor.





LA INOCENCIA PERDIDA



La inocencia

una vez perdida

se pierde para siempre,

la bondad desaparece

y nace la astucia.



El amor se torna

un acto consciente

mezcla de interés y egoísmo.



Sólo se salva

el que puede alcanzar

y vivir la pureza.



Algunos —los iluminados

los santos

los grandes amantes—

lo han logrado ya.



Mientras los otros

bregamos, bregamos.





POMADA MILAGROSA



Combinar un poco de compañía

con bastante soledad.

Una buena dosis de risa,

una medida de tristeza,

dos lágrimas (ni una más).

Revuelves bien.



No olvidar el elemento guerrero

y en la misma proporción el pacifista.

A esto le mezclas

la necesidad de amar

y la casi posibilidad de ser amado.



Y además

en cantidades muy exactas

añades:

aceptación

rechazo

miedo

misterio

vida

muerte

comprensión

confusión

asombro



y para terminar

un poco de locura

y sentido del absurdo



Cuando todo aquello empieza a explotar

gritas: SOCORRO!!

¡Llegó el Nadaísmo! ¡El estallido de la vida!



Y no habrá más muertos

en el banquete del amor.





EN EL SILENCIO

(PALABRAS A GONZALO)



«Si me llegara a morir

—aunque la muerte no existe—

no dejes que me entierren con los muertos.

No quiero estar en ninguna otra parte

que no sea aquí

bajo estos árboles

entre esta amada tierra

a la sombra de mis recuerdos

a tu sombra.

No me desampares

no dejes que me lleven

a cementerios y mausoleos.

Que nadie me lleve de aquí jamás».



Se lo llevó la vida

y ahora, la muerte.

Nada puedo yo hacer.

Ellos desconocen este último deseo.

No saben de estas palabras, las desmentirían.

Entonces, nada digo. ¿Para qué?

De todos modos, no importa

dónde te entierren ellos.

Tú ya estás enterrado en mi corazón.





27. MAURO CASTRO



MAURO CASTRO (Medellín, 1934 – Bogotá, 1999)



La primera vez que oí de él fue cuando Gonzalo Arango nos mandó una colaboración al suplemento Esquirla, de Cali, titulado «Mauro Castro viaja en bus en busca del nadaísmo». Lo conocí luego en Medellín y le pregunté por qué había decidido unirse a la causa desencausada del movimiento. Me dijo que porque había oído el comentario de un vecino admirado que le había comentado que por la calle Junín se había aglutinado una pandilla de jóvenes «borrascosos», y que esa palabra le había emocionado tanto que decidió ir a buscarlos. Él también estaba ya inficionado con el virus del nauseabundo existencialismo sartreano. Tanto que cuando caminábamos por la ciudad en busca de algún abastecedor, siempre decía señalando una callejuela, «vámonos por aquí que es más triste». En un principio fue colaborador sistemático de periódicos como El Tiempo, El Espectador, El Siglo, La Patria, El Colombiano, El Correo, y revistas (Letras Nacionales, Cromos, La Viga en el Ojo, Azú, El Corno Emplumado). Viajó por países europeos. Luego pasó del frenesí y esplendor a un silencio cuyas causas no se conocen. Sus críticos y enemigos conceptuaron que se hallaba terminado. Fastidiado de la no remuneración de sus escritos, llegó a considerar que era más fecundo el encierro. Se puso a la defensiva considerándose perseguido y comenzó a dar palos por todas partes, aun contra el mismo movimiento que lo sacó de la nada. Tuvo un respiro al contraer elegantes nupcias con Alejandra, a quien dedicó un extenso poema.

Obras: Alejandra o la estación violenta (1968), La Palabra, 20 estructuras 1 solo poema (1980).





ALEJANDRA O LA

ESTACIÓN VIOLENTA



Prólogo



Ya sea al dejar los lechos

donde las sábanas fusilan

la inocencia del hombre;

o al sentarse a las mesas

(sitial de los cristales)

olvidando la muerte

pensada en un vaso de cerveza;

en los buses que aturden el silencio

de las calles;

o al profanar la delicadeza

de las puertas

(propiedad de unos labios

crucificados por besos anteriores)

alguien espera trascender.

A veces lo intenta en esa cosa

absurda llamada: Poesía.



Sólo la voz del hombre

emigra de los puertos

y sólo una rosa blanca

espera su regreso.

Sólo sus pies cansados

saben de las bocas.

No es en su silencio

donde se puede medir

la finitud exacta

de las distancias.

Es en el sagrado volumen

de su pecho

donde las luciérnagas

cuajan con sus luces: sus fracasos

sus caídas

y las más recónditas carpas

bajo cuyo cielo esconde sus verdades.

Solo el hombre reconstruye

el alma de las cosas.

A veces también las asesina.



Basta el más prodigioso

arsenal de los sueños

para fabricar también

el más gigantesco país

de la mentira

sobre el mundo.

Por siempre el hombre

piensa edificar una muralla

para defender el aquelarre

donde planea la destrucción

completa de sus vicios.

Para abandonar luego la sonrisa blanca

y el cabello negro desciende

a los establos y al verde

en cuyas vertientes ella lo besara

y los despide en una tarde

después de haberlos tenido años.

Mentiras, arsenal de los sueños,

no valen juntos la ruta

que lo sigue esperando y deseando.



A la orilla de tu mejor camino

quisiera sentarme cualquier día.

Ojalá fuera en primavera.

Para ver el párpado derecho

de los cosecheros

la prolongación de las ubres

en el tiempo

la caída de perfil de las espigas

los ríos que viajan al vientre

de mi madre

el tenue caer de las espigas

a su nombre

y el inconmensurable hechizo

de las luciérnagas

colmando las horas de energía.

Ojalá fuera en primavera.



Para trazar el canto de las ranas

bastó el color de los líquenes,

la policromía de los arbustos

que bordeaban las costas

y la refinada maravilla

de los peces en la tarde.

Pero en el pentagrama

surgieron notas desacordes.

Comenzó la algarabía entre las aves

ante tan tremendo desafío

a las leyes musicales.

Era el hombre quien debía enfrentarse

al universo vociferante

en esa noche de sospechas.

Era su mano la que había engendrado

su fracaso.



Desplegad las jarcias para el viaje.

Que el mundo vuelva a sus pisadas

y un leve murmurar de voces

sea emitido por todas las gargantas

en la tupida noche

de las embriagueces.

Que las tripulaciones ebrias

eleven sus promesas

cuando se haga fiesta en la proa.

Poned fe en la vuela

en el mágico encanto del retorno

al volver con el aceite

renovador de la fuerza

de los mástiles.

Dudad sí, de los relojes,

enemigos infatigables del silencio

de los mares.



Levantad pues las líneas paralelas

por las cuales irá el corazón

añorando el incentivo

de los triunfos.

Poned sobre ellas la nave pequeña

donde deben viajar los pensamientos

para edificar la estatura

de la nueva raza.

Alimentad sus guías

y llevad a la parte más propicia

la verticalidad de la bandera

enemiga de los imperios derruidos.



No existe, ni existirá jamás sobre la tierra

el cofre detentador del residuo de los sueños.

Muchos de ellos se han realizado,

otros han viajado hacia los parques, hacia las calles

y hacia los hospitales, buscando un ámbito a sus dimensiones.

Los sueños marchan paralelos al ritmo de las lágrimas.

¡Sueños de hacer algo!: prolegómenos

de las realizaciones que pueden conducir

de nuevo al ascetismo o distancia al país azul

de la vendimia.



Sacrificada la sonrisa

—mensaje tierno en la mañana—

y purificado el día,

delimitó en la fugacidad de los cabellos

la ceremonia blanca

de todos los exilios.

desafiante frustración de las bocas

al no concluir la rúbrica del beso.

Ella prometía las distancias,

él los brazos como aspas

para despedir el hechizo del alba.

Ella el detalle insinuado del invierno

contrarrestando la furia de todos los veranos.

Y se trenzaron.

Nunca olvidarán sus nombres en los diarios

y el desaforado paso de las manecillas.



Emocionado al finalizar el récord

de sus llantos, tomó el brazo,

la mano, el hueso donde antes el anillo

verificaba el compromiso.

Agitó el mudo cráneo

y le pareció imposible que allí

hubiese residido la belleza.

Examinó centímetro a centímetro la boca,

la inolvidable boca,

y la contempló indefinidamente,

hasta el exceso.

Se dijo entonces: «Murió acaso?»

«Claro», le respondieron en las sombras,

«no ves que ahora alumbra tus noches,

nuestras noches».

(Bogotá, 1965)





EN SU ETIMOLOGÍA,

MARTHA ES NOMBRE

DE HOSPITALES



Esta lluvia y este viento

y estas dos semillas

portadoras de todo su recuerdo

los conmovió el estigma

de su brazo

cuando nuestro hijo menor

jugaba sus diciembres.

Esta lluvia refrescó

el labio cuasi-rojo

que en tiempos desconocidos

un ser creó para mi suerte.

Este viento manifestó el cabello

profanado en la dureza

de mis manos;

estas dos semillas

son las mismas que la antigüedad

del viento y de la lluvia

no lograron reventar

para la muerte: ¡Son mis ojos!





TODOS LOS OCASOS

PRESUPONEN UN

ALBA COMÚN



Podría suceder:

El cuarto aparecería iluminado

sostenido en los espacios

semejando un incandescente nido

de luciérnagas.

El ruido producido

le otorgaría la imagen

de tierna algarabía

en cuyos meandros se dictan

las disposiciones futuras

para mejorar las garantías.

Y a la entrada de la noche

los búhos dibujarían en sus ojos

el derrumbe de los triunfos

viajando hacia una madrugada

de armamentos.





28. GUILLERMO BUSTAMANTE



GUILLERMO BUSTAMANTE (Puerto Berrío, Antioquia, 1947 – Bogotá, 14 de marzo de 2010)



A los 15 años se desempeñaba como lustrabotas en su ciudad natal, donde Gonzalo Arango puso a su disposición sus zapatos. Entraron en conversación y le dijo que era poeta. Le alargó unas muestras que Gonzalo le publicó en Nadaísmo 70 y otras revistas. Como con todos sus discípulos, mantuvo con él una amplia correspondencia. De pronto apareció en Bogotá, como un marginado, que combinaba sus trasnochos en El Cartucho, reducto de hampones y drogadictos, con su producción literaria y asistencia al Taller de Creación de la Universidad Autónoma de Colombia. «Yo prefiero la literatura a todo. A los 5 años comprendí que era una realidad aparte de la realidad. A los 9 años había leído a Julio Verne; a los 11, Las mil y una noches y “La historia de la revolución rusa”, en la revista Life. A los 15 años, conocí a los nadaístas y luego a Sartre, Heidegger, Jaspers, Moravia, Salinger». La intemperie fue su elección como ejercicio de libertad. Su rebeldía contra el sistema la ejerció con ese reafirmado marginamiento. Así hacía honor a su dignidad. Amaneció muerto debajo de una banca en el Parque Santander, enfrente del Museo del Oro.

Obras: El último cartucho (2006).





CANCIÓN DE LA NOCHE



A Antonio Ibáñez y Diego Salazar



Uno tiene

noches que son como cuchillos

hirvientes cóncavas

ásperas al simple querer del tacto

taciturnas noches que son como candados

amargas vacuas

cerradas a la risa como cárceles

uno tiene noches así

desesperadas

en las que ninguna puerta se abre

y nos vigila en las ventanas el ojo estrábico

uno tiene noches largas

llenas

de silencios perdidos

y gritos que cuelgan de una hilacha

de nervios

de broncas orejas sordas

noches como desiertos

donde los pasos suenan sin oírse

uno tiene noches

en las que la nomenclatura de la ciudad

se disfraza de sangre

para cerrarnos el rostro con escuadrones

de distintos puñales

noches largas

que sólo ofrécense para el sueño vil

y duelen

como una infructuosa

tardía y gris caricia.





RUIDO



Al poeta no hay que estarlo acosando

de preguntas. Él ya las tiene

y anda con ellas

como un desesperado.



Sin embargo, sigue ahí.

Como la torre de Pisa

mirando con desdén la rectitud

del mundo.

Por eso más nos vale estar expectantes de su luz,

que tiene el prestigio de lo inesperado.

Pero no lo acosen con huecos interrogantes

que nunca podrá contestar.



Él sabe que siempre (y sólo) habrá poesía

mientras no haya respuestas

y esa es su mejor razón para pasearse por la vida.



El poeta es gris como un campo

arrasado por la guerra.

Pero en sus entrañas brilla el arco iris.

Y es casi feliz. Ese es uno de sus más tristes secretos.



El poeta es un ser jodido que,

para su esparcimiento,

fabrica lunas de jabón en medio

de las peores batallas.

Algunos, incluso, hasta se bañan.





VUELTA



Nunca se regresa. El que vuelve es otro.

Siempre hay una saliva arenosa en todo reencuentro.

Una enigmática sensación de asalto,

que impide soltarle las riendas al pasado.

Como para que el dolor se esfume.

Como para que la paz se convierta en patria.

Y sude junto a nosotros.

Jamás volvemos al nido que dejamos partir.

Existen centuriones encargados de mantener el olvido y la memoria atados.

Sólo un tañer de campanas ausentes llega a nuestros cuerpos.

Somos gladiadores engañados.

Nunca se vuelve. Todo se diluye en la ausencia.





CALLADA INERCIA



A veces pienso en ti

y me pregunto qué

haces a mi lado,

qué luna extravagante

te dibujó en mi sombra

y si somos, acaso, peces

de un país equivocado.



A veces voy

por entre

las ruinas que amanecen

hoy reverdecidas

untadas por un sol

que agrieta el suelo

bajo el siniestro

sopor de los aleros.



A veces mi corazón

marcha contigo

y ahogado de ti

voy como un loco

que trasnocha de día

como un cohete

que duerme en los helechos



Yo sé que vibras a mi lado

que sientes igual que yo

este vacío

de no haber vivido

siempre



A veces mi sueño

va contigo y naufraga





RELATO



Morena

no tengo cumbias

para ti esta noche



Las bayonetas

han roto mi tambor

y cambiado mi canto por zozobra



Morea de senos extraños a mis ojos

y de caderas hirvientes

no traigo cumbias para ti esta noche

pues me persigue el odio

del patrón armado

de sus bien educados perros policías



Y la tropa

que gustabas ver en los desfiles

de nuestra historia patria



Hoy no hay cumbias

para ti

ni para nadie en este pueblo



Sólo terror

inundando las pedregosas calles

desde la ventana misma de tus ojos





CERCO



Se pretende obligarme a vivir en el silencio.

Se me intenta herir de muerte con el trapacero puñal de la ignominia.



Se maquina para detenerme en el camino,

hacer más altas las paredes de mi cuarto,

los pies más pesados para acortar mis pasos.



Se me quiere cerrar la puerta a la llanura, a la risa, a la locura,

negárseme la fe ciega, la pasión serena,

la alegría de respirar sin métrica usurera,

con el látigo de las admoniciones tomadas al garete.

Inocentemente fui hecho víctima,

ahora en esta honda penumbra se me quiere hacer fracaso,

mezquinas luces orientan enemigos sueltos.



Yo los he visto.



Caminan con despotismo su vaho envenenado

como si nada fuera ajeno.

Y llevan el cuerpo podrido de donde a veces brota una sonrisa muerta.

Yo los he visto y tienen aire de reyes de baraja.

No son fuertes pero tienen el poder.



No tienen esperanza

y por eso escupen sin piedad.



Yo los he visto y me persiguen.





29. ROCÍO NEUTO



ROCÍO NEUTO (Choachí, Cundinamarca, 26 de junio de 1980 – Bogotá, 25 de julio de 2003)



Por ser la discípula amada y reclutada por Elmo Valencia, consideramos que es la persona indicada para presentarla: «La poeta Rocío Neuto era bella, delgada como un verso suyo y blanca como la leche que una tarde tomamos juntos para festejar nuestra amistad. Luego pronunciamos en coro los versos de la canción: “Vida nada te debo, vida estamos en paz”. Pero ella no estaba en paz con su vida. Se le notaba en su mirada que sufría intensamente y en su poesía que luego me mostró para que la leyera en un cuaderno humedecido por las lágrimas. Sufría intensamente —problemas de adolescencia— pensé. Hablaba como si no quisiera seguir viviendo. El mundo le parecía un engaño y el amor una mentira. Quería refugiarse en la poesía para sobrevivir interiormente. —A veces creo que mi corazón no late —me dijo una mañana mientras desayunábamos en un café cerca del sitio donde vivía en La Candelaria. —Si quieres escribir poesía es porque tu corazón late fuertemente —le dije. Lo que pasa es que escribir poesía es doloroso y más cuando el poema tiene una honda significación. Escribir poesía es duro para una mujer porque su propia poesía la puede conducir al suicidio. Siguió adelante escribiendo y sintiéndose golpeada por la vida. Para que leyera le pasé los trópicos de Henry Miller pero se encerró con Alfonsina Storni y Virginia Woolf. —Creía que el nadaísmo me podía servir de apoyo. —El nadaísmo no es una tabla de salvación, ni el consultorio de un psiquiatra —le contesté con una sonrisa. Mirándome fijamente me gritó: —Tú eres un farsante. —Gracias —le dije. Y agregué: —Desconfía de los movimientos literarios, de esta civilización, de las drogas, de la moda, inclusive, desconfía del beso que te voy a dar ahora, todo es pasajero, lo único verdadero es la muerte. Ella abrió los labios y la besé. Dos semanas después Rocío Neuto, la chica de 23 años que había decidido hacerse poeta, se suicidó. Aprovechando las altas horas de la noche tomó cianuro para despedirse de este mundo que no la supo comprender. La botella de vino al caer sobre el piso de madera hizo un ruido extraño anunciando que la poeta había cumplido la cita que tenía con la muerte». Quince días antes, en trance similar, se había suicidado la poeta María Mercedes Carranza.

Obras: Aproximación a la obra de una irreverente desconocida (2013).





LA MUERTE SE SUICIDA

MIENTRAS ESPERA EL AUTOBÚS



La poesía no es una debilidad del corazón: si no duele y

fulmina como un rayo, si no parte y ofende como tus poemas,

entonces no es más que un costalado de palabras.

Del libro Correspondencia Violada



Vamos a decir quiénes somos, sí, porque somos todos, sucios y enlodados

Y nos importa un soberano culo la muerte y que nos vamos a morir

Sabemos que todo es una mentira y que hacemos parte de ella

Sabemos que la verdad es una prostituta accesible al mejor postor

Vivimos felices fumando marihuana y que se maten los que se maten

La vida es así

Sabemos de la comedia burocrática pero preferimos ver «Los Simpsons»

Ya sabemos que todo está dirigido por cabezas más fuertes que cualquier dios

Y no comemos cuento

Los presos y muertos en guerra nos duelen porque tenemos alma

Nos duele lo que sucede en el mundo, somos testigos de la miseria humana

Y eso tampoco nos importa

Estamos de acuerdo con sálvese quien pueda

Porque ya dejamos de ser las ovejas pastoreadas por el lobo

Estamos hartos de todo, a veces hasta de existir

Por eso nos refugiamos meses enteros en tiendas de ropa y videojuegos

Porque preferimos una farsa bien hecha a la comedia zonza de la vida cotidiana

A la señora recogiéndole la caca al perrito, al respeto a los mayores,

al ser alguien en la vida, a tener un seguro social, a la castidad

Sabemos que somos humildes larvas en este lodazal llamado tierra

y eso no nos inquieta

sabemos que nuestros gritos nunca serán escuchados

Por eso preferimos oír «Hardcore» y bailar entre sábanas el jazz del sexo

… que afortunadamente todavía nos queda

no queremos estudiar en la universidad

no queremos trabajar en el banco

no queremos casarnos ni tener hijos

no queremos ir a visitar a la abuelita

no queremos más sociedad-suciedad

no queremos más literatura ni reinas de belleza

no queremos más sexo, drogas ni rocanrol

no queremos futuro ni destino

no queremos más religiones ni filosofías ni doctrinas

no vamos a seguir las ideas de ningún mequetrefe

llámese político, filósofo, pastor, profeta, extraterrestre, mesías, culebrero o madre

no queremos aprender a vivir con base en «los golpes de la vida»

estamos llenos del odio, rencor y pereza que heredamos de nuestras anteriores generaciones

sólo queremos la legalización de la droga para que dejen de jodernos la vida

claro que esto también nos importa un pepino

no queremos más cuestionamientos ni críticas ni pienso luego existo

no queremos más maneras de ser ni formas de hacer

sólo queremos ser

queremos una vida vivible sin tanta maricada que se inventan los políticos

para mantener sus barrigas porcinas





LA FIESTA



Esta es la tristeza sin aderezo en la noche

se esconde para no ver su reflejo

en los vidrios del hospital

aquí está la presencia de la tristeza

alegre como un corazón abierto

como unas piernas abiertas que sonríen a la vida

aquí están las mujeres violadas por extraterrestres verdes

aquí jodidos todos



Esta es la noche de los ángeles tristes

de los ángeles jodidos perdidos



De los ángeles jodidos, caídos, perdidos, idos

El reflejo de las estrellas quema nuestras caras

y arden a flor de piel sin que por ello perezcamos

Los cuerpos son colgados en el gancho

cómodamente guardados a temperatura ambiente



La sal es esparcida sobre los guisantes de los señores

y el vino ha caído sobre sus ojos como monedas



He aquí la fiesta de la tristeza

serpenteando está entre los pies de los comensales

¿Cuál será el elegido

cuál de todos ha de recibir la tristeza en su vientre?



Hagan sus apuestas

y pidan más vino

pues más allá de la tristeza está la muerte

el mismo dolor pero sin vida.





FINALIDAD DESCONOCIDA



No tengo destino, trazo, misión

o algo por hacer en el mundo



Yo no tengo que hacer nada

los misterios no fueron reservados para mí

Yo no podría caminar sin partir las calles en infinitos pasos

Fluyan vertiginosos los zapatos

canoas con pies adentro



Las bombillas, débiles, sostengan estas calles

con hilos transversos

algún día me voy a caer, no sé,

a lo oscuro del destino

pero si me tiro iré a parar

a la ciudad

al mete y saca

tic-tac

Trip-hop





JUAN PINEDA



Usted parece un cucho que ya perdió hasta el olfato

Usted es una mancha verde en el saco

Usted es algún prócer de la historia

Prancinni

Prácticamente usted está muerto

¿Por qué siente que su vida va de atrás para adelante?

¿A usted por qué le late tan rápido el corazón?

Yo me la paso todo el puto día pensando con quién me voy a casar

Pero la sociedad piensa que odio el matrimonio y a mi madre

No saben que me masturbo escuchando música religiosa

Pero eso no importa, ya nada cabe en su nariz

Su nariz se está cayendo

Derrumbándose como una torre gemela



¿A qué huele el rocío del amanecer?

A sexo sacro





OPCIONES PARA

AMANECER EN MARTE



Cuando crecí tuve dos opciones: casarme o suicidarme

escogí la tercera

Desde entonces camino por los delgados hilos de la literatura

Hilos largos, entretejidos, ajenos

El error fue entrar por la puerta de los malditos: El Amor

Cargar con las pesadas alas del amor

Ya agoté todas mis plumas

Mis huesos desdeñosos se arrastran inútilmente persiguiendo mi imagen

Y la imagen es sólo un espejo roto que llora lágrimas de sangre

Para saciar la sed de mis propios sueños tan ajenos a mí, tan lejanos

Se oyen por los infinitos ángulos de este universo inmundo

Los susurros de la voz que una vez tuve

Que una vez dios me dio para gritar

Y el alma en el sifón de los recuerdos del olvido

No puedo saber qué hubiera sido de mí de haber decidido casarme o suicidarme,

de haberlo sabido no hubiera nacido

Pero estoy habituada a que no se me pida opinión ni consentimiento

Estoy acostumbrada a ver cómo llevan las reses al matadero

No tuve que vencer para ganar, no tuve que morir para resucitar





EL RAYAÍSMO



El rayaísmo es la raya

que le falta al culo de la poesía

para ser mujer



Es la cesárea que le hice a la vida

para que salga como un vómito

el monstruo que hay en mí



Lleno de atavismos podridos

llenos de la baba espumosa de mis sueños

que como pompitas de jabón

estallan en el aire

salpicándole la cara a la muerte.



El rayaísmo es una sucesión de puntos…

suspensivos, absortos, solitarios en la nada



Unos tras otro

como la secuencia de mis días

en el redondo y negro mundo

de la poesía.





NADAÍSMO DIET



Este es el Nadaísmo Diet

el que no necesita más que de mi cuerpo

escuálido para existir



Su existencia soy yo misma

mis pocas ganas de hacer poco



El Nadaísmo Diet es el que no necesita más alimento

que el que tiene dentro de sí

por eso navego en el mar del onanismo espiritual

y sonrío todo el tiempo —hasta con el trasero—



Mi alimento es la vida

entiendo que la vida es un revuelto

de muchas cosas



Un sancocho de gallina temporal



El Nadaísmo Diet es amor

y el amor adelgaza lo deja a uno como un espermatozoide

¡lleno de vida!





NADIE



Condenada a la soledad

a mis años nadie

mira mi rostro ni mi juventud

nadie ausculta en mi mirada

la tibia levedad de mi alma

nadie sueña conmigo ni sin mí

nadie ve el ondear de mi

cabello en el viento repentino

que vuelve de las montañas de mis senos

y nadie pronuncia mi nombre,

quizás por temor al aguacero

nadie me ve, nadie me alimenta





30. VERANO BRISAS



VERANO BRISAS (Salgar, Antioquia, 2 de marzo de 1938)



Ha asistido durante 33 años a los talleres de poesía de Jaime Jaramillo Escobar en la Biblioteca Pública Piloto de Medellín. Por esta razón le encargamos a este la reseña de nuestro seleccionado: «Verano Brisas no es ningún principiante. Más de 30 obras de consistente valor literario son el resultado de 30 años de paciente trabajo. Incluyen un pequeño diccionario de términos marinos (Glosamar), un volumen de ensayos, otro de relatos, dos novelas, varias obras de teatro y veinticuatro libros de refinada poesía. Verano Brisas fue primero chico de río, y más tarde hombre de mar, como sabrá quien lo leyere. A los nueve años viajaba solo por el río Cauca, desde Anzá hasta Santafé de Antioquia, abrazado a un trozo de guadua. El regreso lo hacía pegado de la cola de la mula del padre Mamerto Flórez, legendario cura de Anzá. Desde entonces se ha pasado la vida flotando sobre cualquier madero, en aguas embravecidas. Y cuando no flota vuela, porque también fue piloto en los aún recordados DC-6 de Aerocóndor, y lo peor que puede ocurrirle es estar en la dura y peligrosa tierra firme, donde el que se cae se quiebra la testa que tanto se necesita para pensar. En efecto, un mal día de su niñez se arrojó a un charco desde considerable altura, dando de cabeza contra una roca en la que se destrozó el cráneo. Sus asustados compañeros lograron sacarlo inconsciente y amarrarle la cabeza con una camisilla mientras buscaban socorro. Adolescente aún resbaló en el borde de un horno, en una hacienda panelera, y cayó en un fondo, o paila de melaza hirviente, que es la representación popular del infierno. Se pensó que no alcanzaría a llegar a un hospital en donde pudieran hacerse cargo de un diablo tan quemado que se le veían los huesos. Así como los Masai creen, según se dice, que todos los ganados les pertenecen, eso mismo creía Verano, enamorado de los aviones. Un día, con otro piloto, tomó uno cualquiera en el aeropuerto de Miami y salieron a dar una vueltecita, para demostrar la inseguridad aeroportuaria. Por supuesto, los persiguieron, los alcanzaron cerca de cierta isla, y en consecuencia fue deportado. Entonces optó por el comercio y el esoterismo en el sur del país. En los negocios siempre fracasó, pero en cambio llegó a ser un eminente profesor de ciencias ocultas. Luego fue a parar a la costa colombiana del Pacífico, en donde se dedicó por años a la navegación y la pesca marítima. Más tarde se decidió en el Ecuador por la profesión de odontólogo, que ejerció posteriormente en Medellín. De la odontología pasó a ser astrónomo aficionado, miembro de ACDA, y como se comprende, de todo eso a la poesía no hay sino un paso, que lo dio después de la muerte de sus dos esposas y la separación de varias compañeras, pues olvidaba decir que también es experto en señoras, como que administró en Cali una rumbosa casa de citas con 40 mujeres. Y hasta un videobar gay en Bogotá, mientras se dedicaba al teatro como actor y autor, y se convertía a la vez en aclamado conferencista… En la tradicional pobreza de la poesía colombiana algunos logros sobresalen, entre ellos —ya se verá— la obra de Verano Brisas».

Obras: Cantos de Verano (1987), León hambriento el mar (2005), Simonía de amor (2007).





POEMA DE LOS

JODIDOS VIKINGOS



Los jodidos vikingos se lanzaron

por los jodidos mares del Norte

y otras aguas igualmente jodidas,

en sus muy jodidas embarcaciones,

para romperles el jodido culo

a todos sus jodidos enemigos,

en varios jodidos continentes

donde la gente jodía cada noche

y cada día de sus jodidas vidas,

como si estuviera en un jodido paraíso.



Y parece que el jodido Tuerto

auspiciaba las jodidas fechorías

de sus jodidos guerreros,

con una jodida complacencia,

evitando que jodidamente claudicaran

en sus jodidas invasiones

y ayudando en la forma más jodida

para que vencieran en sus jodidas batallas,

no sólo en la jodida Escandinavia

sino en todos los jodidos lugares

diferentes a la jodida «Península del Placer»,

donde se hallara una jodida puta,

o el más jodido puto,

dispuestos a dejarse joder por su jodido culo,

allende los jodidos mares, donde las jodidas olas

rompían jodidas en las jodidas playas.



Así, los jodidos vikingos

jodían el trasero de las jodidas hembras,

que anhelaban ser jodidas por los jodidos invasores.

Ellas agradecían al jodido Odín

por no haberlas olvidado en los jodidos trances

que tenían que vivir con tan jodidos machos.



Y el jodido Tuerto mostraba sus jodidos poderes

favoreciendo las jodidas bacanales

y las no menos jodidas esperanzas que guardamos

todos los jodidos y jodones

que jodemos tan jodidamente en el jodido mundo.





LAS DISCÍPULAS

DE BUZIRAGO



Dancemos con Buzirago. ¡Evohé! ¡Evohé!

Fortalezcamos su reino. ¡Evohé! ¡Evohé!

Somos de los íncubos los súcubos. ¡Evohé! ¡Evohé!



Venimos de un pasado tan remoto

como la prehistoria del mundo;

somos las hembras de un culto milenario,

de la fertilidad del universo.



Poblamos Oriente y Occidente

hasta llegar a Lacio.

Luego nos dispersamos por toda Europa.

Desde Egipto hasta Grecia nos han honrado,

y nosotras adoramos el reino de Buzirago.



Hacemos filtros de amor y no de odio

y cabalgamos sobre cualquier símbolo fálico.

Somos deformes y hermosas para Lucifer.

Somos jóvenes y viejas, rubias altas o morenas.



Tenemos manchas de nacimiento,

cicatrices y pezones supernumerarios

para alimentar monstruos y santos,

para que gocen los áulicos de Buzirago.



Somos las bellas que persiguió la Inquisición,

somos el culo de astros y cometas

pero sólo besamos el culo a nuestro Amo.

Él es nuestro monarca, nuestro Dios,

y nosotras sus humildes servidoras,

diligentes y orgiásticas como a él le gustan.



Somos el símbolo de la libertad,

del espacioso pensamiento, del placer de la carne.

Somos la flor nocturna de todas las delicias

y con Satanás vamos a todas partes.



Nuestra historia es la historia del exterminio

con instrumentos de tortura, con la hoguera.

Pero somos tan encarnizadas

con nuestro endiablado oficio

que no hay tortura insoportable

en nombre de la lujuria y de la danza,

para complacer a nuestro Rey.



Nos gusta el Reino de las Tinieblas

y vamos a la muerte

tan alegres como a un festín.

No lloramos nuestras desgracias

y reímos a carcajadas cuando Satán nos cabalga.



Somos el terror de los hipócritas

y nuestra crítica no deja títere con cabeza.

Somos la constante de la humanidad,

la bilis de los corruptos, reprimidos e impotentes.



Enamoramos a Jasón y a Ulises

para que no regresaran a su patria,

pero somos las eternas enamoradas del Putas

y de su vasto imperio. ¡Quiera la noche

que jamás nos destierre de su reino!



Somos el alma y el corazón del sexo,

alma y corazón del mundo infernal

donde el amor es consumido por el fuego.

Somos el azote de las nuevas religiones,

salvo de las que siguen los cultos de Satán.



Amamos la posesión diabólica

y comemos macho cabrío,

por abajo cuando está vivo,

por arriba cuando está muerto.

No hay conciliábulo al que no asistamos

ni aquelarre que nos deje indiferentes…

Y así será por toda la eternidad.



Dancemos con Buzirago. ¡Evohé! ¡Evohé!

Fortalezcamos su reino. ¡Evohé! ¡Evohé!

Somos de los íncubos los súcubos. ¡Evohé! ¡Evohé!





SUBASTA



—Ahora sí, apreciados asistentes:

Vamos a rematar este cráneo, perteneciente

a uno de los más connotados escritores.



Como pueden observar, el hueso frontal

tiene prominencias muy marcadas

debido a la brillante inteligencia

que acompañó al occiso.



Miremos detenidamente las fosas nasales,

cuyas características indican

una recta y bien desarrollada nariz

que el artista utilizó con eficacia

para oler los buenos y los malos versos.



Debido al tamaño de sus temporales

nos es dado pensar que el escritor

fue amante de la naturaleza

y versado en los oficios del mar.



Según esta cavidad, su masa encefálica

fue desproporcionada, y el maxilar superior,

junto con el inferior

cuyos cóndilos y escotaduras sigmoideas

presentan una morfología perfecta,

nos habla de su gusto por la buena mesa.



—¡Cien mil pesos por el cráneo!



—Es muy poco, señorita. Recordemos:

No todos los días tenemos en nuestra biblioteca

una hermosa calavera. ¡Y menos la de un poeta!



¿Quién aumenta la cifra?



Detállese la línea alveolar con su cuidada dentadura,

la espina de spix, la apófisis estiloides…

Todo de una perfección impecable,

sin el menor deterioro.



—¡Doscientos cincuenta mil!



—Ánimo las damas. Será un bello recuerdo

del hombre que tanto las amó.

Conocía la sicología femenina,

fue cantor infatigable de sus cualidades

y respetuoso de sus sentimientos.

Al comprarlo rendirán homenaje a los artistas

y la posteridad las premiará.



—¡Quinientos mil y me lo llevo!



—No se puede, señor. Haga otro esfuerzo.

Estamos en un momento crucial,

el tiempo apremia. Decídanse de una vez.

El cráneo está totalmente barnizado,

no le falta ni le sobra nada.

Los agujeros mentonianos,

infra y supraorbitarios,

son obras maestras de la genética.



Los orificios del conducto auditivo externo

demuestran una excepcional capacidad

para la música y el canto,

algo que puede comprobarse mirando los archivos

o leyendo su apasionante biografía.



—¡Un millón contantes y sonantes!



—Casi, casi, venerable anciana.

No se desanimen. Es la oportunidad de sus vidas.



Debe estar triste el poeta en la eternidad

viendo a sus lectores tan poco generosos,

contrariamente a lo que siempre demostró

en todas sus actividades.



Este cráneo ha sido conservado con esmero

desde hace treinta años

y es solicitado actualmente por científicos

y centros culturales de todos los países.



—¡Que lo partan y subasten los pedazos!



—¡Qué horror, excéntrico caballero!

Este cráneo es un tesoro.

Mutilarlo equivaldría a profanar su grandeza.

Gracias a la filantropía de nuestro director

podemos rematarlo, y eso

para hacer un monumento a la memoria del poeta.



—¡Diez millones y remátenlo!



—¡Magnífico! ¡Magnífico! Es una buena oferta.

¿Quién desea superarla? Reflexionen. Reflexionen.

Pasarán siglos antes de un hecho similar.

Los poetas son escasos

y no siempre tienen un cráneo tan bien cuidado.



Las cicatrices óseas que ustedes ven

no fueron debido al accidente

sino a pequeñas travesuras infantiles.

¡No valen la pena!



—¡Pago lo que sumen las ofertas anteriores!



—¡Enhorabuena, señora! Es usted inteligente.

Ha hecho la mejor oferta de la noche…

¡Silencio en la sala, por favor!



Respetables oferentes: Es el instante supremo.

Haremos el conteo regresivo

y si no hay objeción,

remataremos este cráneo

en la no despreciable suma de once millones

ochocientos cincuenta mil pesos…

Seis/Cinco/Cuatro/Tres/Dos…

Aún quedan posibilidades…



Veo a un caballero en el extremo del salón

que viene hacia el estrado.

Puede ser una sorpresa, trae un papel en la mano.



—Exactamente, señoras y señores.

Este documento que guardo con sigilo

desde que el poeta lo puso en mi poder,

contiene la única oferta respetable

que se ha hecho hasta el momento.



Voy a leer para corroborarlo.

Dice así:

Yo, cuyo nombre aparece en esta declaración,

en uso de todas mis facultades, decido:

Dejar mi calavera como prueba de amistad

al poeta Jaime Jaramillo Escobar,

para que la conserve, si a bien tiene,

sobre el escritorio de su biblioteca.



Si el poeta Jaramillo Escobar

muere primero

o no puede por alguna circunstancia

hacerse cargo de ella,

debe ser entregada a una institución

que investigue seriamente

los efectos prácticos de la poesía.



Firmado: Verano Brisas,

Medellín, Colombia, junio 4 de 1987.





31. EDUARDO ZALAMEA



EDUARDO ZALAMEA (Bogotá, 1945)



Eduardito Zalamea, como le llamábamos, se identificó con el hippismo. Era, con su primo Luis Fernando Zalamea, quien en San Andrés dirigió la Discoteca La Cosa, inconforme entre los rebeldes. Pero pacífico según los cánones orientales. Era de una bella fisonomía en su adolescencia, tanto que, en una época cuando no tenía dónde dormir, fue instaurado en el sitial de Krishna por algunos adoradores. Pero fue expulsado cuando se comió el queso sagrado. Se casó con Beatriz, quien ostentaba un lunar entre las dos cejas. Esta unión duró poco. Nos inició en el culto del LSD. Se convirtió en un habitante de la calle, que se sentaba en las cafeterías donde encontraba amigos en busca de alguna bebida y hablaba sincopadamente. Me tomé la libertad y el trabajo de tomar sus expresiones automáticas al dictado y de allí salen algunos de sus asombrosos poemas. Su inicial obra escrita se perdió. Apenas si quedó alguno que otro texto en revistas. Él también desapareció por cerca de 30 años de la circulación. A veces teníamos noticias de que estaba en un asilo de ancianos. Hace poco tuvimos noticia de que había regresado a vivir en casa de sus hermanas, en buen estado de salud, pero sin mayor referencia con la realidad. Bienvenido.

Obras. Nunca publicó libros. Algunos de sus poemas figuran en tres antologías del nadaísmo.





LA BELLEZA



La Belleza

me hiere

No puedo

corresponder al mundo

No participo

No pertenezco

Soy fragmento

de divina explosión

Mi mundo desapareció

De él se formaron

todos los mundos

He desaparecido

dentro del espejo

Locura

es lo único que me queda

—queja iluminada—

La oscuridad

es un vuelo abandonado

Todo hiede

es el cadáver

eterno

El perfume de las flores

es máscara

y el mundo

la máscara volante

de una ausencia





LA CUÁDRUPLE

CÉLULA DEL AMOR



Primero, la victoria del padre y el hijo

Reflejados en el espejo.

Segundo, el hijo por doquier probando su designio;

Entregando la palabra a los huérfanos

Hasta llegar al mar,

La misma cuádruple célula del amor.

Después, es claro,

El modus vivendi es la magia.

Aquella que nos quiere aproximar en su lente.

«Neutrales pero no indiferentes»,

Dispuestos a entregar la mitad de la camisa,

El cuello y la cabeza ya son pertenencia del cielo.

Prestamos nuestros servicios

Porque agradecidos estamos de ver colores,

Hablamos de la última liberación del hombre

Desde el quejido afuera del pecho de nuestra madre;

Conocedores de camellos y de desiertos, sabemos

Que la noche también batalla contra la oscuridad:

Sólo se necesita un oído.

Nosotros los Judas del Otoño de la Caída de las Hojas

Queremos dar a saber que solamente vivimos para exponernos,

Aunque en un solo instante nos atraviesen todas las flechas del Universo

Pero ninguna guerra demorará la salida del sol,

Y de tantos hay un guerrero bien tendido en el atardecer

Su escudo reflejando la estrella vespertina.

Toda poesía es información

¿Y no es el poeta aquel que es un aventurero de más dentro del Reino de Dios?





REVOLUCIÓN

EN LA MIRADA



El mundo impotente está lleno de gritos

El mundo impotente es un aviso luminoso

Sepámoslo porque la próxima revolución deberá venir silenciosamente

No más lenguaje histórico

La complicidad con el pasado será reducida a cero

En silencio la gran marcha será hecha

Primero abandonaremos nuestro ser antiguo

Cuando el sol se levante un cierto día

Tendremos cuerpos diferentes

Nuestros ojos estarán situados en la cima de cada instante

En fin, haremos ciudades según la arquitectura de los mares

Revolución en la mirada

El universo girando distintamente

En un eje espontáneo

La moral será hecha en movimiento

Y será una danza

Los asesinos con sus cuchillos de división

Caerán en lagos

La sangre ya no nos dará más miedo

El conflicto cesará

La naturaleza ofreciéndonos su secreto de circulación





DIOS MUEVE MI MANO



La Esfinge con su Parasol

de Colores de Mundos Donativos

Ahuyenta al Dragón O Sea

Rabo sin Par de Todas las Cosas

Ensaya la Ventana Alquímica

y el Sentido Presente de la Sandalia

Todo un Golpe de Campana para una Lección

Atribuidas las Flechas a los Rayos del Sol

Amor Poderoso de las Mil Facetas

Ofensivas de la Vida

Dios Sonámbulo del Sonido

Izquierda Doble Izquierda en

la Derecha Convencida

Más que un Paracaídas

los Aparejos de un Mago

o sea Radio Transmisor

de Todas las Sangres

Dios Mueve Mi Mano





ALAS DE GOLONDRINA



1 Yo estoy aquí

en vez de la montaña



2 Esta es la última isla

pero hay otra

que es perenne

y es el Camino



3 Ay del día en que el papagayo

no mate al gallo



4 Lo único que escucha el río

es la piedra



5 Las barbas de los sabios

crecen como la espuma



6 Jehová aléjame de la montaña

porque allí habita el rayo



7 La belleza me pierde

no tengo nada entre las manos

que no sea suyo



8 Hay una espada simple

alargándose en el río



9 Ser el niño poeta

es tomar al mundo de la mano

y reemplazar su centro natural

10 Cuando me pongo a escribir poesía

me vuelvo felino

y doy zarpazos de un lado al otro

del cuarto



11 Me han raptado de Colombia

El papel se robinjudea



12 Descubrí que el cielo y el color

son la misma cosa

13 El Azul es el gesto de reverencia

al Dignísimo Maestro



14 De en medio de Colombia

me raptaron en una golondrina.

Me llevaron al país

que es Todo de Papel.



Y allí me siento

como una caja de caudales.



El papel se vuelve cónico

porque sabe que lo vamos

a triturar

y a deletrear.



15 La riqueza y la pobreza

son lo mismo

Yo soy pobre los lunes

y sabio los sábados

Quienes son ricos los lunes

son sabios los sábados



16 Ahora tengo un sobrenombre

muy lindo: GOVINATA

el amigo de la Policía



17 El comunismo es un cambio de cómics.





LA POESÍA

NO ESTÁ VENCIDA



Mi último reportaje fue en 1961 en el East Village

El reportaje se llamó

On my way to India I reached China Counsciousness

(Camino de la India alcancé la conciencia china)

Me preguntaron qué hizo usted en Colombia?



Reporté



Estuve en la Sierra Nevada

y estuve en el Lamasterio

(junto al aeropuerto de Techo)



Casi me sacan a la calle por eso



Cuando les hablé a ellos de ti de Eduardo y de Gonzalo

se me quedaban mirando diciendo cómo es

Se pusieron contentos por ellos

Eran gente de la sociedad filipina

El director de cine casado con la sobrina del Presidente

—?— (El presidente Marcos)

Eran tanto de la alta sociedad que no podían hablar

Eran espías de la Rep. Popular China

La que era espía era la mujer

Una espía se reconoce por la intención



Yo tuve relaciones orales con esa espía

Me sacó todos mis secretos

Que yo soy el príncipe Krishna y toda

esa serie de pendejadas

Me regaló una campanita del señor Shiva en forma universal

Me dio una fotografía del elefante Ganés

Él me ayudó sicológicamente

dándome droga y mescalina

y me puso a traficar

para destruir la paranoia

y el miedo

que existían en ese tiempo

Tenía que vender todo

La mujer de él estaba casada

Yo le ofrecí el orgasmo por vez primera

Porque en ese tiempo yo era únicamente lover



Cuando era monje

pedí permiso en el templo

Me dijeron si usted se quiere ir

váyase



Partí



Traté de volver al templo



Volví



Me dijeron trata de controlar tus sentidos

Estaba en estado de Paramatma (Bigraha=bigracia)

Son dos medios



JAGHANNATHA SWAMI



Es el Dios del Universo porque es El Que Cuelga

Rompí con los que comenzaron a humillarme

por medios racistas

El Racismo no existe

sino la Incompatibilidad de pieles

El amor es la costumbre

porque la Historia marcó un periodo de brillantez

Ese periodo se llamó El Costumbrismo

dentro de la Pintura

La Realidad Desfachatadamente Sencilla

dentro de los medios sociales



¿Sabes cuál es mi nuevo nombre? La Porquería



¿Sabes cómo se llama Gonzalo? SUGA DEVA (El Hombre del Elíxir)



El Maestro es el que le aporta el lucero del océano

a Rada Krishna

y es el que le bota el trenecito



En la prisión fumaba Lucky

La persona que vendía los cigarrillos estaba en

las manos de la Mafia

Que en términos sociológicos es La Policía

que es la que reparte tanto el bien como el Mal



En las Recopilaciones Védicas el señor K dice a Ardjuna que todo

el Mal proviene de Él



Después de que se abren las escuelas

el Mal le corresponde a la Sociedad

como Propiedad Autoritaria



En la vida real el señor K es policía

del cielo

porque en el cielo espiritual no hay estrellas

Maya

Todos los juegos trascendentales

El niño Jesús le corresponde a la patria finitesimal de la K

La joda es encontrar a Nuestro Señor

Eso se llama Ética

Se llama Misticismo

Se llama Etimología

Lo único que le gusta al Cantor de Dios

es el Diccionario



Porque la Poesía no está vencida





32. LUIS ERNESTO VALENCIA



LUIS ERNESTO VALENCIA (Un pueblo del Valle del Cauca, 1958 – Cali, 1968)



En las escalas que subían a la buhardilla de Elmo Valencia, por entonces difusor del budismo zen, un día de 1966 amaneció dormido un niño de 8 años, de ascendencia campesina. El Monje Loco lo bañó, lo peinó, le consiguió una ropita y lo adoptó para el nadaísmo. Me nombró su profesor de filosofía y en ello nos empeñamos. Se llamaba Luis Ernesto y le adosamos el apellido Valencia. Gonzalo lo apodó “el gigoló de los dioses”, porque vivía de nuestro amor. Se fue convirtiendo en poeta, pues sus ocurrencias eran anotadas en las paredes del cuarto, compartido por los caminantes de entonces. Interpretaba las canciones que Elmo le componía, entre ellas «La internacional nadaísta» y «Un colibrí». Memorizó una síntesis de la novela José Trigo, de Fernando del Paso, que recitaba en los festivales de vanguardia, mientras se pasaban cientos de dibujos de Elmonje. A la edad de diez años, los mismos del nadaísmo, lo mató el carro de carreras del heladero Arne Krag.

Obras: El gigoló de los dioses. Ediciones Embalaje, de Omar Rayo (1987).





MITOLOGÍA



Dios es grande como King-Kong

Misterioso como el Enmascarado de Plata

Fuerte como Batman

Berraco como el Che Guevara

(De El gigoló de los dioses, 1987)





FIN DEL MUNDO



Tengo la edad

según el ojo

con que me veas

El mundo se está acabando

Amárrense los cinturones.

(De El gigoló de los dioses, 1987)





LUNA



Cuando la luna está encendida

se le aparece una serpiente

y le dice:

Luna

por qué tienes los ojos

tan blancos

(De El gigoló de los dioses, 1987)





MANIQUÍ



Cuando un maniquí iba para el cielo

con un bombillo rojo pegado de los senos

para alumbrar a los ángeles perdidos

se le apareció el lobo feroz y le preguntó:

Oiga maniquí

Usted por qué va al cielo

Eso a usted no le importa

Entonces el lobo feroz abrió la boca

y hizo

Ah… Ah… Ah… Ah…

Ah… Ah… Ah…

Ah… Ah…

Ah

(De El gigoló de los dioses, 1987)





LÓGICA



Si el hombre no tuviera

columna vertebral

tendría que meterse

un palo de escoba

en el cuerpo

para poder hacer cositas

(De El gigoló de los dioses, 1987)





MOHAMED ALÍ



Cassius Clay

fue un negrito

que no quiso matar

vietnamitas

y los gringos

le quitaron

de la cabeza

la corona

más linda

del mundo

y le pusieron

otra llanta

de carro

(De El gigoló de los dioses, 1987)





ALFOMBRA MÁGICA



Si yo tuviera una alfombra mágica

no la vendería por todo el oro del mundo

y le diría a los mercachifles:

lo siento tengo polio.

Y si me ofrecieran por ella

unas piernas artificiales

no saldría de mi alfombra.

Caminando me canso.





ATAÚD



Cuando yo muera

no me compren ataúd

búsquenme

pero volando

una cajita vacía

de cartón

y guarden allí mis huesos

hasta que resucite

(De El gigoló de los dioses, 1987)





33. MARÍA DE LAS ESTRELLAS



MARÍA DE LAS ESTRELLAS (Bogotá, 21 de mayo de 1967 – Carretera hacia Tunja, 5 de abril de 1981)



La conocí de 3 años, cuando me uní con su madre, la Maga Atlanta. Eran las épocas del hippismo. Mientras la Maga leía el tarot en La Calle, templo de los niños de las flores, yo me dedicaba a inculcarle los rudimentos de la poesía, tal como había hecho exitosamente con Luis Ernesto, el hijastro del Monje Loco, quien terminaría atropellado por un carro. Le leía a Rimbaud, a Baudelaire, a Breton y demás poetas surrealistas, a Lewis Carroll, a Kafka, a Saint-Exupéry. Y le hacía improvisar expresiones que le iba consignado en cuadernos. Y que le hacía publicar en los suplementos de El Tiempo y El Espectador y en revistas literarias. A los 7 años la Universidad La Gran Colombia le publicó su libro de poemas El mago en la mesa, que recogía su producción a partir de los 4, ilustrado por Mario Gluschankoff. A los 8 ganó el Premio Internacional de Literatura Mágica del Congreso Mundial de Brujería, entre concursantes adultos. Con su novela La casa del ladrón desnudo, publicada espléndidamente por Juan Domingo Guzmán, con carátula de Botero, nota de García Márquez y prólogo de Germán Arciniegas. Este escritor la invitó a tomar cursos de Literatura con don Ramón de Zubiría en la Universidad de los Andes mientras adelantaba el bachillerato por radio. Gran cantidad de sus obras quedaron inéditas. Perdió la vida en un accidente de tránsito, en la misma vía donde 5 años atrás lo hiciera Gonzalo Arango.





ENCERRÉMONOS

EN EL AIRE



Voy a volverme enfermera

para curar nuestro amor si se enferma

voy a volverme costurera

para coser nuestro amor si se rompe

voy a volverme lavandera

para lavar nuestro amor si se ensucia

voy a volverme astronauta

para llevar nuestro amor a los planetas

voy a volverme sacerdotisa

para hacer el amor de Dios a todo el mundo

voy a volverme amor

para olvidarte

(De El mago en la mesa, 1975)





A ESCONDIDAS



A escondidas de los hippies

esos policías se están fumando su marihuana

Yo los conozco

La marihuana que le quitan a los hippies

los policías se la fuman en las cárceles

Después salen todos trabados

a gritarle a los hippies: Marihuaneeeeros!

(De El mago en la mesa, 1975)





SIN TÍTULO



El zapatero no tiene zapatos

El carpintero no tiene madera



La secretaria no tiene secretos

El psiquiatra no tiene loquitos



El médico no tiene remedio

La gracia no tiene payaso



Y yo

que tengo un planeta

dentro de mi botella

no tengo dónde poner mi botella

en este planeta

(De El mago en la mesa, 1975)





LOS NADAÍSTAS

COMEN TIERRA



Los nadaístas eran Amilkar U, Jotamario Arbeláez, el poeta X-504, María de las Estrellas, Kafka, y mientras los espaguetis se comían a Beethoven, Beethoven tocaba sus trompetas, sus pianos, dirigía sus orquestas y decía que eso no era nada. Porque las rosas se detenían en todos los caminos del mundo y la Quinta Sinfonía ya no es nada para los poetas. Porque la Novena y la novela son de Cachifo, el poeta más novelista del mundo. Gonzalo es el cartel que tengo colgado en mi nariz. Jan Arb es la silla donde se sentaba la mosca de Modigliani. Y el Monje Loco es el cocuy que se me ha volado hoy.

De Eduardito Zalamea hablaré en otra ocasión. De Dariolemos digo que no me parece. Y de Eduardo Escobar digo lo que menos pienso.

(De El mago en la mesa, 1975)





HISTORIA DE LA MAGA

Y EL POE



Había una vez un poeta que se enamoró de una maguita. Y ese era el poeta X-504. Y la maguita le coquetiaba. Y un día se decidieron. El poeta le dijo: Ay corazoncito, cuándo será que nos casaremos. Y la maguita le decía: Pronto, amor mío. Y un día los encontraron debajo de la mesa chupando piña. Y jalándose el pelo de la desesperación. Y un día dijo la maga: Esta tarde nos casaremos. Y el poeta le dijo: Qué alegría casarme contigo. Se casaron. Y el papá de la maguita se puso todo verraco. Y cogió el pastel y se lo untó a la maga en el pelo y al poeta le echó todas las boronas en el bolsillo. Entonces los novios se fueron a la luna de miel a San Agustín. Y vivieron muy felices hasta que se les cayó la casa en la cabeza.

(De El mago en la mesa, 1975)





EL TESTAMENTO PERDIDO



A Berlín yo le dejo la gota de oro

A Rusia la mesa de 30 mil pesos

A Colombia le dejo a Simbad el marino

Al jefe de la oficina le dejo todas mis riquezas

Y a todo el mundo le dejo todas mis cosas

Y mi cuerpo se lo dejaré a Dios

Y mi alma se la dejo a mi familia

Ahora ya pueden decir amén

(De El mago en la mesa, 1975)





CUMPLEAÑOS DEL TIEMPO



He comprendido

en la mitad de estos dos pasos

que un año acaba de pasar

Cada minuto

cada segundo

pasa un año

porque todos los años

no empezaron al mismo tiempo

Empecé este poema

cuando tenía 7 años

y ahora tengo 700

(De El mago en la mesa, 1975)





AL FIN DEL NADAÍSMO



Tranquilo papacito

que en la próxima encarnación

va a haber otros nadaísmos

más lindos

O qué quería

¿Que una época

fuera toda la vida?





RITUALES





I


De cada rayo de sol nace un pájaro

y de cada rayo de luna la hoja de un árbol

por eso cuando hay un pájaro parado en un árbol

es el sol y la luna que se están amando





II


En su encarnación anterior la luna fue sol

el sol fue la tierra

la tierra mercurio

y ahora mercurio soy yo

que vivo en la tierra

debajo de un sol que no sabe

que un día fue la luna





III


De todos los planetas el que más me gusta es el Japón

y de todos los mares mi preferido es Urano

y entre todos los peces ninguno como la Pirámide

y entre todos los presidentes voto por la Amiba

porque Dios está en todas partes haciéndose el bobo

y la materia viaja de palabra en palabra





IV


El hijo de la sonrisa se quedó soltero

porque la bailarina de la pandereta le da calabazas

la madre se muere de pena

mirando llorar a su hijo

Se muere sonriendo por última vez





V


EL BAILE DE LOS LADRONES


Los ladrones dejaron las joyas

en su casa y se fueron al baile

y en el baile encontraron sus joyas

en los cuellos de algunas marquesas

y corrieron a casa a buscar sus joyas

y no hallaron ni joyas ni casa

y al volver a la fiesta ni hallaron marquesas

Las marquesas eran sus mujeres

que nunca llevaban a fiestas





VI


Cuando vieron que no había remedio

que este mundo se estaba acabando

las naranjas cayeron del árbol

orando





VII


Si viene el demonio yo estoy en la luna

Si va a Cartagena

que pregunte por Kid Pambelé





VIII


Me gustaría que la Estatua de la Libertad bajara su brazo

y que Lincoln volviera al teatro con toda confianza

y que la guillotina se alzara de nuevo

devolviéndole al rey la cabeza





IX


El hombre más feliz de la tierra tiene que estar muy loco

porque el hombre más loco del mundo se siente feliz

y los dos ni siquiera se han visto de lejos





X


En mis sueños he visto un aljibe

donde se oculta la última gota de agua

que espera el regreso

del hijo del hombre





XI


Pídeme que mueva una montaña y si tienes fe yo la muevo

y si tienes más fe yo te doy el poder de moverla

es sencillo

si quieres mover la montaña

muévete tú





