Catalogación en la publicación – Biblioteca Nacional de Colombia

Castañeda Aragón, Gregorio, 1887-1960, autor

Antología poética / Gregorio Castañeda Aragón ; presentación, Ariel Castillo Mier. – Bogotá : Ministerio de Cultura : Biblioteca Nacional de Colombia, 2017.

1 recurso en línea : archivo de texto ePUB (2.1 MB). – (Biblioteca Básica de Cultura Colombiana. Literatura / Biblioteca Nacional de Colombia)



ISBN 978-958-5419-32-2



1. Poesía colombiana - Siglo XX - Antologías 2. Libro digital I. Castillo Mier, Ariel, autor de introducción II. Título III. Serie



CDD: Co861.4 ed. 23

CO-BoBN– a1012223





Mariana Garcés Córdoba

MINISTRA DE CULTURA

Zulia Mena García

VICEMINISTRA DE CULTURA

Enzo Rafael Ariza Ayala

SECRETARIO GENERAL

Consuelo Gaitán

DIRECTORA DE LA BIBLIOTECA NACIONAL




Javier Beltrán

COORDINADOR GENERAL

Isabel Pradilla

GESTORA EDITORIAL

Jesús Goyeneche

ASISTENTE EDITORIAL Y DE INVESTIGACIÓN

Sandra Angulo

COORDINADORA GRUPO DE CONSERVACIÓN

María Antonia Giraldo

RESPONSABLE DE ALIANZAS

Talia Méndez

PROYECTOS DIGITALES

Camilo Páez

COORDINADOR GRUPO DE COLECCIONES Y SERVICIOS

Patricia Rodríguez

COORDINADORA DE PROCESOS ORGANIZACIONALES

Fabio Tuso

COORDINADOR DE PROCESOS TÉCNICOS

Valentín Ortiz

ACTIVIDAD CULTURAL Y DIVULGACIÓN

José Antonio Carbonell

Mario Jursich

Julio Paredes

COMITÉ EDITORIAL

Taller de Edición • Rocca®

REVISIÓN Y CORRECCIÓN DE TEXTOS,

DISEÑO EDITORIAL Y DIAGRAMACIÓN

eLibros

CONVERSIÓN DIGITAL

PixelClub S. A. S.

ADAPTACIÓN DIGITAL HTML

Adán Farías

CONCEPTO Y DISEÑO GRÁFICO

Con el apoyo de:

BibloAmigos



ISBN: 978-958-5419-32-2

Bogotá D. C., diciembre de 2017



© Dolores Salcedo Castañeda

© 2017, De esta edición: Ministerio de Cultura –

Biblioteca Nacional de Colombia

© Compilación y presentación: Ariel Castillo Mier



Material digital de acceso y descarga gratuitos con fines didácticos y culturales, principalmente dirigido a los usuarios de la Red Nacional de Bibliotecas Públicas de Colombia. Esta publicación no puede ser reproducida, total o parcialmente con ánimo de lucro, en ninguna forma ni por ningún medio, sin la autorización expresa para ello.





ÍNDICE


Presentación

Rincones de mar 1925

Nota de viaje

Bar marinero

El país de Holanda

Barrio de pescadores

Puerto inglés

Faro 1931

Estación aldeana

Gran rúa

Soplos

Bandada

Rutas

Mar

Cristóbal

Port-Said

Orquesta negra 1931

Orquesta negra

Orgasmo

Timbal

Plaza aldeana

Lavandería china

Oda pindárica a la luna

Saludo centenario a Bolívar

Poema del caminante

Los antifaces

Canciones del litoral 1939

En la cala

Hombre de mar

Mástiles al sol 1940

Diario de abordo

Requiescat del marino

Canción para el niño que nació en el mar

Inventario marítimo

Puerto de Cristóbal

Ensenada

Islas flotantes 1959

La gran flota negra

Viaje al sur

Me voy al puerto

Isla de carne

Poema afro-vocal

Juan María, capitán sin barco

Rumbo Río

Sueño de míster Paul

La voz del mar al poeta

Emigrante

Bibliografía





PRESENTACIÓN

GREGORIO CASTAÑEDA ARAGÓN:

POETA MÁS ALLÁ DEL MAR



POCOS POETAS EN LA POESÍA colombiana han sido tan mal leídos por parte de críticos, historiadores y colegas como el samario Gregorio Castañeda Aragón (1884-1960). En esa peculiar penuria sólo lo acompaña el cartagenero Luis Carlos López (1879-1950), quien deambulaba por senderos similares de humor, ironía y prosaísmo.

Excluido de la mayoría de las historias de la literatura, de los estudios académicos y de las antologías, un poema de Castañeda Aragón, «Canción para el niño que nació en el mar», ha disfrutado de cierta celebridad. Pero se trata justamente, como bien lo vio el crítico y poeta David Jiménez (2002: 88), de un texto que no es representativo de sus aportes a la poesía colombiana, pues acusa las mayores concesiones al canon conservador e hispanizante que predominó en el país hasta mediados del siglo pasado.

Como la mayoría de los buenos escritores, Castañeda Aragón comenzó escribiendo mal. Tras unos inicios fallidos —Máscaras de bronce (1916) y Campanas de gloria (1919)—, con los que pagó su derecho a piso en la poesía nacional con poemas virgilianos cargados de cadencias modernistas y rumores rurales, en un castellano castizo, con un caudal de voces rancias y sonoras, pero vacías, poco a poco, fue encontrando su propia voz, sus motivos y su estilo personal. Castañeda Aragón supo tomar distancia frente a las tendencias dominantes en la tradición colombiana, al incorporar un tópico casi inédito: cuando los poetas le cantaban al llano exótico o a la aldea idealizada, se concentró en el mar vivido en su cotidianeidad, experimentado con todos los sentidos, escenario de amores y de viajes, no el mar leído o imaginado por ojos avizores, horadantes, oteantes y errabundos que no lo habían visto nunca. Por tal motivo ha sido catalogado, de manera reductora, como el «poeta del mar», pero su poesía explora asimismo otros motivos como el del erotismo y la política, la cultura afroamericana y el carnaval.

Como el país, la poesía colombiana ha estado de espaldas al mar. Con la excepción de M. M. Madiedo y C. Obeso, en el siglo XIX, nadie recordó la tradición mítica de la comunidad kogui, según la cual:



Primero estaba el mar. Todo estaba oscuro.

No había sol ni luna ni gente ni animales ni plantas.

Sólo el mar estaba en todas partes.

El mar era la Madre.

La Madre no era gente ni nada ni cosa alguna.

Ella era Aluna (pensamiento e idea).

Ella era el espíritu de lo que iba a venir,

y ella era pensamiento y memoria.



Máscaras de bronce (1916) es básicamente un libro de sonetos —con diversos metros— que exaltan la vida pastoril de la cual el poeta recrea algunas escenas, al tiempo que imagina otras con personajes literarios y seres míticos de la antigüedad clásica. El propio poeta declara sus lecturas —de Virgilio a Poe pasando por D’Annunzio y Darío— y se perciben, además, ecos del Barba Jacob de «Lamentación baldía» —su alma es «gruta sombría», a tientas, sin dudas ni creencias—, así como la afición del poeta por retablos y pinturas como los de Salomón van Ruysdael. En medio de un paisaje de esquilas y cabras, cabreras robustas y lavanderas, gañanes y rapazas, zampoñas y flautas, rebaños y gozques, carretas y hachas, encinas y hayedos, arroyos y trapiches, el poeta aprende «la secreta palabra de las cosas» (1916: 25). En su visión del mundo se integran un imaginario religioso católico —los Reyes Magos, San Francisco— y cierto erotismo decadentista: el campo es una mujer «amada de labios encendidos» a la que el sol besa y fecunda. El hablante lírico evoca asimismo a sus aventureros antepasados ibéricos, hombres de espada y yunque o frailes lascivos, al tiempo que fija brevemente su mirada en el ámbito del Caribe —la ciudad nicaragüense de Granada, los indígenas guajiros, el ámbito del puerto— y en el que habrá de ser el motivo emblemático de su poesía: el mar.

Campanas de gloria (1919) viene precedido de tres textos que definen su poética: el poema «Apunte de Ramón Vinyes», dedicado al escritor catalán que orientaba en Barranquilla la revista vanguardista Voces (1917-1920), divulgadora de la poética y los poemas cubistas y futuristas, tanto en Europa como en Hispanoamérica, escritos por poetas poseídos por «la furia de la novedad»: Apollinaire, Jacob, Dermée, Birot, Reverdy, Tablada, Pellicer, Huidobro y Alberto Hidalgo. De Vinyes, Castañeda destaca un rasgo que, mucho más mesurado, identifica a su propia obra: «el meteoro / de su crüel y escéptica ironía» (1994: 89). Un breve prólogo, «Arabesco marginal», en el que declara el lugar de escritura de los poemas: un preciso ámbito americano, entre «las costas del mar Caribe y las albuferas de la Sierra Nevada de Santa Marta»; el motivo que los inspira: los sugestivos «paisajes de diversas horas del campo, el mar o la montaña»; y la perspectiva pictórica que rige el poemario, un tanto distante del parnasianismo de Máscaras de bronce y mucho más cercano al impresionismo: aguafuertes, acuarelas o «simples borrosos carbones». Y un autorretrato del autor revelador de una incipiente conciencia de su singularidad cultural: «Poeta de humano verbo en cuyo escudo / junto al lirio francés, el león nervudo / de Hispania, oprime la caribe flecha». Este poemario confirma el hallazgo de un espacio poético que el poeta explorará hasta su libro final, el paisaje físico y humano del mar: la costa, la playa, la isla, el puerto, el barrio de pescadores, la casa de los abuelos… En este libro, el poeta nuevamente menciona sus lecturas: Gabriel y Galán, Calderón de la Barca, Espronceda y Verne. En libros posteriores, aludirá a Shakespeare y Voltaire, Luis de León y Chekhov.

Rincones de mar (1925) marca la madurez poética de Castañeda. Compuesto por 31 poemas, de los cuales 8 proceden de sus libros iniciales, aunque sometidos a correcciones, el poemario señala una suave transición del modernismo hacia una poesía contemporánea. El poeta parece incorporar las lecciones de la revista Voces —en la que publicó varios poemas— en la construcción de algunas imágenes osadas y en el abandono parcial de las rigideces del soneto. Este cambio se consolida en sus dos libros siguientes.

Publicados en Barcelona, en 1931, Faro y Orquesta negra marcan un cambio de rumbo en la poesía de Castañeda mediante el acercamiento a ciertas libertades de la vanguardia y a su espíritu lúdico, en la línea cauta y humorística de Carlos Pellicer, Luis Cardoza y Aragón y Jorge Carrera Andrade, quienes pasaron por Colombia. Castañeda introduce un aire refrescante en la poesía colombiana. Se dan cita aquí: el verso libre que sustituye a los sonetos; el estilo sencillo y directo de la poesía de viaje; el espíritu moderno del barco; la presencia de ciudades, en lugar de la naturaleza idealizada; el espíritu cosmopolita de la urbe que mezcla palabras y frases de diversos idiomas —latín, italiano, inglés, francés—; los motivos internacionales de los bares, el jazz y la hedonista cultura de la noche; el hablante lírico viajero, «con alma de proa», afanoso de caminos, en permanente persecución de lo que huye, presto a trasponer horizontes y lugares lejanos; la instantaneidad y la simultaneidad de un mundo en el que está «todo revuelto, / prismático, / kalidoscópico, / kinemático». Estos libros introducen elementos que, naturalizados años después por la ola lírica de la antipoesía, hoy pueden parecer periclitados, como la experimentación con la imagen novedosa, las travesuras metafóricas —los cangrejos cineastas, el mar de vidrios rotos de botellas verdes donde las gaviotas se rompen las alas—, los juegos fonéticos, la inclusión de la voz popular y del lenguaje coloquial, la pantomima, la pirueta y la arlequinada.

Tras el recreo vanguardista, en Canciones del litoral (1939), Castañeda retoma la tradición hispánica del romance y el lenguaje de la canción tradicional, al tiempo que incorpora reflexiones de marino mayor que presiente en tierra el inevitable fin de su errancia y, viajero retirado, se prepara para el periplo final tierra adentro o tierra abajo. Este libro breve recoge buena parte de sus poemas definitivos a los que someterá una y otra vez a reelaboraciones cuidadosas: «En la cala», «Isla de carne», «Rumbo Río Janeiro» y «Flota negra».

Sus dos libros finales, Mástiles al sol (1940) e Islas flotantes (1959), constituyen variaciones en torno al tópico del mar y su cambiante simbolismo para lo cual retoma poemas de sus primeros libros y los reescribe, al tiempo que incorpora nuevos poemas en los que muestra las destrezas técnicas adquiridas en su extendida trayectoria poética, así como el hallazgo de una voz personal que se aparta de sus modelos iniciales, no sólo hispanoamericanos, sino también nacionales, como el del modernismo americanista de Luis Carlos López, de quien hereda el humor y el desenfado, la ausencia de nostalgias, el alejamiento de la postal pintoresca para turistas, el acercamiento a la realidad sin las mediaciones de la erudición, y a quien intenta enriquecer con una mirada mucho más abierta y cosmopolita, un tanto distanciada de la sátira feroz de su realismo grotesco.

La poesía de Castañeda Aragón mantiene su vigencia en su actitud de ruptura con la tradición clasicista colombiana vigente en su época con su cortejo incesante de ninfas y centauros, de cigüeñas y ángeles, su anacronismo ideológico, sus idealizaciones arcádicas de la vida campesina, su léxico vetusto, su rechazo de la ciudad moderna, y la reducción de lo nacional a la aldea, el campanario, lo doméstico: la patria blanca, casera, campesina, católica y castiza. Como bien lo vio David Jiménez (2002: 84-85), en su libro Poesía y canon. Los poetas como críticos en la formación del canon de la poesía moderna en Colombia 1920-1950:

Hay algo nuevo en la poesía de Castañeda Aragón, si se compara con la tradición modernista colombiana. Versos sin erudición, sin arcaísmos, con abundantes neologismos. Los materiales provienen también de fuentes muy diferentes: muelles, puertos, bares marineros, canciones de pescadores, hoteles, mercados, poca reminiscencia libresca o clásica, mucho exotismo tropical y viajero. Otro mundo y otra mirada, ojos mucho más libres, oídos habituados a otros ritmos, desenvoltura refrescante con respecto a dogmas, gramáticas y retóricas tradicionales. Hay algo aquí que ya suena a vanguardia, aunque nada tiene que ver con el maquinismo futurista, ni con la euforia destructiva del dadaísmo, mucho menos con automatismos y onirismos surrealistas, sino tal vez con la novedad de la actitud, con la extrañeza que produce un poeta cuando acepta gozosamente un mundo no poetizado previamente, el lenguaje de la poesía parece, entonces, renunciar a su aislamiento, a su fascinación con el prestigio de las propias tradiciones y salir a buscar lo poético directamente en la vida apoética, en la vulgaridad de lo moderno recién descubierto. Fascinado con los escenarios, la vida externa multicolor, los sonidos y los olores, son escasos los poemas de Castañeda Aragón donde pueda encontrase algo más. Pero la renovación temática, las libertades rítmicas, la incorporación al lenguaje poético de expresiones provenientes del argot marinero, cierta adjetivación y algunas imágenes mantienen el interés de esta obra aún hoy.

Ignorado por los poetas del interior del país, Castañeda ha ejercido un influjo fecundo entre los poetas y narradores posteriores del Caribe colombiano. Su aproximación al motivo del mar ha dejado su estela en Oscar Delgado, Jorge Artel, Vidal Echeverrya, Meira Delmar, Alfonso Alfaro, Alfonso Bonilla Naar y Gustavo Ibarra Merlano.

Castañeda publicó asimismo un par de cuentos, «Náufragos de la tierra» (1923) y «Zamora» (1923), en los que aborda desde el realismo social, pero con tal elaboración verbal que los salva del panfleto, el tema de los desplazados de la tierra y la visión de la capital como un lugar lúgubre para los nativos del Caribe. Por esa senda de una ficción crítica y similares escenarios marinos han transitado los cuentos y las novelas de narradores posteriores como Gabriel García Márquez, Germán Espinosa, Roberto Burgos Cantor, Marvel Moreno y Ramón Illán Bacca.

ARIEL CASTILLO MIER





NOTA DE VIAJE[1]



Tarde brumosa,

tarde fría

barco pesado

en el dibujo a lápiz del puerto.

El sol decorativo,

rojo como un farol, enciende el cielo.



Muelles. Todo se arremolina.

Es recio y húmedo el viento.

Los pasajeros están

en el fumoir. Uno fuma su pipa,

otro tiene un libro entreabierto.



Surgen, opacos en la costa,

una torre, un tren.

Y aquí, lento, un vapor.

Velas,

veleros,

la baliza pintada de rojo

y el uniforme de los aduaneros.

Rincones de mar (1925: 47)



[1] Se transcriben estos poemas a partir de la edición revisada de este poemario, en Mástiles al sol.





BAR MARINERO



¡Qué tiempo malo! El bar en la pardura

del puerto, huele a pipa y a vinazo.

El mar, compás de fabordón, silura

sordo. Los trapos pegan su aletazo.



Allá se ve que un brick hace segura

la maniobra en negro, a un sólo trazo

y aquí este lobo su cerveza oscura

derrama sobre el áncora del brazo.



Con luz pálida y rala pinta al modo

cubista esta acre tarde al sol ya muerto.

Un colorido exótico hay en todo.



La arena oscura invade el sucio puerto.

Y este saltante rótulo de iodo

hiere la sombra: Bar Príncipe Alberto[2].

Rincones de mar (1925: 50)



[2] En la versión original de 1925, reveladora de cierto estilo vanguardista, el nombre del bar: «Bar Príncipe Alberto» aparece a manera de collage, imitando un aviso enmarcado en un rectángulo.





EL PAÍS DE HOLANDA



Agua azul, bueyes, canales.

Y junto al mar, gris, de plomo,

un invernadero como

para escribir madrigales.



En el campo verde hiel

hay la sombra de un molino…

Todo como en el divino

paisaje de Ruysdael.



Holanda, tierra encantada,

frágil país de portada

de álbum. Ensueño… Paz…



Aquí fue triste Guillermo

y soñó su sueño enfermo

Erasmo de Rotterdam.

Rincones de mar (1925: 59)





BARRIO DE PESCADORES



Alba lila. Arponeros zarpan rumbo levante

en sus largas barquetas. La ensenada se angosta

en la sutil penumbra. Hila el terral. Saltante

deja el agua azulencos húmedos en la costa.



A correr los cangrejos o a bañarse en rosario[3],

llegan los chicos. Risas. Su voz de aguda tilde

alegra como un toque de misa al vecindario,

donde ya se alza el humo oloroso y humilde[4].



Geométrico el pelícano, con su vuelo a la capa

augura un tiempo claro. Sobre este mar de mapa

parece escrito: Esmirna, Chipre, Rodas, Argel…



Se siente el fuerte aroma de las marismas muertas,

de las retamas ásperas… Asoman a las puertas

madrugadores viejos componiendo la red.

Rincones de mar (1925: 60)



[3] «A corretear cangrejos o a bañarse en rosario».

En Campanas de gloria (1919). En Castañeda Aragón (1994: 117).

[4] «Que sale a coger leña para el fogón humilde».

En Campanas de gloria (1919). En Castañeda Aragón (1994: 117).





PUERTO INGLÉS



Carga un barco carbonero

detrás del cristal ahumado

de la tarde. En el nublado

da el humo su azul de acero.



Un marinero de écran,

borracho. Arrastra brumoso

el viento fuliginoso

olor de hulla y alquitrán.



Negro el mar. Sopla galerna.

Alguien canta en la taberna

con áspero son de grúa.



Y agua adentro se desliza

como un triángulo de tiza

el trapo de una falúa.

Rincones de mar (1925: 62)





ESTACIÓN ALDEANA



Una farola

se mece en la estación. El tren expreso,

con verde luz

en el furgón de cola,

pasa rozando al viejo guarda agujas,

que con bufanda y gorra, y su linterna,

vuelve a entrar como un perro a su caseta.

Faro (1931: 5)





GRAN RÚA



Trepida rebrillando el empedrado.

El diamante de un tranvía

raya el cristal del húmedo asfaltado.

Bajo el arco de volta

y el eléctrico anuncio,

se agrandan las pupilas de la noche.

Faro (1931: 6)





SOPLOS



El aire que aquí llega

tiene soplos

húmedos de montaña.

Aunque ha pasado por el mar

no es acre.

En una misma ráfaga

hay cantos de vendimia

y hay cantares

robados en los puentes

de las barcas.

Faro (1931: 7)





BANDADA



¿A qué meeting

socialista

va ese grupo

de pájaros

que atraviesa

el aire

con gritos

subversivos,

en triángulo?

Faro (1931: 7)





RUTAS[5]



Barcos,

barcos,

barcos.

Mi billete se ha teñido

de verde en el mar.

En mis maletas hay una dirección.

No diré cuál.

El embreado del muelle

retiene mis huellas

que se van.

El humo

de las altas chimeneas

ennegrece el cielo

azul.

La gorra del capitán

tiene un áncora de oro.

Crujir de las grúas.

Mi camarote es

el número 10.

Mañana pasaremos

el Canal de Panamá.

Cambiamos nuestra ruta

de montañas,

de cielo

y de mar.

Faro (1931: 11)



[5] Con el título «Ruta» reaparece el poema en Rincones de mar (1925): Barcos, / barcos, / barcos… / Mi billete se ha teñido / de verde mar. / En mis valijas hay rótulos / de itinerario universal. / El muelle / quiere retener mis plantas / que se van. / El humo de las chimeneas / ennegrece el cielo azul. / La gorra del capitán / lleva un áncora de oro. / Crujir de las grúas. / Mi camarote / qué número tendrá? / mañana pasaremos / frente al canal. / Cambiaremos de ruta / entre el cielo / y el mar. //

Rincones de mar (1925). En Castañeda Aragón (1994: 152).





MAR



Mar de vidrio,

mar de vidrios rotos,

este mar

de esta costa.

Las gaviotas

se rompen las alas.

Botellas verdes,

rotas,

un mundo de botellas

en la taberna

del mar.



¡Vidrios del Cantábrico,

vidrios del golfo

de México!

Catástrofe

de bar.

Faro (1931)

En Castañeda Aragón (1994: 12)





CRISTÓBAL



Casas de madera

de color.

Los negros.

Inglés colonial.

Una estatua con cadenas

en el pedestal.

Una palmera,

otra palmera.

Los anchos muelles.

La zona del Canal.

Faro (1931: 13)





PORT-SAID



Entramos en Port-Said

una mañana.

Hemos pasado por el Archipiélago.

Hemos tocado en Jaffa.

¿El señor de Queiroz?

Justamente: Una carta

fuera de valijas.

—Es de Lotí—,

dice viéndola. Y calla.

Luego: muito obrigado

añade en su falla.

Y el reflector soleado

de su monocle estalla.

La otra noche (¡qué noches

las de Suez!)

recogemos el ancla:

Damieta, Alejandría,

Trípoli, Malta,

Túnez, Algeria,

Gibraltar…

Una semana

después, la costa de Francia.

Faro (1931: 23)





ORQUESTA NEGRA



He aquí todo confuso,

todo revuelto,

prismático,

kaleidoscópico,

kinemático.



¡Retroceda

la UNIDAD,

o hago fuego!



¿Qué pragmática

nos manda?

Los negros responden

con gritos:

¡Ululú!

¡Ululú!



Y sobre sus cabezas

—aviso

lumínico—

letra a letra:

JAZZ

Orquesta negra (1931: 3)





ORGASMO



Punzó, más que el fruto del cardo,

su boca, O de misal,

dio almíbar en la sombra.



Sus ojos, pájaros de jardín,

destrozáronse, vivos, sin escape,

hasta que desmayaron.



Quedaron muertas sus dos manos,

sin crispatura, sobre la trama

del tapiz, de un motivo cinegético.



La carne saludable, macerada,

tundida, ya sin fiebre,

brillaba de castidad.

Orquesta negra (1931: 9)





TIMBAL



¡Son del timbal

pastoral,

balido de recental

o rugido de león!



Él es alma enigmática,

canibalesca

y fanática

de una raza epigramática.



¡Timbal del antepasado,

el timbal con estrambote,

tatuado

con achiote!



Evocas, al resplandor

del fuego, en danza febril,

al indio bravo y sensual,

carne de amor y dolor,

son ronco,

voz

del

timbal.

Orquesta negra (1931: 15)





PLAZA ALDEANA



Feria aldeana,

canción de unos campesinos,

las voces de la montaña.



¡Qué palabra aquella

con que aquella hablaba!

Clara, antigua, dulce

dulce, antigua, clara,

era el dulce fruto de la estación.



Cantos de los campos,

cantos de amores,

cantaban.

Voces húmedas de siembra

y ardientes de sol.



En las bocas, brasa

del celo encendía

su lujuria agosto.



Sonora la plaza,

la plaza aldeana.

Orquesta negra (1931: 17)





LAVANDERÍA CHINA



Ropa húmeda,

brillante,

colgante.

(Calle de Shanghai

con sus anuncios de tiendas).



En el azul de un uniforme

marino, el mar de China.



Y luego el colegio blanco

de las estiradas camisas

que hacen su curso de cultura física.



Y más allá los pantalones

engomados,

regimiento en marcha.



Y estas elásticas

mutiladas,

taller de escultura

en escayola.



Pero ni un traje de baño.

¿Es que se quedan

en las playas?

Monigotes cortados a tijera,

acróbatas sobre la cuerda floja.

Orquesta negra (1931: 22)





ODA PINDÁRICA

A LA LUNA



Cráter apagado, oh, ha mucho tiempo

en las modernas Nápoles del ruido.

Lámpara de la abuela de los cuentos.

Viejo farol de Navidad

abandonado en la buharda.

Ya no tienes poetas

ni pajes.

Ya no tienes farero que te encienda,

tú, romántico, faro

sobre el tumulto de las ciudades voltaicas.



He tenido que ir al campo para verte,

para volver a ver tu cara campesina,

pues ya no eres tan pública

como el alumbrado urbano

y como las horizontales.



Y tú que no te pintas las ojeras

ni los labios, pero trasnochas,

has tenido una sonrisa indulgente

para mi neurastenia

adquirida bajo las bombillas eléctricas.

Orquesta negra (1931: 25)





SALUDO CENTENARIO

A BOLÍVAR



¡A ti, que metafóricamente,

como consta en los himnos y proclamas,

rompiste las cadenas

de estas tierras tan vastas

que hoy son más esclavas que nunca,

unas de los políticos eminentes,

otras de las libras norteamericanas,

yo que no he puesto autógrafos en San Pedro,

ni creo que sea una gloria para Santa Marta

el que hubieras venido a morirte aquí

como cualquier ola triste de la playa,

te saludo y te pido,

ahora que ya hace un siglo que expirabas

entre el barbudo monsieur Reverand

y tu ayuda de cámara,

sin Manuelita Sáenz, que hubiera sido

la mejor medicina recetada,

ahora, te pido, oh Cid, que desenvaines

tu machete llanero, aquella espada

que hizo seguirte a nuestra brava gente

por las planicies y por las montañas!

Santa Marta, 1930

Orquesta negra (1931: 26)





POEMA DEL CAMINANTE



Exalto el andar,

el peregrinar,

pero sin prestarle piernas al motor,

porque las máquinas se alimentan de espacio

y no nos dejan saborear

la alegría

de no llegar tan pronto a todas partes.



El motor ha asesinado el paisaje.

¡No más velocidad!

Que los ojos viajen en su indolente diligencia

con cascabeles y mayoral.

Hay que probar el vino del mesón

y la caricia de la mesonera.



¡A qué esos raids de vértigos viajeros!

El vértigo es una pobre emoción.

Exalto la sandalia y el bordón.

Orquesta negra (1931: 28)





LOS ANTIFACES





ANTIFAZ NEGRO


La Mafia. Eugenio Sué. El complot. Triángulo.

Amor robado. La traición. El crimen.

Se cubre el rostro de don Juan, y el rostro

de Pierrot gime a la hora en que las sombras

su negro zumo de pavor exprimen.





ANTIFAZ VERDE


Tragedia bufa. Carnaval, estoque

de cartón. Cascabeles. Risa. Risa.

El cristal que se rompe. La careta

grotesca. El beso a oscuras. Los jardines.

Ay: (un suspiro de la Donnaemóvile).

Oh: (los celos de un conde de opereta).





ANTIFAZ ROJO


El ballet. La taberna. El ebrio hipo.

Dancing. Bohemia. Los apaches. Mueca.

Santo y seña. El reloj. La chatelaine.

La penintenciaria. («Traiga vino»).

Sorda orquesta. Fox-trot. Shimmy. Ragtime.





ANTIFAZ BLANCO


Broma nupcial. El antifaz de baile.

El flirt que gesticula. El dominó

travieso. Mascaradas. Bromas locas

sin tragedia. Se juntan dos narices

y dos bocas.





ANTIFAZ AZUL


Venda. Ilusión. El pase entrecortado

de la ronda infantil. La estudiantina

que se divierte. Noche azul. Guitarra.

Y la pupila pícara que atisba

detrás de los rosales la comparsa.





ANTIFAZ AMARILLO


Silencio. Sombra. Sauce. Mármol. Cruz.

Filosofía a socapa don Lechuza.

Manos de Hamlet y Yorick. Las voces

del tiempo. Tierra gris. Y el amarillo

antifaz, en falsete: «¿Me conoces?».

Orquesta negra (1931: 29-30)





EN LA CALA



Cada tarde hay conmigo

buena gente de mar

que canta, bebe y riñe

y de pronto se va.

Acaso soy el único

con quien no cuentan ya.



¡Porque son tantos, tantos

que he visto que se van

desde que estoy en tierra

sin pipa y sin cantar!

Mi barco está en la cala

esperando zarpar.



Saben todos que ahora

tengo miedo a un puñal

y que hasta un organillo

me haría sollozar

si no fuera que tengo

las barbas blancas ya.



¡Qué larga desde tierra

la soledad del mar!

Y este otoño de mástiles

y este soplo fugaz

y ese pontón sin lastre

que cruje al cabacear!



Pero, remiendo el casco

roto de tiempo atrás.

Y voy zurciendo lonas

y anudando el estay

a ver si el aparejo

resiste un tiempo más.



Aunque viejo, el velero

capea un temporal.

Y un día, aunque haya viento

contrario, y tempestad,

¡qué diablos, largo el trapo

para siempre jamás!

Canciones del litoral (1939: 3-4)





HOMBRE DE MAR



La noche se va al agua

con un ligero chapoteo.



No eres tú, hombre de mar,

quien advierte la tragedia.



Tú, si vas o si vienes,

embarcado en la noche

de los piélagos,

las distancias no cuentas.



Tu día es de seis meses.

Por el anillo ecuatorial

saltaste

como un perro de circo.



Tú sólo, de la tierra,

los mostos y la hembra.

¡Ya hasta distingues

el domingo abordo!



Hombre de mar,

hombre de mar,

¿qué has aprendido?

Canciones del litoral (1939: 15)





DIARIO DE ABORDO



Agua honda,

agua honda.

Hay un rumor profundo,

subterráneo y constante

bajo el pesado casco

que avanza y bambolea.



Cielo claro allá arriba,

agua densa acá abajo,

agua honda,

agua honda.



En el puente de proa

el negro maquinaje

de carga

y de descarga,

se humedece de estrellas

y de gotas de mar.



Listones albos

rayan la oscura masa

del agua

oscura y honda.



El oficial que fuma

y pasa, tiene un rostro

impenetrable. Tempestad

o calma

lo dejan por igual indiferente.



Se arremolina el viento

y salta con rebenque

y con polainas

a despejar cubiertas.



Medianoche en el barco.

Y agua honda…

Hay en la tensa lona de las sillas,

envueltas en echarpes,

las madames de siempre.



—Al camarote, amigos,

que llueve en esta absurda geografía

de las islas.

Mas, las voces se asordan

en el vientre del agua,

del agua gruesa

y honda.

Mástiles al sol (1940: 15-16)





REQUIESCAT

DEL MARINO



Marino, una noche

te vi sepultar

en el lóbrego y claro

sepulcro del mar.



¡Requiescat, marino

por siempre jamás!



Cuatro olas bullentes

tu caja de luz.

Algas y maldréporas

jardín de tu cruz.



¡Requiescat, marino,

entre azul y azul!



Mortaja la bruma,

la estrella cirial.

Responso la sorda

voz del vendaval.



Requiescat, marino,

requiescat en paz.

Mástiles al sol (1940: 21-22)





CANCIÓN PARA EL NIÑO

QUE NACIÓ EN EL MAR



No cierren la puerta,

que abierta ha de estar.

Dejen que entre el aire,

déjenlo pasar.

Dejen que entre el agua,

déjenla llegar.

Te daré una estrella,

la estrella polar.

Y nieve de espuma

con sol y con sal.

Con sal de las olas,

con sol de la mar.



Cuando iba el velero

mar adentro, allá…

Entre cielo y agua

te parió mamá.

Se puso en las cuerdas

el viento a cantar.

Tu padre en las redes

te meció al pescar.

Grumete, primero,

luego, capitán,

tendrás un balandro

para ir por el mar.



Quiero que te duermas,

que hay que madrugar

a ver las gaviotas

volando volar.

A darles su almuerzo

de migas de pan.

¡Rosa de los vientos,

oro de fanal,

buen marinerito,

lobezno de mar,

que comes arenques

y atún sin ahumar!



Cuando grande seas,

que un día será,

te irás —¡quién lo duda!—

solito a viajar,

y mamá la vieja

se pondrá a cantar,

a cantar canciones

que tú ya no oirás,

con nieve de espuma,

con sol y con sal,

con sal de las olas,

con sol de la mar…

Mástiles al sol (1940: 33-34)





INVENTARIO

MARÍTIMO



Arena de mi puerto,

barco deshecho, cava

de contrabandos,

áncora, algosa, medio enterrada,

cabaña de la orilla

hecha de tablas

de un naufragio, de maderas que aún muestran

rótulos en lenguas extrañas,

bote pintado de rojo,

red secándose al sol de la mañana,

húmedo esparavel,

remos pulidos por el agua,

antigua boya con dibujos labrados a navaja,

tufo de la brea y de la estopa,

humo fugaz sobre la mar tan ancha,

pescado en salmuera,

ruta de sol entre las rocas agrias,

cesta colmada de mariscos,

gruta de los cangrejos cineastas,

fuerte viento en la noche,

temporal que presagian las nubladas,

brisa de amanecer,

olor de la grasa frita en las pailas,

cancioncilla de los pescadores

al rayar el alba,

golpes de brisa en el velamen,

aletazo de vela mojada,

ojos redondos de los pargos

y verdes ojos de las jaibas,

todo esto, mientras pasan

las nubes, yo lo he visto y he sentido

a mil leguas mal contadas,

desde el pico de un monte,

como una águila,

yo que soy un anguila,

yo que nací en el fondo de una barca,

yo que fui bautizado

con un celeste poco de resaca.

Mástiles al sol (1940: 51-52)





PUERTO DE CRISTÓBAL



Casas de madera

de color.

Negros.

Inglés colonial.

Una estatua

con cadenas

en el pedestal.

Palmeras.

Colón.

Cristobal…

Aspinwall.

Canal Zone:

Panamá.

Mástiles al sol (1940: 70)





ENSENADA[6]



Cielo azul

sin una nube.

Mar azul

sin una vela.

Sólo

la espuma

sobre la arena.

Mástiles al sol (1940: 69)



[6] En Rincones de mar la versión es casi igual, aunque introduce la práctica vanguardista de las mayúsculas que invita a una doble lectura:

CIELO AZUL,

sin una nube.

MAR AZUL,

sin una vela.

 Sólo

la espuma

sobre la

ARENA.





LA GRAN

FLOTA NEGRA



Los hombres tristes que mataron

su ansia insaciable de viajar,

los que zarparon de cien puertos

y no volvieron a ellos más,

saldrán del agua como sombras

de nuevo un día a navegar

en esos barcos que se fueron

al fondo lívido del mar.



Y surgirán humo y banderas

otra vez al sol a flotar

y despertándose las hélices

con otro tiempo rotarán,

pero sin brújulas ni cartas,

esos navíos del azar,

en derrotero sin escalas

a puerto alguno arribarán.



Se les verá en lúgubres noches

desde otros barcos al pasar

como siluetas de la bruma

que el viento empuja sin cesar

buscando radas que no existen

de un ignorado litoral,

desde los hielos del Atlántico

hasta los del norte polar.



Ni cantarán los marineros

ni las sirenas sonarán,

ni estará el capitán borracho

de agria ginebra de Ámsterdam.

Y a los viajeros de cien puertos

qué buena risa les dará

ver los botes de salvamento

y el T. S. H. y el radar.



Los transatlánticos perdidos

que fueron «palacios del mar»,

serán la flota de un macabro

gran turismo del Más Allá,

sin inglesas con amuletos

comprados en Madagascar

y sin gringas que tomen fotos

para souvenirs de voyage.

Islas flotantes (1959: 5)





VIAJE AL SUR



Del sertón brasilero

atravesando el que es tercero en aguas

en el orbe fluvial,

—el río de Orellana—

(Marañón, Solinoes, Amazonas)

y entrando al mar de las Guayanas,

tres días de tranquila soledad,

de escala en Puerto España

hemos salido a las fragantes islas,

a las Antillas claras,

a las ínsulas negras

que el mar de Heredia en tres idiomas canta.



Por un cielo de pájaros marinos

iba el mensaje de mi tierra llana

en ráfagas de un viento legendario

con un sonar heroico de corazas

de acerados cascos de corceles,

de épicas cabalgatas.



De Trinidad, la verde y española,

hasta aquellas colinas de La Guaira

y de allí a la mulata y holandesa

Willemstad, con su fragua

que en la noche al azul, al fuego, dora

de las clásicas aguas.

Y después: Panamá, Canal Zone (Colón, Cristóbal,

Balboa), la ensenada

de Vasco donde la radiante estela

de las naves de España

subrayó la aventura

que aquí vivió la raza.



Tierras del sur, de vientos trepidantes,

tierra meridional, tierras fantásticas,

en el misterio del océano, solas

con sus transidas playas

donde el descubridor ancló sus sueños

o su ambición en la febril hazaña.

Suelo en que el árbol de su sangre

de glóbulos nacidos en arterias

de otros mundos, sembrara:

desde el altivo monte

hasta el estrecho indócil

que domó Magallanes

en su potro de escarchas.

Islas flotantes (1959: 9)





ME VOY AL PUERTO



A Olga Chams



—Me voy al puerto, mi puerto.

Me voy al mar, ya me voy,

dice la niña que andando

va por la cinta del sol.

En el agua de los charcos

las ranas tocan su gon.



Tiene seca la garganta

de tanto cantar el son,

el son que trajo un marino

en un barco de Colón.



Ya tiene el cuerpo quemado

por el verde cegador

del agua, la sal del aire

y el calino resplandor.



Caminito de la costa

le llega el claro rumor

de las olas y del viento

y el aliento arrullador

de la resaca que pule

las piedras del farallón.



—Me voy al mar, voy al mar,

dice la niña del son.

¡Albas alas, blancas velas!

Las costas donde el tambor

de las tormentas redobla

bajo el oro del resol.



¡Playas, tierras de nordeste

en que florece el cardón!

—A la mar azul y blanca,

dice la niña, ¡me voy!

Islas flotantes (1959: 11).





ISLA DE CARNE[7]



Isla de carne

carne de islas

¿dónde y que día

te he de encontrar?



¿Será en las islas

del Cabo Verde

o en Curazao

o en Trinidad?



¿Será en Jamaica

o en las Bermudas

o en la bronceada

Madagascar?



¿En Mindanao

Cuba o Manila?

¿En Martinica

tal vez será?



¿Tasmania acaso?

¿Sumatra? ¿Tonga?



Canela fina

¿Será en Ceylán?



¿En la celeste

formosa oblicua?

¿Bajo dorado

cielo balear?



¿Será en Samoa

o en Juan Fernández?

¿Será en Australia?

¡Quién sabe ya!

Islas flotantes (1959: 12)



[7] Con el título «Isla de carne» reaparece en Orquesta negra (1931): Isla de carne, /carne de islas, / dónde y que día / le he de encontrar? / Será en Jamaica / o en las Bermudas / En curazao / O en Trinidad? / Quizá en las islas / del cabo Verde / o en la bronceada / Madagascar? / En Mindanao / Cuba o Manila? / En Martinica / talvez será? / Tasmania acaso? / Sumatra? Tonga? / Canela esbelta / Será en Ceylán? / En la celeste / formosa oblicua? / bajo dorado / cielo balear? / Será en Samoa / o en Juan Fernández / Será en Australia? / Quién sabe ya! //

En Orquesta negra. Castañeda Aragón (1994: 240).

Con el título «Isla de carne» reaparece en Mástiles al sol (1940) Isla de carne! / Carne de islas! / Dónde, algún día, / le he de encontrar? / Será en Jamaica / o en las Bermudas? / en Curazao / o en Trinidad? / Quizá en las islas / del Cabo Verde / o en la bronceada Madagascar? / en Mindanao, / Cuba o Manila? / En Martinica / tal vez será / Tasmania acaso? / Sumatra? Tonga? / Canela esbelta / será en Ceylán? / en la celeste / Formosa oblicua? / bajo dorado / cielo balear? / Será en Samoa / o en Juan Fernández? / será en Australia? / Quién sabe ya! //

En Castañeda Aragón, Mástiles al sol (1994: 280).





POEMA AFRO-VOCAL



Por islas de sotavento

un avión zumba en el viento.

Marino viento que zumba

en el tambor de la rumba

por islas de sotavento.



La palmera afro-marina

negra, verde, seca, fina,

¡cómo se retuerce y comba!

en un aire de zambomba

la palmera afro-marina.



Con la mano en la cadera

bajo la fusta negrera

del ciclón baila una zamba

baila zamba, mambo y bamba

con la mano en la cadera.



Frente al mar el zambo danza:

Negro ombligo, negra panza

blanco diente y roja bemba.

Timba, tambo, tumbo y temba

frente al mar el zambo danza.



Al tumbo irá el paquebote

y a la timba el matelote.

Beba el zambo en la cacimba

O pierda plata en la timba

al tumbo irá el paquebote.

Islas flotantes (1959: 13)





JUAN MARÍA,

CAPITÁN SIN BARCO[8]



Otro barco pesquero

húmedo de distancias ha venido.

El viento sopla igual, tardo, transido.

Te quedas en el cuero,

Oh, viejo capitán aventurero,

Con tus pulmones secos, aburrido.



Pon tu barba aún bermeja

—tabaco con sabor de cielo y mares—

en tu cachimba vieja

como en noches de tasca

y recrea el tornado y la borrasca

en la embriaguez salobre de los bares.



Aún desayunas con arenque ahumado

y tocas por la noche el acordeón

que oyeron calmas chichas del pasado

a bordo del Neptuno, ahora baldado

como tú en la mar muerta de un ancón.



Ya perdiste el coraje,

vive Dios, fijodalgo de pirata,

pues tu abuela, botín de un abordaje,

fue rata de sentina

y a tu abuelo un inglés de mala espina

le apretó la «corbata».



A decir cómo andanza y copa y tute

malamente acabaron, no me atrevo

ya que te despediste a lo franchute.

Pero, si te das maña,

al agua patos, capitán Araña:

yo te regalo mi balandro nuevo.

Islas flotantes (1959: 18)



[8] Otro barco pesquero, / húmedo de distancias ha venido. / El viento sopla igual, tardo cancero. / Camarada: / te quedas en la rada / con tus pulmones secos, aburrido. / Pon tu barba aún bermeja / —tabaco con sabor de cielo y mares— / en la cachimba vieja / y recrea el tornado y la borrasca / marrullando en la tasca / o en la embriaguez salobre de los bares. / Aún desayunas con arenque ahumado / y tocas por la noche el acordeón / como en las calmas chichas del pasado / abordo del Neptuno / —barco de muertos según dijo alguno— / que hoy mece la mar gruesa de un ancón. / Perdió el lobo del coraje, / vive Dios, fijodalgo de pirata! / pues tu abuela, botín de un abordaje, / fue rata de sentina / y a tu abuelo un inglés de mala espina / echó en Cork la corbata. //

Islas flotantes (1959). En Castañeda Aragón (1994: 135).





RUMBO RÍO[9]



Los marineros negros bailan

en la cubierta del navío.

En las bocas, ¡qué risa blanca!

Rumbo Río…



Los marineros negros cantan

una canción del plantío…

Noches del Sur, noches lejanas…

Rumbo Río…



Canto y baile de negros pasan

como la sombra del navío…

Sombras desnudas, risa blanca…

Rumbo Río…

Islas flotantes (1959: 19)



[9] Con el título «Rumbo Río Janeiro» y algunas variantes este poema reaparece en Orquesta negra (1931): Los marineros negros bailan / en la cubierta del navío. / En las bocas, qué risa blanca! / Rumbo Río… / Los marineros negros cantan / una canción del plantío… / Noches del Sur… Noches lejanas… / Rumbo Río… / Canta y baile del negro pasan / como la sombra del navío… / Sombras desnudas. Risas blancas. / Rumbo Río / Canto y baile del negro pasan / como la sombra del navío… / Sombras desnudas. / Risas blancas. //

En Castañeda Aragón. Orquesta negra (1994: 241).

Con el título «Rumbo Río Janeiro» y algunas variantes este poema reaparece en Mástiles al sol (1940): Los marineros negros danzan / en la cubierta del navío. / En las bocas, qué risa blanca! / Rumbo Río… / Los marineros negros cantan / una canción del plantío… / Noches del Sur… / Noches lejanas… / Rumbo Río…/

Canta y grito negrero bailan / en la cubierta del navío… / Sombras desnudas. Risa blanca. / Rumbo Río / Canto y baile del negro pasan / como la sombra del navío… / Sombras desnudas. / Risas blancas. //

En Mástiles al sol (1940). Castañeda Aragón (1959: 277).





SUEÑO DE MÍSTER PAUL



Good morning, míster Paul. Hoy el agua está quieta

pero las nueves siguen fugándose al azar,

mientras que usted en ellas reconstruye la empresa

de aquel su viejo barco, del que fue capitán.



Yo conocí su barco, míster Paul, de cubierta

a sentina, en viajes que hice en la mocedad:

seiscientas toneladas, matrícula holandesa,

en la popa en relieve dorado Willemstad.



Lo veo a usted insomne, parado en la cubierta

atalayando el agua en la sombra falaz,

gladiando sus cabellos con la ráfaga ciega

en los labios, oblicua, su cachimba de mar.



Y lo veo en su cámara, bajo la ebria linterna

de kerosene, en noches de larga soledad

echando su partida de naipes y ginebra

con aquel sobrecargo cojo de Surinam.



De su tío de Kingston, dueño de una goleta,

siempre alegre y afónico de alcohol, no supe más

desde una cierta noche en que usando la diestra

por batuta, cantaba… si aquello era cantar.



Mas los tiempos cambiaron, míster Paul. Ya no esperan

en los puertos su barco. Ni ya es el mismo mar

todo quedó tan lejos que, usted ve, ni se acuerda

de aquella mulatica que había en Trinidad…



Ah, míster Paul, qué tiempos en que el buque olía a brea

y la ola era ola y mojaba hasta el pan.

Pero… se pone triste, míster Paul, y me apena:

Cuando yo vuelva al muelle procuraré no hablar.



¿Que dónde pasa el tiempo? En la Guayana inglesa

esto es decir en Georgetown. ¿Por qué no vuelve allá?

Encontraría su gente y aquel ron en canecas

que usted decía que era su «aguja de marear».



Tornaremos al agua, míster Paul, y en la tierra

de todos, esa escala del periplo final,

yo que viajo hasta en sueños, bajaré la escalera…

y usted quedará a bordo como buen capitán.

Islas flotantes (1959: 20)





LA VOZ DEL MAR

AL POETA



Tú que, seguro de la mar, un día

adiós dijiste a la nativa tierra

y con la tierra y con el mar en guerra

fuiste detrás de lo que siempre huía,

¿qué hallaste, dime, en la Noruega fría

o en la Arabia solar? ¿Dónde no yerra

el espíritu en ansias y no cierra

las pupilas la sombra más sombría?



Si es que rendida ya, tu nave encalla,

clausos[10] los ojos vagabundos, calla

y a nueva andanza apresta el pecho fuerte:



Porque viejos en ti mar y camino,

ya no queda a tu afán de peregrino

sino una senda de ilusión: la muerte.

Islas flotantes (1959: 28)



[10] clausos los ojos, calla.

En Rincones de mar (1925). En Castañeda Aragón (1994: 129).





EMIGRANTE[11]



El emigrante baldado,

frente al mar,

piensa en la vara del prodigio

bíblico:

¡Abrir un camino

por entre las olas

y, cantando, regresar!

Islas flotantes (1959: 28)



[11] Este poema reaparece en Faro (1932) de la siguiente manera: El emigrante / baldado, / frente al mar, piensa en la vara / del prodigio bíblico: / Abriérase / un camino/ entre las olas, / y, un día, / cantando, / regresara / a su lejana / ciudad. //

En Faro (1932).

En Castañeda Aragón (1994: 165).





BIBLIOGRAFÍA



Castañeda Aragón, Gregorio, 1916, Máscaras de bronce. San Juan de Córdoba: Mogollón.

— — —, 1917, Campanas de gloria, San Juan de Córdoba: Mogollón.

— — —, 1925, Rincones de mar, Barranquilla: Mogollón.

— — —, 1931, Faro, Barcelona: Tipografía Olympia.

— — —, 1931, Orquesta negra, Barcelona: Tipografía Olympia.

— — —, 1939, Canciones del litoral, Tokio: Asia América.

— — —, 1940, Mástiles al sol, San José de Costa Rica: Imprenta Lehmann.

— — —, 1959, Islas flotantes, Barranquilla: Revista del Atlántico.

— — —, 1994, Poeta del mar 1884-1960, ed. Rafael Darío Jiménez. Santa Marta: Instituto de Cultura del Magdalena.

Jiménez, David, 2002, Poesía y canon. Bogotá: Norma.





