Catalogación en la publicación – Biblioteca Nacional de Colombia

Antología de la poesía colombiana contemporánea (1953-2015) / Ramón Cote Baraibar, compilador ; presentación, Ramón Cote Baraibar. -- Bogotá : Ministerio de Cultura : Biblioteca Nacional de Colombia, 2018.

1 recurso en línea (634 páginas) : archivo de texto ePUB (2,4 MB). – (Biblioteca Básica de Cultura Colombiana. Literatura / Biblioteca Nacional de Colombia)



ISBN 978-958-5488-34-2



1. Poesía colombiana - Siglos XX-XXI - Colecciones 2. Libro digital I. Cote Baraibar, Ramón, 1963-, compilador II. Cote Baraibar, Ramón, 1963-, autor de introducción III. Título IV. Serie



CDD: Co861.44 ed. 23

CO-BoBN– a1030545





Mariana Garcés Córdoba

MINISTRA DE CULTURA

Zulia Mena García

VICEMINISTRA DE CULTURA

Enzo Rafael Ariza Ayala

SECRETARIO GENERAL

Consuelo Gaitán

DIRECTORA DE LA BIBLIOTECA NACIONAL




Javier Beltrán

COORDINADOR GENERAL

Jesús Goyeneche

GESTOR EDITORIAL

Natalia Camacho

ASISTENTE EDITORIAL



José Antonio Carbonell

Mario Jursich

Julio Paredes

COMITÉ EDITORIAL

Taller de Edición • Rocca®

REVISIÓN Y CORRECCIÓN DE TEXTOS,

DISEÑO EDITORIAL Y DIAGRAMACIÓN

eLibros

CONVERSIÓN DIGITAL

PixelClub S. A. S.

ADAPTACIÓN DIGITAL HTML

Adán Farías

CONCEPTO Y DISEÑO GRÁFICO

Con el apoyo de:

BibloAmigos



ISBN: 978-958-5488-34-2

Bogotá D. C., diciembre de 2018



© Álvaro Mutis y heredero de Carmen Miracle,

de los poemas de Álvaro Mutis

© Dina Moscovici, de los poemas

de Jorge Gaitán Durán

© De los autores y herederos

© 2018, De esta edición: Ministerio de Cultura –

Biblioteca Nacional de Colombia

© Presentación: Ramón Cote Baraibar



Material digital de acceso y descarga gratuitos con fines didácticos y culturales, principalmente dirigido a los usuarios de la Red Nacional de Bibliotecas Públicas de Colombia. Esta publicación no puede ser reproducida, total o parcialmente con ánimo de lucro, en ninguna forma ni por ningún medio, sin la autorización expresa para ello.





ÍNDICE


Presentación



Territorios

Adenda

Antología de la poesía colombiana contemporánea

1953-2015

Aurelio Arturo



Morada al sur (fragmento)

Canción de la noche callada

Interludio

Rapsodia de Saulo

Canción del ayer

Álvaro Mutis



Trilogía

Amén

Grieta matinal

Nocturno

Jorge Gaitán Durán



El regreso

Fuente en Cúcuta

Se juntan desnudos

Amantes

Sé que estoy vivo

Si mañana despierto

Siesta

Quiero

Eduardo Cote Lamus



Elegía a mi padre

La estación perenne

La muerte

A un campesino muerto en la violencia

Estoraques (fragmento)

Fernando Charry Lara



El lago

Jardín nocturno

Llanura de Tuluá

Te hubiera amado

Ciudad

Rogelio Echavarría



El transeúnte

Única

Lugar común

La felicidad

Llegue tu carta

Héctor Rojas Herazo



La casa entre los robles

Súplica de amor

Recado para un transeúnte

Responso por la muerte de un burócrata

Inventario a contraluz

Carlos Obregón



El tiempo contemplado

Jotamario



Después de la guerra

Santa Librada College

Los inadaptados no te olvidamos, Marilyn

El profeta en su casa

El amigo del poeta

Amílcar Osorio



La alcoba estremecida

Pasaje

Del lado de los sueños

Stanza

Étude

Carta vacilante del otoño

Mario Rivero



Tango para «Irma la dulce» (fragmento)

Los amigos

La calle

Saudade

Nicolás Suescún



Jamás tantos muertos

Infancia

No esperes nada

Domingo

José Manuel Arango



XXI

XXXVI. El padre

Hay gentes que llegan pisando duro

Ah y es de nuevo la mañana

Página en blanco

Los que tienen por oficio lavar las calles

Escritura

Montañas

Giovanni Quessep



Alguien se salva por escuchar al ruiseñor

La alondra y los alacranes

Canto del extranjero

Muerte de Merlín

Joya abolida para el alma

Versos del silencio

El artista del silencio

Elkin Restrepo



Elvis Presley (último concierto)

Lugar común

Petición

Composición

El lugar vacío

Documento

Miguel Méndez Camacho



Para Natalie Wood

Kampeones

Escrito en la espalda de un árbol

La formal

El mundo es verde y sin embargo no hay ninguna esperanza

María Mercedes Carranza



Maldición

La patria

Bogotá, 1982

Tengo miedo

Oda al amor

Envío

Sobran las palabras

La fiesta a la que convida tu sonrisa

José Luis Díaz-Granados



Manuel José

El viejo

Fiesta invisible

El rapto de mis sueños

La fiesta perpetua

Silencio y memoria

Instantáneas de Jorge Gaitán Durán

Juan Manuel Roca



Carta rumbo a Gales

Arenga de uno que no fue a la guerra

Poema invadido por romanos

La estatua de bronce (A la manera de Ossip Brodski)

Mapa de un país fantasma

Darío Jaramillo Agudelo



Otra arte poética una: la palabra

1

2

13

3

7

Juan Gustavo Cobo Borda



¿Perdí mi vida?

Salón de té

J. A. S.

Colombia es una tierra de leones

Poética

Cavafis

Un poema cada día

Álvaro Rodríguez Torres



Inventario de lo nuestro

Ligera sospecha

Tal vez Sylvia Plath

Una sola mañana para el sábado

En el mundo interpretado I

En el mundo interpretado II

La memoria convocada

Horacio Benavides



Esplendor

Rinoceronte

Grillo

Venado

Islas perdidas, países lejanos

Tocar lo que no se ve

Yo que iba para la fiesta

Renata Durán



Por primera vez

Dices que no me conozco

El jardín de los colores

Adivino

Puerta cerrada

Viajera

Oculta ceremonia

El río ausente

Luz Mary Giraldo



La hora de los pájaros

Poema con araña

Un rostro que recuerda

El tren de la memoria

Carta de olvido

Piedad Bonnett



Los hombres tristes no bailan en pareja

Las cicatrices

El mundo ancho y ajeno

Día libre

Latitudes

Los estudiantes

En el borde

Antonio Correa Losada



Un delfín en el río

Puerto Milán

El viajero

Canoa

Casa en el agua

El apresado

Cabeza devorada

El aire

Amparo Osorio



Cicatriz

Respiraré el verano

Igual muere la huella

Desgarradura

Cábala

Complementos

Eugenia Sánchez Nieto



Evocando a María Luisa Bombal

Fundación invisible

Lo inasible

Ángeles sin rostro

El tiempo toca a tu puerta

El árbol de las voces

William Ospina



El amor de los hijos del águila

En las mesetas del Vaupés

Canción de los dos mundos

En una tienda Dakota

Lope de Aguirre

Mery Yolanda Sánchez



Nacimiento

Pasajeros

Suerte del silencio

Salmo

Señor juez

Dos días para Lázaro

Alberto Vélez



IX

XI

XVI

XXVII

XLII

XLVII

Fernando Herrera



Muchacha de la pescadería

Compasiva y terrible

Poema de aniversario

Tu cuerpo

En una curva del camino

Rómulo Bustos Aguirre



Lo eterno

Fruta akki

Mantarraya

Contra Parménides o la mariapalito

Sacrificial

Del cangrejo ermitaño

Gustavo Adolfo Garcés



Dificultades de la poesía

Mis amigos

Mediodía

536

Cuaderno

Puerto Casabe

Guerra

Aldeano

Robinson Quintero Ossa



Tren

Canción del chofer en el parabrisas

Frutera a la orilla del río Cauca

Buses

El poeta es quien más tiene que hacer al levantarse

Pintura con pájaro

Hombre que pasa

Gustavo Tatis Guerra



Heráclito

Ensalmo

Oración

El monje Kevin

Sahagún

Nelson Romero Guzmán



Señales de un autorretrato

La bruja

Navegantes

Gourmet

Rafael Del Castillo



Cóctel

Abolengo

Canción de cuna para un hombre que llega del trabajo

Recreo

Palabras escuchadas en un café de barrio

Jorge Cadavid



Variaciones sobre un tema de Ángelus Silesius

El pájaro

El secreto

Alzheimer

Insomnia

Ensayo sobre la realidad

Giorgio Morandi

Yirama Castaño



Arcanos

Rumor del Valle

La silla del parque

Andanzas

Mínima para un malabarista

El círculo de Salomé

Malohe



Talourumana

Confesión

Flor de La Guajira

Vito Apüshana



Wayuu

Pastores

Antiguos recién llegados

Piushi-Jolottui (Oscuridad - Luz)

Península

Juan Felipe Robledo



Nos debemos al alba

Un poema para no olvidar el árbol de caucho

Donde se usa la palabra alma

Días de gratitud

Hugo Jamioy



Espíritus

Solo a ese lugar debes ir

En qué lengua

En la tierra

Fui sueño en los caminos de ayer

Felipe García Quintero



Liturgia

Res

Verba

La cabra

El sastre de la casa

La hoguera del violín

X

Federico Díaz-Granados



Hospedaje de paso

La casa del viento

A alguien debes amar

Pasatiempo

Para mirar el mundo

En mi calle

Lauren Mendinueta



Euclidiana

Antigua morada

El anhelo del calígrafo

Luz y raíz

Del amor en la memoria

El regreso

Catalina González Restrepo



Una palabra brilla en mitad de la noche

Pirómanos

Jardín

Despedida

Viaje

Domingo

Alejandro Cortés González



Para sobrevivir la casa

El primer oficio del día

Los aguaceros

Ofrenda del abismo

Home sweet home

Jurar en vano

Camila Charry Noriega



Lo desaparecido

Lección de vida

Chengue

Canto de la tarde

Río abajo

Olvido

Centro de la casa

Saúl Gómez Mantilla



Días de mayo

Rostro que no se encuentra

Los malos poetas

Escritura

Giovanni Gómez



De un bosque que juramos quemado

Mas devolver la luz es entregar de sombra una triste mitad

Invocación al mar

Nuestras vidas

Arenas tal vez

Una palabra como casa

Felipe Martínez Pinzón



Sísifo en el baño

Regreso

El sol de Cedritos

En mis lluviosos ojos latinoamericanos

Lucía Estrada



El círculo del poema

Yocasta

Circe

Clara Westhoff

Camille Claudel

III

XXIII

Quien busca en el libro

Andrea Cote Botero



Puerto quebrado

Miedo

Siembra triste

Casa vacía

La merienda

Llanto

Temo

Desierto

Carolina Dávila



Con la lluvia no penetran otras aguas

No nos engañe la apariencia

Postal de Buenos Aires

Muchacha que mira el crepúsculo

Luna nueva

Señales de pista

Henry Alexander Gómez



Gallinas

La alberca

Paul Celan hilvana su fuga

Georg Trakl en el ocaso

Arqueología

Robert Max Steenkist



Río Magdalena

Invasión bárbara

A unos campesinos asesinados

Divorcio del astrónomo

Acto

Estrellándose

Fadir Delgado Acosta



Rituales citadinos

Acuario

Desde el tren

Lo que diga está lleno de polvo

Código

De los huesos que cuelgan papeles de cometa

Fátima Vélez



Primera orilla

Promesa del día muerto

Ojos abiertos

Calle 17

Sótano

Anacronía

Materia prima

Algodón

Después de todo

Tercera orilla

Santiago Espinosa



Interior au violon

Soliloquio de un raspachín

La casa

Tormenta lejana

Mariposa nocturna

Al margen

Tania Ganitsky



Deseo de ser piel roja

Nota para el hombre que vi en un sueño

Libro

María Gómez Lara



Contratono

Astillas

Mudanza

Octubre

Para borrar tu ciudad

Laura Castillo



Instante

Génesis

La abuela sufre de Alzheimer

Razones

Posconflicto





PRESENTACIÓN





TERRITORIOS




EN SU FAMOSO LIBRO SOBRE EL Renacimiento, el autor francés Pierre Francastel sostenía que el principal logro de los pintores de esta época consistió en haber logrado ubicar exactamente la figura dentro de un espacio. La perspectiva, aliada al conocimiento de la anatomía, permitió a estos artistas crear una unidad perfecta entre las formas y el lugar que los rodea. De manera similar, la poesía colombiana contemporánea ha intentado hacer lo mismo: habitar un espacio por medio de las palabras, dotar a una geografía específica y a las personas que la habitan de un lugar donde encajen, donde se puedan reconocer.

Este propósito lo logran por primera vez en el país dos de nuestros poetas tutelares: Aurelio Arturo y Álvaro Mutis. El primero con Morada al sur, y el segundo con Los elementos del desastre. Si bien es cierto que los poemas que componen el único libro de Arturo se fueron publicando espaciadamente en la década de los treinta y cuarenta, sólo hasta 1964 vio la luz este libro publicado en las ediciones del Ministerio de Educación Nacional dirigido por Pedro Gómez Valderrama, mientras que el libro de Mutis se publicó once años antes, en la colección de poesía de la Editorial Losada de Buenos Aires que dirigía Rafael Alberti.

Gracias a estos libros nuestra poesía supo encajar perfectamente la figura en el lugar, o mejor, las palabras en su espacio. Y para lograrlo, Arturo se valió de su maravilloso oído, de su capacidad de condensación y visualización de su Nariño natal, valiéndose a su vez de una musicalidad envolvente que lo acercaba a la poesía anglosajona —la cual tradujo—, así como Mutis lo hizo gracias a su poder verbal y su enorme capacidad metafórica que hizo suya de la poesía francesa y la poesía surrealista.

El paisaje colombiano que se había tocado tímidamente por algunos poetas, apenas mediante topónimos o por la mención de árboles y frutos nativos, fue el espacio elegido para lograr una verdadera transformación. En Morada al sur, en efecto, las montañas, sus habitantes y sus costumbres, encontraron una melodía única, fantasmagórica, tamizada por la memoria y la nostalgia. En Los elementos del desastre, la tierra caliente, con todo su poder devastador, de desgaste y supervivencia, queda retratada de una manera única, convincente. Alejados del costumbrismo y del embellecimiento lírico, tanto la derrota y la desazón de Mutis, donde el caos de la naturaleza se alía al desorden de los sentidos, como la lenta emanación de las cosas y los lugares de Arturo, permiten entonces que haya una mirada nueva sobre lo que nos rodea, creando las bases de lo que seguirá más adelante. En ambos poetas, hay que insistir en ello, el paisaje no aparece como un decorado sino precisamente como la materia fundamental del afianzamiento de la relación del sujeto con su entorno.

Existe entonces por primera vez en la lírica colombiana una nueva territorialidad poética, una válida apropiación del espacio, donde lo exterior se interioriza y vuelve afuera totalmente transformado mediante el poder de la palabra. Esa territorialidad como desciframiento, como constatación de una identidad, es definitiva, pues abre nuevos caminos y permite que la propia geografía, así como las personas que la habitan, sea cantada de una manera totalmente distinta. Y distintiva. Tal como afirma Santiago Espinosa en Escribir en la niebla. 14 poetas colombianos, existe un «reencuentro del lenguaje con su territorio»[1].

Esa conjunción de la figura y el lugar en nuestro trabajo lírico realizada por Arturo y Mutis ha tenido grandes consecuencias para los poetas que los siguieron, toda vez que habían encontrado ya un tono único, diferenciado y diferenciador, que permitía una libertad de acción pocas veces vista en la poesía colombiana, con las excepciones de Luis Vidales y León de Greiff. El modernismo se había extendido demasiado tiempo entre nosotros y las vanguardias apenas habían tenido eco, a diferencia de otros países de la región como Perú —Moro, Westphalen—, Chile —Huidobro, Neruda, Braulio Arenas—, Argentina —Pellegrini—, por sólo mencionar algunos países de Suramérica. Es cierto que los poetas de Piedra y Cielo —Carranza, Rojas, Camacho Ramírez— abrieron tímidamente esa puerta a la modernidad a la que nos referíamos más arriba, pero fueron precisamente Arturo y Mutis quienes ya le dieron carta de naturaleza, nunca mejor dicho, a la poesía colombiana. Con ellos entró la poesía colombiana al siglo XX. Y se hizo de dos maneras distintas: la poesía de Arturo fue una implosión. La de Mutis fue una explosión. Implosión porque el primero se vale de la propia tradición de la poesía colombiana para poner una carga en profundidad desde el interior, sin necesidad de transgredirla. Y explosión porque Mutis la abordó con crudeza y fatalismo, dinamitando el canon del buen gusto aceptado hasta el momento, con el propósito de crear nuevos lugares para el canto desde el propio deterioro y la fealdad, y finalmente encontrar una belleza que no había existido antes. Ya el paisaje colombiano no volvería a ser el mismo. Ni la persona que lo canta. Ni tampoco la poesía colombiana. Y gracias a ellos, por la extrañeza y la marginalidad del primero sumadas a la vitalidad y el cosmopolitismo del segundo, la poesía colombiana pudo tener una voz propia, ajena a las corrientes nacionales en boga, para insertarla de lleno en el corazón de la contemporaneidad.

Mutis se refirió alguna vez a la «irrespirable beatitud lírica» de la poesía colombiana. Y no le faltaba razón. Esta especie de statu quo se rompió definitivamente y para siempre con la aparición de la revista Mito que marcó a hierro el destino de la poesía colombiana. Sus cuarenta y dos números fueron el reflejo de un país que quería salir de su aislamiento no sólo literario, sino social y político. En efecto, su vinculación con las corrientes literarias, sociológicas, económicas, políticas del momento, surtieron un efecto vivificador, tonificante. Haberles dado voz y espacio a tantos autores de gran calidad, a analistas de distintas tendencias, fue otro de sus aciertos. Lo rural dejaba de ser cuadro de costumbres y la ciudad empezaba también a ser un pilar fundamental de acción.

Justamente en esta época, en la década del cincuenta, es cuando se funda la Colombia moderna. Empezamos a tener una identidad visual gracias a pintores como Obregón, Grau, Botero; a escultores como Ramírez Villamizar, Negret; una identidad narrativa gracias a escritores fundamentales como García Márquez, Cepeda Samudio, Gómez Valderrama; una identidad poética gracias a Gaitán, Cote, Charry, Mutis, Arbeláez; una identidad crítica con Valencia Goelkel, Téllez; una identidad de análisis político con Jaramillo Uribe, Jorge Child; una identidad filosófica con Gutiérrez Girardot o Danilo Cruz Vélez. Nacía un nuevo país y necesitaba un nuevo lenguaje para expresarlo. Y así se hizo. Se insertó el mundo en Colombia, y más tarde se insertaría Colombia en el mundo.

Ya con esos fundamentos puestos, los nadaístas en los años sesenta y setenta hicieron suyo otro territorio: el urbano, donde la ironía, la desacralización de los valores arraigados en una sociedad que apenas estaba despertando a la modernidad fueron su caballo de batalla. A su vez, por afinidad y contacto con la poesía beatnik de los Estados Unidos, X-504, Jotamario, Eduardo Escobar, Amílcar Osorio y tantos otros, airearon la casa de la poesía colombiana en un movimiento que, como lo expresa el poeta Elkin Restrepo, «hizo saltar de la silla a la cultura señorial del país»[2]. No sólo desmitificaron en sus manifiestos a la literatura colombiana, sino que también a su modo le permitieron la entrada a nuevos registros como la perorata, las sartas de los vendedores callejeros, las arengas, pero curiosamente también a la sacralización de lo banal, de lo intrascendente. Paradójicamente el nadaísmo está recorrido de punta a punta por una especie de misticismo. Pero ese es otro tema que habría que tratar en otro texto.

Precisamente uno de los espacios de la nueva territorialidad será la ciudad y surgirán poetas que encuentran en esta su razón de ser. Y de cantar. Vuelvo a las calles o Poemas urbanos de Mario Rivero saben unir la cultura popular, el arte pop, los boleros y las baladas sentimentales —por algo uno de sus libros se llama precisamente así, Baladas—, y dan fe de esta nueva manera de enfrentar a la poesía con la realidad. Realidad que, en el caso colombiano, está signada desde sus orígenes por la violencia, por las estrechas costumbres religiosas y morales, por una política que reprimía cualquier atisbo de cambio por considerarlo no sólo improcedente sino peligrosamente revolucionario. Pero ante ese círculo vicioso de guerras, muertes, inmovilismo político, social y religioso, la poesía supo a su vez encontrar su camino, que ya hemos visto que es el vértigo de la ciudad, pero también le dio la entrada a un intimismo donde lo banal y las cosas de mal gusto también tuvieron su protagonismo. La libertad otorgada y ganada, la pérdida del respeto a la ceremoniosa poesía, a su vez dio paso a la consagración caótica del individuo: sus recuerdos, sus dudas y aspiraciones, sus fabulaciones. Véase si no es así en la poesía de Giovanni Quessep, quien busca sus raíces de Medio Oriente en sus palabras, o en los poetas de la Generación sin Nombre, poetas que hacen de su cuerpo un refugio y después un imperio. María Mercedes Carranza, Darío Jaramillo Agudelo, Juan Gustavo Cobo Borda, Miguel Méndez Camacho, supieron por medio del desengaño y la inteligencia, de la observación y la decepción, armar sus respectivas obras, tan distintas unas de otras pero con ese eje común que los une.

Las estrechas fronteras de la poesía colombiana fueron sistemáticamente traspasadas por estos poetas que supieron incorporar nuevas influencias y encontrar nuevos campos de acción —ciudad, intimidad, cursilería—. En pocas palabras: se le perdió el miedo a la solemnidad. Convivían en estos años setenta la antirretórica de Nicanor Parra con la trascendencia de Octavio Paz, con los epigramas políticos de Cardenal, pero también con la materia considerada como un arte menor y rechazado por no ser un material «literario», tan bien manejado por José Emilio Pacheco.

Roto el corset de lo políticamente correcto o, en nuestro caso, de lo poéticamente correcto, la poesía colombiana de finales de siglo pasado encontró sus nuevos territorios, lo que le permitió apropiarse de su entorno, sin dejar de lado la violencia. Una violencia social pero también una violencia personal. Parecía como si ese verso de Saint-John Perse, «un principio de violencia regía nuestras costumbres», estuviera dedicado a Colombia. La denuncia, pero también la intimidad, el horror y el asombro se ven con gran claridad en obras como las de José Manuel Arango o Juan Manuel Roca; el dolor, el placer y el extravío en Piedad Bonnett; los retratos oblicuos de artistas y también de sí mismo de Elkin Restrepo, la minuciosidad de lo mínimo en Horacio Benavides; las extravagancias y confesiones atormentadas de Gómez Jattin; la exactitud de los haikú de Gustavo Adolfo Garcés, son algunos ejemplos de esta nueva irradiación de la poesía colombiana, irradiación que les permitirá a las jóvenes generaciones nacidas en los setenta y ochenta ampliar el círculo de acción para indagar en nuevos territorios.

Ahondando en este asunto, el poeta, crítico y profesor Jorge Cadavid ha identificado cinco tendencias de la obra de estos autores: la tendencia crítica y autocrítica, la tendencia clásica, la tendencia barroca, la tendencia de carácter prosaico y narrativo y la tendencia filosófica. Y dice:

La persistencia de la poesía de finales del siglo XX no sólo se ofrece como consecuencia de una marcada fertilidad creadora, sino que se apoya, además, en un fenómeno histórico finisecular más vasto que corresponde a la crisis universal del espíritu y de las letras que inicia, a finales del siglo XIX, con la disolución de la mayoría de las estructuras ideológicas que, según Paz, se caracteriza por: el fin de las utopías, la no creencia en la antigua concepción de progreso, la crisis de la noción de sujeto histórico y la duda en la racionalidad continua e infinita de la historia[3].

Resulta muy interesante observar cómo a su vez, pertenezca o no a las tendencias anotadas, estos poetas se relacionan con su entorno, con su propia realidad personal y colectiva, con su vida y su propia geografía, conformando a su vez un cúmulo de voces que permiten atisbar rasgos de una nueva identidad en la que la interdisciplinariedad se hace patente: acercarse a la pintura, a la fotografía, a la ciencia, a la matemática, a la física, a la medicina, a la tecnología, a la filosofía. Pérdida de márgenes: conquista de fronteras.

Este libro traza un arco que va desde Aurelio Arturo (1906) y que culmina con Lauren Mendinueta (1977), abarcando en su recorrido más de treinta poetas. Pero la poesía nunca se detiene. Prueba de ello es la más reciente producción, fruto de la obra de poetas nacidos a partir de 1980, donde se registra, como nunca antes en nuestra lírica, una destacada presencia femenina, con nombres como los de Lucía Estrada, Andrea Cote, Tania Ganitsky, Camila Charry Noriega, María Gómez Lara, Carolina Dávila, Fátima Vélez, Laura Castillo, entre tantas otras mujeres que despuntan en las nuevas generaciones. Entre los hombres se advierten las voces de Santiago Espinosa, Henry Alexander Gómez, Giovanni Gómez, Felipe Martínez Pinzón, por sólo mencionar algunos de ellos. Todos necesitan de una urgente antología que les haga pronta justicia a su trabajo.

Ya es un vergonzoso lugar común decir que la gran diferencia entre las épocas anteriores con la presente radica en la facilidad e inmediatez para las comunicaciones y para acceder a la información y al conocimiento. Estos mismos medios, unidos a fenómenos como el fin de la utopía, la globalización, así como el poder de lo local, han cambiado nuestra manera de relacionarnos con el entorno. Y la poesía no ha sido ajena a esta transformación. Lo que antes era una actividad casi secreta se ha convertido en pocos años en un fenómeno masivo, pero, paradójicamente, el exceso de información se acaba convirtiendo en un pequeño caos. Ha crecido el pajar y cada vez es más difícil encontrar la aguja.

La presente antología ha tenido como eje fundamental, como ya se ha apuntado, la construcción, el afianzamiento y la expansión de nuevos territorios, y del poeta sobre estos. Los poetas aquí presentes han sabido realizar en distintas épocas esa apropiación del lugar, de su naturaleza física y espacial, lo que ha dado como resultado una de las propuestas poéticas más interesantes y de mayor calidad del continente americano. Y es el deseo que estos poemas despierten el interés en los nuevos lectores que se asoman a la poesía colombiana para que descubran un nuevo espejo de su propia cara.





ADENDA




La Biblioteca Nacional de Colombia, una vez conocida la antología preparada, me ha pedido que la continúe hasta los años más recientes, toda vez que terminaba con la poeta barranquillera Lauren Mendinueta nacida en 1977, y anunciaba en sus últimos párrafos la irrupción de una nueva generación de poetas nacidos a principios de los años ochenta, donde prima una gran presencia femenina que ha obtenido múltiples premios tanto nacionales e internacionales, lo que ha despertado un enorme interés entre el público lector de poesía. Andrea Cote (Barrancabermeja, 1981), da cuenta de esta irrupción:

Ellas recibieron una tradición literaria nacional dominada por hombres y se han enfrentado de una u otra forma a la pregunta por el lugar de su escritura en el horizonte de esa tradición. Alguien alguna vez ya les ha preguntado si prefieren ser llamadas «poetas» o «poetizas», o si los temas cotidianos o del cuerpo son, o no, territorio predilecto de la poesía escrita por mujeres. La respuesta a esas preguntas difíciles, que algunos llamarían urgentes y otros de un falso problema, es la manera en que cada una de estas escritoras presenta su poética de la subjetividad. Algunas veces lírica ancestral, como en Estrada y Gómez; otras, rural, voraz, como en Dávila y Vélez o de la lucidez de los parajes interiores como en Ganitsky o Charry, estas escritoras transforman el espacio individual en nuevas rutas poéticas[4].

La presente selección no sólo incluye a los poetas jóvenes nacidos en los años ochenta y noventa, sino que también vincula otros autores de distintas generaciones que por motivo de espacio se habían quedado por fuera. De manera que esta nueva versión es una forma ejemplar de corregir esa injusticia.

La diversidad de poéticas, tonos y matices es, por supuesto, una constante. Pero conviene señalar cierta liberación estructural, una manera distinta de abordar el poema, más desasida, con un vértigo y una verdad que entronca las nuevas corrientes de la poesía escrita en nuestra lengua desde las dos orillas del Atlántico. La poeta uruguaya Ida Vitale, al comentar un libro de María Gómez Lara, apunta una serie de factores que también pueden ser aplicados a los poetas aquí incluidos:

Contratono muestra la necesaria conjunción de una voluntad poética y de una expresión que asume —no podía ser de otro modo— las múltiples fuentes que el aluvión humano venido de tantos puntos hizo coexistir en Latinoamérica. Y, por supuesto, la tradición clásica española que tenemos legítimamente como nuestra. A esto se suma lo que proviene de otras lenguas, en una apertura a lo diverso que quizás sea la expresión más visible de la modernidad literaria en esas tierras a las que también a veces la reducción exclusiva a lo propio empobrece[5].

Es interesante resaltar de nuevo esa vocación de la literatura latinoamericana (en este caso en particular de la poesía), esa «apertura» que se ha convertido en necesidad de estar en contacto con las distintas tendencias que se dan en la actualidad, que permiten ver al poeta su obra en relación con lo que sucede a su alrededor. Al contrario, se da el caso nuevamente de esa búsqueda de una territorialidad que ha sido uno de los aspectos más llamativos de la poesía colombiana desde mediados de los años cincuenta, tal como ha quedado consignado en la primera parte de esta presentación. La afirmación de lo local, llámese ciudad, campo, es patente, con sus guerras y sus desapariciones, pero también la afirmación del cuerpo como factor de una dinámica social. Lo local, es necesario insistir, no riñe con lo global sino que se complementa y se alimenta mutuamente. La subjetividad es en estas últimas generaciones abordada de una manera más amplia y más compleja, así como las relaciones con su entorno. La posibilidad de acceder a nuevos materiales, de conocer otros países, de estar en contacto con otras personas que comparten sus intereses, también ha modificado a la propia poesía. La ha enriquecido, no la ha uniformizado. Ha suprimido las fronteras geográficas pero también de géneros, de allí que haya una «narración» poética más liberada, más abierta a otras disciplinas, como se puede observar en Fátima Vélez, o en otros poetas en los que la poesía en prosa se incrusta dentro del propio desarrollo del poema.

La Biblioteca Nacional de Colombia no podía estar ajena al trabajo poético que vienen realizando los jóvenes en diversas partes del país y fuera de él, y de esta manera, con la presente antología, quiere hacer oír, y leer, las voces de una joven Laura Castillo (1990) que se entronca dentro del magma poético colombiano con las obras de grandes poetas que han cimentado el camino hacia nuestra modernidad.

RAMÓN COTE BARAIBAR



[1] Santiago Espinosa. Escribir en la niebla. 14 poetas colombianos. 2015. Valparaíso Ediciones. Granada, España.

[2] Restrepo, Elkin «Amílcar». Revista Universidad de Antioquia, n. º 327, enero-marzo de 2017, pág. 64.

[3] Cadavid, Jorge. Poesía colombiana 1990-2012. Revista Co-herencia, vol. 9, n.º 17, julio-diciembre de 2012, Medellín, Colombia, págs. 131-153.

[4] Ver http://circulodepoesia.com/2017/03/jovenes-poetas-colombianas-seleccion-de-andrea-cote/

[5] Gómez Lara, María. Contratono. Visor de Poesía, 2015.





AURELIO ARTURO



LA UNIÓN, NARIÑO, 1906-1974.

Libros de poesía: Poemas (1945), Morada al sur (1963), Morada al sur y otros poemas (2009).





MORADA AL SUR (FRAGMENTO)




I

En las noches mestizas que subían de la hierba,

jóvenes caballos, sombras curvas, brillantes,

estremecían la tierra con su casco de bronce.

Negras estrellas sonreían en la sombra con dientes de oro.



Después, de entre grandes hojas, salía lento el mundo.

La ancha tierra siempre cubierta con pieles de soles.

(Reyes habían ardido, reinas blancas, blandas,

sepultadas dentro de árboles gemían aún en la espesura.)



Miraba el paisaje, sus ojos verdes, cándidos.

Una vaca sola, llena de grandes manchas,

revolcada en la noche de luna, cuando la luna sesga,

es como el pájaro toche en la rama, «llamita», «manzana de miel».



El agua límpida, de vastos cielos, doméstica se arrulla.

Pero ya en la represa, salta la bella fuerza,

con majestad de vacada que rebasa los pastales.

Y un ala verde, tímida, levanta toda la llanura.



El viento viene, viene vestido de follajes,

y se detiene y duda ante las puertas grandes,

abiertas a las salas, a los patios, las trojes.



Y se duerme en el viejo portal donde el silencio

es un maduro gajo de fragantes nostalgias.



Al mediodía la luz fluye de esa naranja,

en el centro del patio que barrieron los criados.

(El más viejo de ellos en el suelo sentado,

su sueño, mosca zumbante sobre su frente lenta).



No todo era rudeza, un áureo hilo de ensueño

se enredaba a la pulpa de mis encantamientos.

Y si al norte el viejo bosque tiene un tic-tac profundo,

al sur el curvo viento trae franjas de aroma.



(Yo miro las montañas. Sobre los largos muslos

de la nodriza, el sueño me alarga los cabellos).

II

Y aquí principia, en este torso de árbol,

en este umbral pulido por tantos pasos muertos,

la casa grande entre sus frescos ramos.

En sus rincones ángeles de sombra y de secreto.



En esas cámaras yo vi la faz de la luz pura.

Pero cuando las sombras las poblaban de musgos,

allí, mimosa y cauta, ponía entre mis manos

sus lunas más hermosas la noche de las fábulas.

* * *

Entre años, entre árboles, circuida

por un vuelo de pájaros, guirnalda cuidadosa,

casa grande, blanco muro, piedra y ricas maderas,

a la orilla de este verde tumbo, de este oleaje poderoso.



En el umbral de roble demoraba,

hacía ya mucho tiempo, mucho tiempo marchito,

el alto grupo de hombres entre sombras oblicuas,

demoraba entre el humo lento alumbrado de remembranzas:

Oh voces manchadas del tenaz paisaje, llenas

del ruido de tan hermosos caballos que galopan bajo asombrosas ramas.



Yo subí a las montañas, también hechas de sueños,

yo subí, yo subí a las montañas donde un grito

persiste entre las alas de palomas salvajes.



Te hablo de días circuidos por los más finos árboles:

te hablo de las vastas noches alumbradas

por una estrella de menta que enciende toda sangre:



te hablo de la sangre que canta como una gota solitaria

que cae eternamente en la sombra, encendida:

te hablo de un bosque extasiado que existe

sólo para el oído, y que en el fondo de las noches pulsa

violas, arpas, laúdes y lluvias sempiternas.



Te hablo también: entre maderas, entre resinas,

entre millares de hojas inquietas, de una sola

hoja:

pequeña mancha verde, de lozanía, de gracia,

hoja sola en que vibran los vientos que corrieron

por los bellos países donde el verde es de todos los colores,

los vientos que cantaron por los países de Colombia.



Te hablo de noches dulces, junto a los manantiales, junto a cielos,

que tiemblan temerosos entre alas azules:



te hablo de una voz que me es brisa constante,

en mi canción moviendo toda palabra mía,

como ese aliento que toda hoja mueve en el sur, tan dulcemente,

toda hoja, noche y día, suavemente en el sur.





CANCIÓN DE LA

NOCHE CALLADA



En la noche balsámica, en la noche,

cuando suben las hojas hasta ser las estrellas,

oigo crecer las mujeres en la penumbra malva

y caer de sus párpados la sombra gota a gota.

Oigo engrosar sus brazos en las hondas penumbras

y podría oír el quebrarse de una espiga en el campo.



Una palabra canta en mi corazón, susurrante

hoja verde sin fin cayendo. En la noche balsámica,

cuando la sombra es el crecer desmesurado de los árboles,

me besa un largo sueño de viajes prodigiosos

y hay en mi corazón una gran luz de sol y maravilla.



En medio de una noche con rumor de floresta

como el ruido levísimo del caer de una estrella,

yo desperté en un sueño de espigas de oro trémulo

junto del cuerpo núbil de una mujer morena

y dulce, como a la orilla de un valle dormido.



Y en la noche de hojas y estrellas murmurantes

yo amé un país y es de su limo oscuro

parva porción el corazón acerbo;

yo amé un país que me es una doncella,

un rumor hondo, un fluir sin fin, un árbol suave.



Yo amé un país y de él traje una estrella

que me es herida en el costado, y traje

un grito de mujer entre mi carne.



En la noche balsámica, noche joven y suave,

cuando las altas hojas ya son de luz, eternas…



Mas si tu cuerpo es tierra donde la sombra crece,

si ya en tus ojos caen sin fin estrellas grandes,

¿qué encontraré en los valles que rizan alas breves?,

¿qué lumbre buscaré sin días y sin noches?





INTERLUDIO



Desde el lecho por la mañana soñando despierto,

a través de las horas del día, oro o niebla,

errante por la ciudad o ante la mesa de trabajo,

¿a dónde mis pensamientos en reverente curva?



Oyéndote desde lejos, aun de extremo a extremo,

oyéndote como una lluvia invisible, un rocío.

Viéndote en tus últimas palabras, alta,

siempre al fondo de mis actos, de mis signos cordiales,

de mis gestos, mis silencios, mis palabras y pausas.



A través de las horas del día, de la noche

—la noche avara pagando el día moneda a moneda—

en los días que uno tras otro son la vida, la vida

con tus palabras, alta, tus palabras, llenas de rocío,

oh tú que recoges en tu mano la pradera de mariposas.



Desde el lecho por la mañana, a través de las horas,

melodía, casi una luz que nunca es súbita,

con tu ademán gentil, con tu gracia amorosa,

oh tú que recoges en tus hombros un cielo de palomas.





RAPSODIA DE SAULO



Trabajar era bueno en el sur, cortar los árboles,

hacer canoas de los troncos.

Ir por los ríos en el sur, decir canciones,

era bueno. Trabajar entre ricas maderas.



(Un hombre de la riba, unas manos hábiles,

un hombre de ágiles remos por el río opulento,

me habló de las maderas balsámicas, de sus efluvios…

¡Un hombre viejo en el sur, contando historias!)



Trabajar era bueno. Sobre troncos

la vida, sobre la espuma, cantando las crecientes.

¿Trabajar un pretexto para no irse del río,

para ser también el río, el rumor de la orilla?



Juan Gálvez, José Narváez, Pioquinto Sierra,

como robles entre robles… Era grato,

con vosotros cantar o maldecir, en los bosques

abatir avecillas como hojas del cielo.



Y Pablo Garcés, Julio Balcázar, los Ulloas,

tantos que allí se esforzaban entre los días.



Trajimos sin pensarlo en el habla los valles,

los ríos, su resbalante rumor abriendo noches,

un silencio que picotean los verdes paisajes,

un silencio cruzado por un ave delgada como hoja.



Mas los que no volvieron viven más hondamente,

los muertos viven en nuestras canciones.



Trabajar… Ese río me baña el corazón.

En el sur. Vi rebaños de nubes y mujeres más leves

que esa brisa que mece la siesta de los árboles.

Pude ver, os lo juro, era en el bello sur.



Grata fue la rudeza. Y las blancas aldeas,

tenían tan suaves brisas: pueblecillos de río,

en sus umbrales las mujeres sabían sonreír y dar un beso.

Grata fue la rudeza y ese hálito de hombría y de resinas.



Me llena el corazón de luz de un suave rostro

y un dulce nombre, que en la ruta cayó como una rosa.



Aldea, paloma de mi hombro, yo que silbé por los caminos,

yo que canté, un hombre rudo, buscaré tus helechos,

acariciaré tu trenza oscura, —un hombre bronco—,

tus perros lamerán otra vez mis manos toscas.



Yo que canté por los caminos, un hombre de la orilla,

un hombre de ligeras canoas por los ríos salvajes.





CANCIÓN DEL AYER



A Esteban



Un largo, un oscuro salón rumoroso

cuyos confines parecían perderse en otra edad balsámica.

Recuerdo como tres antorchas áureas nuestras cabezas inclinadas

sobre aquel libro viejo que rumoraba profundamente en la noche.



Y la noche golpeaba con leves nudillos en la puerta de roble.

Y en los rincones tantas imágenes bellas, tanto camino

soleado, bajo una leve capa de sombra luciente como terciopelo.



La voz de Saúl me era una barca melodiosa.

Pero yo prefería el silencio, el silencio de rosas y plumas,

de Vicente, el menor, que era como un ángel

que hubiese escondido su par de alas en un profundo armario.



Mas, ¿quién era esa alta, trémula mujer en el salón profundo?,

¿quién la bella criatura en nuestros sueños profusos?

¿Quizá la esbelta beldad por quien cantaba nuestra sangre?

¿O así, tan joven, de luz y silencio, nuestra madre?



O acaso, acaso esa mujer era la misma música,

la desnuda música avanzando desde el piano,

avanzando por el largo, por el oscuro salón como en un sueño.

* * *

(A ti lejano Esteban, que bebiste mi vino,

te lo quiero contar, te lo cuento en humanas, míseras palabras:



Cuando estás en la sombra, cuando tus sueños bajan

de una estrella a otra hasta tu lecho,

y entre tus propios sueños eres humo de incienso,

quizá entonces comprendas, quizá sientas,

por qué en mi voz y en mi palabra hay niebla.)

* * *

Un largo, un oscuro salón, tal vez la infancia.

Leíamos los tres y escuchábamos el rumor de la vida,

en la noche tibia, destrenzada, en la noche

con brisas del bosque. Y el grande, oscuro piano,

llenaba de ángeles de música toda la vieja casa.





ÁLVARO MUTIS



BOGOTÁ, CUNDINAMARCA, 1923-2013.

Libros de poesía: La Balanza (1948), Los elementos del desastre (1953), Los trabajos perdidos (1965), Caravansary (1981), Los emisarios (1984), Crónica regia y alabanza del reino (1985), Un homenaje y siete nocturnos (1987), Summa de Maqroll el Gaviero. Poesía 1948-1988 (1990), Poesía completa (1996).





TRILOGÍA




DE LA CIUDAD



¿Quién ve a la entrada de la ciudad

la sangre vertida por antiguos guerreros?

¿Quién oye el golpe de las armas

y el chapoteo nocturno de las bestias?

¿Quién guía la columna de humo y dolor

que dejan las batallas al caer la tarde?

Ni el más miserable, ni el más vicioso

ni el más débil y olvidado de los habitantes

recuerda algo de esta historia.

Hoy, cuando al amanecer crece en los parques

el olor de los pinos recién cortados,

ese aroma resinoso y brillante

como el recuerdo vago de una hembra magnífica

o como el dolor de una bestia indefensa,

hoy, la ciudad se entrega de lleno

a su niebla sucia y a sus ruidos cotidianos.

Y sin embargo el mito está presente,

subsiste en los rincones donde los mendigos

inventan una temblorosa cadena de placer,

en los altares que muerde la polilla

y cubre el polvo con manso y terso olvido,

en las puertas que se abren de repente

para mostrar al sol un opulento torso

de mujer que despierta entre naranjos

—blanda fruta muerta, aire vano de alcoba—.

En la paz del mediodía, en las horas del alba,

en los trenes soñolientos cargados de animales

que lloran la ausencia de sus crías,

allí está el mito perdido, irrescatable, estéril.

DEL CAMPO



Al paso de los ladrones nocturnos

oponen la invasión de grandes olas de temperatura.

Al golpe de las barcas en el muelle

la pavura de un lejano sonido de corneta.

A la tibia luz del mediodía que levanta vaho en los patios

el grito sonoro de las aves que se debaten en sus jaulas.

A la sombra acogedora de los cafetales

el murmullo de los anzuelos en el fondo del río turbulento.

Nada cambia esa serena batalla de los elementos mientras el tiempo

devora la carne de los hombres y los acerca miserablemente a la muerte como bestias ebrias.

Si el río crece y arranca los árboles

y los hace viajar majestuosamente por su lomo,

si en el trapiche el fogonero copula con su mujer mientras la miel borbotea como un oro vegetal y magnífico,

si con un gran alarido pueden los mineros

parar la carrera del viento,

si estas y tantas otras cosas suceden por encima de las palabras,

por encima de la pobre piel que cubre el poema,

si toda una vida puede sostenerse con tan vagos elementos,

¿qué afán nos empuja a decirlo, a gritarlo vanamente?

¿en dónde está el secreto de esta lucha estéril que nos agota y lleva mansamente a la tumba?

DE LAS MONTAÑAS



Una serpiente de luz se despereza y salta y remonta las cascadas con su verde brillo de mediodía pleno y transparente.

Un inmenso caballo se encabrita en el cielo y tapa de pronto el sol. La sombra recorre vertiginosamente la tierra y opaca las carreteras por donde transitan camiones cargados de café y especias y lanas y animales.

Torna la luz con renovadas energías y el reptil comienza su ascensión por aguas privilegiadas. La voz de los hombres, sus mezquinos deseos, las más oscuras habitaciones, participan generosamente de la opulenta claridad.

La sombra no tiene ya más refugio que las solitarias graderías de los estadios o las vastas salas de los hospitales de caridad o el torpe gesto de los inválidos.

Un pájaro que viene de lo más alto del cielo es el primer mensajero de la desesperanza. Un ojo gigantesco se abre para vigilar el paso de los hombres y ya la luz no es sino un manto obediente que esconde la miseria de las cosas.

En los patios se encienden hogueras con hojas secas y grises desperdicios.

El humo reparte en la tierra un olor a hombre vencido y taciturno que seca con su muerte la gracia luminosa de las aguas que vienen de lo más oscuro de las montañas.





AMÉN



Que te acoja la muerte

con todos tus sueños intactos.

Al retorno de una furiosa adolescencia,

al comienzo de las vacaciones que nunca te dieron,

te distinguirá la muerte con su primer aviso.

Te abrirá los ojos a sus grandes aguas,

te iniciará en su constante brisa de otro mundo.

La muerte se confundirá con tus sueños

y en ellos reconocerá los signos

que antaño fuera dejando,

como un cazador que a su regreso

reconoce sus marcas en la brecha.





GRIETA MATINAL



Cala tu miseria,

sondéala, conoce sus más escondidas cavernas.

Aceita los engranajes de tu miseria,

ponla en tu camino, ábrete paso con ella

y en cada puerta golpea

con los blancos cartílagos de tu miseria.

Compárala con la de otras gentes

y mide bien el asombro de sus diferencias,

la singular agudeza de sus bordes.

Ampárate en los suaves ángulos de tu miseria.

Ten presente a cada hora

que su materia es tu materia,

el único puerto del que conoces cada rada,

cada boya, cada señal desde la cálida tierra

donde llegas a reinar como Crusoe

entre la muchedumbre de sombras

que te rozan y con las que tropiezas

sin entender su propósito ni su costumbre.

Cultiva tu miseria,

hazla perdurable,

aliméntate de su savia,

envuélvete en el manto tejido con sus más secretos hilos.

Aprende a reconocerla entre todas,

no permitas que sea familiar a los otros

ni que la prolonguen abusivamente los tuyos.

Que te sea como agua bautismal

brotada de las grandes cloacas municipales,

como los arroyos que nacen en los mataderos.

Que se confunda con tus entrañas, tu miseria;

que contenga desde ahora los capítulos de tu muerte,

los elementos de tu más certero abandono.

Nunca dejes de lado tu miseria,

así descanses a su vera

como junto al blanco cuerpo

del que se ha retirado el deseo.

Ten siempre lista tu miseria,

y no permitas que se evada por distracción o engaño.

Aprende a reconocerla hasta en sus más breves signos:

el encogerse de las finas hojas del carbonero,

el abrirse de las flores con la primera frescura de la tarde,

la soledad de una jaula de circo varada en el lodo

del camino, el hollín en los arrabales,

el vaso de latón que mide la sopa en los cuarteles,

la ropa desordenada de los ciegos,

las campanillas que agotan su llamado

en el solar sembrado de eucaliptos,

el yodo de las navegaciones.

No mezcles tu miseria en los asuntos de cada día.

Aprende a guardarla para las horas de tu solaz

y teje con ella la verdadera,

la sola materia perdurable

de tu episodio sobre la tierra.





NOCTURNO



Esta noche ha vuelto la lluvia sobre los cafetales.

Sobre las hojas de plátano,

sobre las altas ramas de los cámbulos,

ha vuelto a llover esta noche un agua persistente y vastísima

que crece las acequias y comienza a henchir los ríos

que gimen con su nocturna carga de lodos vegetales.

La lluvia sobre el cinc de los tejados

canta su presencia y me aleja del sueño

hasta dejarme en un crecer de las aguas sin sosiego,

en la noche fresquísima que chorrea

por entre la bóveda de los cafetos

y escurre por el enfermo tronco de los balsos gigantes.

Ahora, de repente, en mitad de la noche

ha regresado la lluvia sobre los cafetales

y entre el vocerío vegetal de las aguas

me llega la intacta materia de otros días

salvada del ajeno trabajo de los años.





JORGE GAITÁN DURÁN



PAMPLONA, NORTE DE SANTANDER, 1924-1962.

Libros de poesía: Insistencia en la tristeza (1947), Asombro (1949), El libertino (1953), Amantes (1958), Si mañana despierto (1961), Obra literaria (1975). Si mañana despierto y otros poemas (1997). Amantes y Si mañana despierto (2004).





EL REGRESO




El regreso para morir es grande.

(Lo dijo con su aventura el rey de Ítaca).

Mas amo el sol de mi patria,

el venado rojo que corre por los cerros,

y las nobles voces de la tarde que fueron

mi familia.

Mejor morir sin que nadie

lamente glorias matinales, lejos

del verano querido donde conocí dioses.

Todo para que mi imagen pasada

sea la última fábula de la casa.





FUENTE EN CÚCUTA



El rumor de la fuente bajo el cielo

habla como la infancia.

Alrededor

todo convida a la tórrida calma

de la casa: el mismo patio blanco

entre los árboles, la misma siesta

con la oculta cigarra de los días.



Nubes que no veía desde entonces

como la muerte pasan por el agua.





SE JUNTAN DESNUDOS



Dos cuerpos que se juntan desnudos

solos en la ciudad donde habitan los astros

inventan sin reposo al deseo.

No se ven cuando se aman, bellos

o atroces arden como dos mundos

que una vez cada mil años se cruzan en el cielo.

Sólo en la palabra, luna inútil, miramos

cómo nuestros cuerpos son cuando se abrazan,

se penetran, escupen, sangran, rocas que se destrozan,

estrellas enemigas, imperios que se afrentan.

Se acarician efímeros entre mil soles

que se despedazan, se besan hasta el fondo,

saltan como dos delfines blancos en el día,

pasan como un solo incendio por la noche.





AMANTES



Somos como son los que se aman.

Al desnudarnos descubrimos dos monstruosos

desconocidos que se estrechan a tientas,

cicatrices con que el rencoroso deseo

señala a los que sin descanso se aman:

el tedio, la sospecha que invencible nos ata

en su red, como en la falta dos dioses adúlteros.

Enamorados como dos locos,

dos astros sanguinarios, dos dinastías

que hambrientas se disputan un reino,

queremos ser justicia, nos acechamos feroces,

nos engañamos, nos inferimos las viles injurias

con que el cielo afrenta a los que se aman.

Sólo para que mil veces nos incendie

el abrazo que en el mundo son los que se aman

mil veces morimos cada día.





SÉ QUE ESTOY VIVO



Sé que estoy vivo en este bello día

acostado contigo. Es el verano.

Acaloradas frutas en tu mano

vierten su espeso olor al mediodía.



Antes de aquí tendernos no existía

este mundo radiante. ¡Nunca en vano

al deseo arrancamos el humano

amor que a las estrellas desafía!



Hacia el azul del mar corro desnudo.

Vuelvo a ti como al sol y en ti me anudo,

nazco en el esplendor de conocerte.



Siento el sudor ligero de la siesta.

Bebemos vino rojo. Esta es la fiesta

en que más recordamos a la muerte.





SI MAÑANA DESPIERTO



De súbito respira uno mejor y el aire de la primavera

llega al fondo. Mas sólo ha sido un plazo

que el sufrimiento concede para que digamos la palabra.

He ganado un día, he tenido el tiempo

en mi boca como un vino.

Suelo buscarme

en la ciudad que pasa como un barco de locos por la noche.

Sólo encuentro un rostro: hombre viejo y sin dientes

a quien la dinastía, el poder, la riqueza, el genio,

todo le han dado al cabo, salvo la muerte.

Es un enemigo más temible que Dios,

el sueño que puedo ser si mañana despierto

y sé que vivo.

Mas de súbito el alba

me cae entre las manos como una naranja roja.





SIESTA



Voy por tu cuerpo como por el mundo.

OCTAVIO PAZ

Es la siesta feliz entre los árboles,

traspasa el sol las hojas, todo arde,

el tiempo corre entre la luz y el cielo

como un furtivo dios deja las cosas.

El mediodía fluye en tu desnudo

como el soplo de estío por el aire.

En tus senos trepidan los veranos.

Sientes pasar la tierra por tu cuerpo

como cruza una estrella el firmamento.

El mar vuela a lo lejos como un pájaro.

Sobre el polvo invencible en que has dormido

esta sombra ligera marca el peso

de un abrazo solar contra el destino.

Somos dos en lo alto de una vida.

Somos uno en lo alto del instante.

Tu cuerpo es una luna impenetrable

que el esplendor destruye en esta hora.

Cuando abro tu carne hiero al tiempo,

cubro con mi aflicción la dinastía,

basta mi voz para borrar los dioses,

me hundo en ti para enfrentar la muerte.

El mediodía es vasto como el mundo.

Canta el cuerpo en la luz, la tierra canta,

danza en el sol de todos los colores,

cada sabor es único en mi lengua.

Soy un súbito amor por cada cosa.

Miro, palpo sin fin, cada sentido

es un espejo breve en la delicia.

Te miro envuelta en un sudor espeso.

Bebemos vino rojo. Las naranjas

dejan su agudo olor entre tus labios.

Son los grandes calores del verano.

El fugitivo sol busca tus plantas,

el mundo huye por el firmamento,

llenamos esta nada con las nubes,

hemos hurtado al ser cada momento,

te desnudé a la par con nuestro duelo.

Sé que voy a morir. Termina el día.





QUIERO



Quiero vivir los nombres

que el incendio del mundo ha dado

al cuerpo que los mortales se disputan:

roca, joya del ser, memoria, fasto.

Quiero tocar las palabras

con que en vano intenté hurtarte

al duelo de cada día,

estela donde habitaban los dioses,

hoy lisa, espacio para el gesto imposible

que en el mármol fije el alma que nos falta.

No quiero morir sin antes

haberte impuesto como una ciudad entre los hombres,

quiero que seas ante la muerte

el único poema que se escriba en la tierra.





EDUARDO COTE LAMUS



CÚCUTA, NORTE DE SANTANDER, 1928-1964.

Libros de poesía: Preparación para la muerte (1950), Salvación del recuerdo (1953), Los sueños (1956), La vida cotidiana (1959), Estoraques (1963), Obra literaria (1976), Obra completa (2005).





ELEGÍA A MI PADRE




A mis hermanos



Una vez tendido le dio por morirse como

antes le había dado por vivir,

por talar los eucaliptos y hacer la casa

y se echó a morir porque sabía

que de esa no pasaba.

Acaso, cuando los bueyes se cansaron

de arar, ¿no se había puesto alguna vez

en la nuca y en los hombros la coyunda?

Y la tarea quedó cumplida mucho antes

que la sombra, ya que las estrellas.

Tenía que terminar también su asunto

a cabalidad y como fuera.



En su mano derecha la firmeza

como empuñando un arma

o dirigiendo el surco o trazando

el círculo de su vida, cerrado,

arbitrario, pero tan propiamente suyo

como el bastón de tosco palo,

como el sombrero o los zapatos

o la ropa que llevaba, que ya era suya,

hecha por él, como sus actos.



Su mayor riqueza consistía en ver los potros

galopar libres bajo en ancho cielo

o enlazar alguno con certero silbo,

marcarle el anca y darle nombre,

un nombre fácil: Cascofino, Dulcesueño, El Palomo,

enjalmar la mula, hablar de las heladas.



La tierra vino a él mas no en su ayuda.

Y decía palabras, preguntaba

por amigos que allí no se encontraban

y de sus brazos que iban y venían

como alentando el fuego del herrero

de su propia existencia, le caía

fuerza, sudor como yunques, dominio;

desde sus brazos le caían los días

que vivió, uno a uno, a borbotones.



Pero murió porque le vino en gana,

porque tenía que hacer del otro lado

junto con su mujer, la que le tuvo

los días listos para su trabajo,

dulzura en la mañana, el pan servido

al alcance del corazón, la ventana abierta

cuando volvía hecho trigo de los campos.



Yo no te cuento pero debo contarte:

te llevamos a una casa con amigos

del alma, te acompañamos, ya lo sabes,

y al otro día tuviste tres entierros

como te correspondía: en la mañana

te llamabas más Pablo aún, respondías

más a tu nombre: eras silencio.



Por el aire te pusimos en las manos

de otros recuerdos, y tu tierra era entonces

tan cercana. Río arriba, entre los climas,

te nos hiciste piedra en el pecho,

te nos ibas hundiendo pecho adentro

porque tú estabas en él y te nos ibas.



Entraste a Pamplona como si lo hubieras hecho

a caballo: tomamos el potro de las bridas

y descabalgaste igual que siempre, entre cipreses.



Como estabas muy alto tus hermanas

no podían verte y una de ellas trajo una banqueta

sobre la que subieron y te llamaron Pablo Antonio,

te nombraron paulinamente Pablo entre las lágrimas.



Pero estabas de espaldas como un río.

En la cuesta tu cuerpo se hizo plomo:

poco después el peso fue liviano

como si hubieras tú metido el hombro

y te llevaras a enterrar tú mismo.



Te colocamos con cuidado, con flores, con ternura.

Yo creo que tenías entre tus manos

una cuerda y un trompo y una espiga

y un rumor de mucho cielo en tus oídos.



Sabes muy bien lo que te cuento

pero te lo digo. Estaban

con el sombrero en la mano

a pesar de la llovizna

todos los que te querían:

el que te vendía la carne,

el que te compraba el trigo

y el hombre de azadón que respetabas.



¿Hallaste allí la paz? es mi pregunta.

Mas yo no debo preguntarte nada.

Tú no querías la paz sino la dura

tierra para sembrar, el aire para

vencer con árboles, cosas difíciles.



Viejo campesino. Padre mío,

en palabra y en acto igual que el hierro:

tan de una vez, tan para siempre:

viejo de a caballo, viejo macho.



Pablo eras no más y Pablo somos.

Padre, qué poco Antonio te llamabas.





LA ESTACIÓN PERENNE



Tu cuerpo desnudo brilla bajo los relámpagos

como antes bajo mis manos.

Todas las estaciones están en tu cuerpo.

La primavera comienza su esplendor en tu abrazo

y concluye en tu boca entreabierta, exultante.

Todos los ríos del mundo están en tu cuerpo,

confluyen en ti en el momento

en que el animal más bello del bosque

—el ciervo, por ejemplo—

bebe de ti y se contempla.

Tu piel es el límite del fuego

donde se refugia el ardor del verano.

Rojas llamas te inundan.

Se mezclan los elementos y tu cuerpo se curva,

hay más aire en tu boca y mi cuerpo sediento

busca en ti salida, la libertad, los deseos.

Se anudan en ti los olivos del mundo

y ardes como una lámpara.

Somos un cuerpo solo luchando contra la muerte.

El otoño se riega en tu cuerpo como vino rojo en la mesa.

Tus muslos descansan en el borde del mundo.

Vuela una paloma de tu pecho a mis manos.

Después miramos los dos, de alegría cansados,

como a chimenea en invierno, el fuego pasado

y tu piel que brilla bajo los relámpagos.





LA MUERTE



Cada hombre lleva dentro una muerte madura.

A veces pequeña y se la puede pintar

de verde.



En otros tiene el mismo

tamaño del cuerpo y cruje en cada paso como si andara

en muletas.



Pero hay alguien a quien le huele la muerte

a distancia, como la miel

de los trapiches en el tiempo de molienda:

le llena los actos, los sentidos, el amor, la gloria,

el odio o la impotencia.



La muerte es la casa donde vive

y se la ve de lejos, se divisa del camino,

se la escucha con rumor de manto en la sonrisa

o de mortaja en la palabra exultante.

Lo único que se tiene es el pasado.



A veces años, otras veces ratos, acaso minutos.

Un instante puede ser todo el pasado.



Y está delante del hombre. A él tiende los brazos,

hacia él se precipita. Lo que se busca,

en realidad, no es el futuro sino el encuentro.



Y el hallazgo no es más que devolverse

a lo soñado, igual que la palabra

se busca para hallarla en los objetos

o el recuerdo en las guardas de un libro

abierto como la vida.





A UN CAMPESINO MUERTO

EN LA VIOLENCIA



No sabías escribir pero en tu mano

el arado era tu lenguaje,

y cuando así la tierra te expresaba

la voz se te volvía más suave.



Tu corazón, el agua, el viento

pasaban con el río.

Tu palabra fue la densidad del aire

y la luz toda su alegría.



Un día sin por qué, sin que supieras

que la muerte venía

te quitaron la vida.



El cielo alzó la frente

como si lo llamaran de lejos.

Tus ojos dulces, más que el horizonte:

todo muerto mira como un hermano.



Después

te sembraron igual que una semilla:

tu silencio cubierto por un árbol

dejó borrado el crimen.



Tramaron las raíces sobre ti

su vida. Pero aún te escucho

respirar en las ramas.





ESTORAQUES (FRAGMENTO)



I



El viento que viene y el viento que va

no son nada, en realidad, del tiempo.

El tiempo en otro sitio donde el hombre,

capaz de su destino, trazó el aire,

el arma de sus sueños, y la tierra

labró para guardarse en ella.



Esto fue en el terreno de los hombres.

Una ciudad allí cumplió la vida

si en grandeza se quiere más arriba

de los propicios cielos fulgurantes

donde el dominio de los dioses todos

hizo imperios, circunvaló las sienes

de las colinas, encontró las leyes,

convivió con lo humano dando aliento

sin par a la victoria.



Esa colina es hija de los nobles

pensamientos del dios. Y si miramos

desde la cumbre del año más alto

vemos la loba alimentando a Rómulo

y la ciudad que fue surgiendo al mundo

coronada de hazañas y de templos.

El Palatino, cierto, es diferente.

Toda la historia cabe en la mirada

y las ruinas así nos lo demuestran.

De modo que podemos ver las piedras

puntualmente ordenadas por Augusto

quien también entendió que los poetas

eran la gloria y prez de su gobierno,

fue amigo de Virgilio, el que hizo cantos

a la reforma agraria:

otra no es la intención de las Geórgicas

en donde están aún los surcos frescos

y los trigos germinan todavía,

y en donde están medidas las cosechas,

la necesaria fuerza para el brazo

que lanza la semilla,

la propiedad, la ley de los viñedos

para que el vino estalle como luz,

embriague como luz aunque su llama

sea roja.



Y por ahí también anduvo Horacio,

dominador de numeroso metro,

que afiló como a un hacha el epigrama

y cultivó palabras como nadie.



El Palatino está dentro del tiempo.

Su mole es como un puño alzado al cielo

en su ruina imprecando por los días

antiguos. El tramonto le golpea

su soberbia, y su piel, presa de luz

se incendia cada tarde en el crepúsculo.



Aquí el asunto es muy distinto.

Una que otra columna, cauces solos,

tierra como de sol sin sombra, sombras

como ascuas: los árboles no existen. Sólo sed

y un pueblo que da vueltas a la plaza

para ir al cementerio o hasta el río

sin agua. Del otro lado una muralla

con una cruz, y del otro también, con cruces

donde la muerte sueña con los muertos.



El viento que viene y el viento que va

saben algo de todo esto: el tiempo, no.

El tiempo está en Sumeria, en Babilonia,

en Tebas, en Nínive, en Egipto, en Creta,

en el Partenón, en los museos, en Jenofonte,

en los muros, en las ideas, en la política:

huesos de la civilización.



Aquí hay un reino de tierra y arenisca

maravillosamente sediento.





FERNANDO

CHARRY LARA



BOGOTÁ, CUNDINAMARCA, 1920-2004.

Libros de poesía: Nocturnos y otros sueños (1949), Los adioses (1963), Pensamientos del amante (1981), Llama de amor viva (1986) (compilación), Poesía reunida (2003), Vida y obra (2012).





EL LAGO




By the waters of Leman I sat down and wept

T. S. ELIOT

Érase entre la luz de la mañana

Alta y desierta nube de otro tiempo

Me mirabas llegar desconocido

Aire frío cristal pálido día



Llovía luego un agua verde entre el paisaje

Un agua azul y plata por el lago

Un agua ronca con sollozo a mares

Despedazándose rota en ventanales



Me veías llegar desconocido me veías

Amante que perdió su memoria el rostro amado

Me veías ráfaga de huracanadas

Olas de luz y viento y tempestades



Dejabas penetrado de relámpagos

Al extranjero corazón a oscuras



La ciudad que rodea de verdor el lago

Cuando a la hora última la tarde

Dejabas tu desolación en las esquinas

Cuerpo insinuándose al recuerdo

Dejabas tus sedosas violetas esparcidas



El mundo extraño apenas prodigando

Leves fulgores perlas por el aire



Frágil contra la sombra el muro el árbol

La viuda cabellera de las luces

De noche tiernas lunas

Sobre los pavimentos y las lluvias



Cuando eres tú y a tu lado impalpable

Una joven cintura entredormida

O femenino cráter insospechado ardiendo

Ebrio de tristes pasos cuando el eco

Por soledades vagas como espejos

Como calles por nadie nunca recorridas

Que hace más años tú ya presentías

Ser el desconocido

De súbito al encuentro



El rugido del viento en las orillas

Ecos de ahogados flotan sordamente en insomnio

La oscuridad el cielo inmóvil

Las aguas que noche y día son tu pensamiento

Lago tal corazón desbordado

Bajo la madrugada sollozando

A solas su imagen tan desierta

Un momento le creíste

Palpitación o llamarada

Como tú

De amor y luz y tiempo ausentes



Contemplar aún su claro pecho irisado

Mientras la vastedad del agua amaneciendo

Lago era entonces sin furor

Invisible al deseo

Cuello jazmín apenas

Solitario de silenciosa blancura

Muslos apenas grises de nácares helados



Alejándose entonces la presencia y el sueño

Borrando al alba en cansancio su latir obstinado

Llegar por fin a ti la vida en secreto

La vida ahora que asoma entre tus labios

Tus mudos labios volviendo a tu vida

Aquel desconocido

De siempre a tu encuentro

El cuerpo del pensamiento de ti mismo

Aquel

Amante que perdió su memoria el rostro amado

Huésped del laberinto y la nada





JARDÍN NOCTURNO



La mancha del cielo azul, sombras de árboles, sombras de nubes,

Y alrededor muros, ruinas, piedras que en el silencio

Son frío, si la mano, si el pensamiento las roza.



De noche, retraído y apasionado,

Contemplar desde allí lo lejano.

Olvidado de sí, hambriento del mundo,

Vagar entre luces, ciudades, veranos. Mas luego como

Cuando uno, sin saberlo,

Extiende por mares su corazón

Y regresa al solo sitio en que sueña:

Ha pasado

El tiempo, y sin embargo

Está el fulgor lunar sobre la vida. Así ilumina,

Así entristece viril

Al hombre la soledad de su delirio.





LLANURA DE TULUÁ



Al borde del camino, los dos cuerpos

Uno junto del otro,

Desde lejos parecen amarse.



Un hombre y una muchacha, delgadas

Formas cálidas

Tendidas en la hierba, devorándose.



Estrechamente enlazando sus cinturas

Aquellos brazos jóvenes,



Se piensa:



Soñarán entregadas sus dos bocas,

Sus silencios, sus manos, sus miradas.



Mas no hay beso, sino el viento

Sino el aire

Seco del verano sin movimiento.



Uno junto del otro están caídos,

Muertos,

Al borde del camino, los dos cuerpos.



Debieron ser esbeltas sus dos sombras

De languidez

Adorándose en la tarde.



Y debieron ser terribles sus dos rostros

Frente a las

Amenazas y relámpagos.



Son cuerpos que son piedra, que son nada,

Son cuerpos de mentira, mutilados,



De su suerte ignorantes, de su muerte,

Y ahora, ya de cerca contemplados,

Ocasión de voraces negras aves.





TE HUBIERA AMADO



Te hubiera amado,

Perfil solo, nube gris, nimbo de olvido.



Con el misterio de la mirada,

Bajo la tormenta oscura de las palabras,

En la tristeza o puñal de cada beso,

Hasta la ira y la melancolía,

Te hubiera amado.



Ay, cuerpo que al amor se resiste

No ofreciendo su nocturno abandono a unos labios.

Sobre su piel la luna inútilmente llama,

Llama inútil la noche

Y el sol, inútil llama, lame

Con una lengua sombría sus dos senos.



Te hubiera amado,

Rostro donde el día toma su luz hermosa.

Frío, dolor, nube gris de siempre,

Como un relámpago entre el suelo amanecías

Sonámbula y bella atravesando

Una aurora.



Tarde naval sobre el azul se extiende.

En el sueño del horizonte todo se olvida.

Vive tú aún, secreta existencia,

Mía como el deseo que nunca se extingue.



Vive fuerte, relámpago que un día amanecías,

Llama ahora de nieve.

Mírame aún, pero recuerda

Que se olvida.





CIUDAD



Por el aire se escucha el alarido, el eco, la distancia.



Alguien con el viento cruza por las esquinas y es un instante

Su mirada como puñal que arañara la sombra.

Desde el desvelo se oyen sus pisadas alejarse en secreto

Por la calle desierta tras un grito.



Una mujer o nave o nube por la noche desliza como río.

Junto al agua taciturna de los pasos

Nadie le observa el rostro, su perfil helado

Frente al silencio blanco del muro.



(Por el mar bajo la luna su navegación no sería

Tan lenta y pálida,

Como por los andenes, ondulante,

Su clara forma en olas

Avanza y retrocede.



Esos pasos, rozando el aire, se niegan a la tierra:

No es el repetido cuerpo que en hoteles de media hora

Entre repentinos amantes y porteros

Su desnudo deslumbra bajo manos y manos

Y despierta soñoliento en un

Apagado movimiento

Mientras a la memoria

Acuden en desorden lamentos.



En la oscuridad son relámpagos

La humedad en llamas de esos ojos

De oculta fiera sorprendida,

Y algo instantáneo brilla,

La rebeldía del ángel súbito

Y su desaparición en la tiniebla).



La noche, la plaza, la desolación

De la columna esbelta contra el tiempo.

Entonces, un ruido agudo y subterráneo

Desgarra el silencio

De rieles por donde coches pesados de sueño

Viajan hacia las estaciones del Infierno.



Duermevela el reloj, su campanada el aire rasga claro.

En el desierto de las oficinas, en patios,

En pabellones de enronquecida luz sombría,

El silencio con la luna crece

Y, no por jardines, se estaciona en bocinas,

En talleres, en bares,

En cansados salones de mujeres solas,

Hasta cuando, como con fatiga,

La sombra se desvanece en sombra más espesa.



Desde la fiebre en círculos de cielos rasos,

Oh triste vagabundo entre nubes de piedra,

El sonámbulo arrastra su delirio por las aceras.

El viento corre tras devastaciones y vacíos,

Resbala oculto tal navaja que unos dedos acarician,

Retrocede ante el sueño erguido de las torres,

Inunda desordenadamente calles como un mar en derrota.



Siguen por avenidas sus alas, su vuelo lúgubre por suburbios:

Se ahonda la eternidad de un solo instante

Y por el aire resuenan el alarido, el eco, la distancia.



Muerte y vida avanzan

Por entre aquella oscura invasión de fantasmas.

Los cuerpos son uniformemente silenciosos y caídos.

Un cuerpo muere, mas otro dulce y tibio cuerpo apenas duerme

Y la respiración ardiente de su piel

Estremece en el lecho al solitario,

Llegándole en aromas desde lejos, desde un bosque

De jóvenes y nocturnas vegetaciones.





ROGELIO ECHAVARRÍA



SANTA ROSA DE OSOS, ANTIOQUIA, 1926-2017.

Libros de poesía: Edad sin tiempo (1948), El transeúnte (1964), Crónica de otras vidas y otras muertes (1993).





EL TRANSEÚNTE




Todas las calles que conozco

son un largo monólogo mío,

llenas de gentes como árboles

batidos por oscura batahola.

O si el sol florece en los balcones

y siembra su calor en el polvo movedizo,

las gentes que hallo son simples piedras

que no sé por qué viven rodando.

Bajo sus ojos —que me miran hostiles

como si yo fuera enemigo de todos—

no puedo descubrir una conciencia libre,

de criminal o de artista,

pero sé que todos luchan solos

por lo que buscan todos juntos.

Son un largo gemido

todas las calles que conozco.





ÚNICA



Oh tú a quien siempre hablo cuando todo ha dejado de oírme,

cuando todos han dejado de oírme, oh tú que me oyes más que mi corazón.

No sé por qué te busco siempre, tal vez porque eres la unidad

de todas y sin embargo en ninguna te alcanzo.



Es el amor, sobre el que nadie o muy pocos pueden

poner su bandera definitiva;

es el amor, sobre el que nada tengo adquirido ni esperado,

el amor, que hace su propio mundo cada vez, sus fronteras

que el tiempo, sólo el tiempo derrumba.



¿Por qué destruye los cuerpos para luego

rehacerlos tan perfectos que puedan sufrir nuevamente

la muerte de que fueron salvados

y a la que siempre viven condenados?



¡Oh tú, oh tú! ¿Cómo llamarte?

¿Cómo llamarte? ¡Única!

Que después del último llanto me viste curado y me hieres,

que después de la última herida me sanas y me reconcilias…

¿dónde hallarte definitivamente quieta y mía, cuándo

contemplarte secos los ojos que no quieren cambiar sus aguas?





LUGAR COMÚN



Ya que no todos podemos ser

poetas

comprender lo sensible

o exaltar lo sencillo

hablemos francamente

confesemos nuestro fracaso

de hombres sin alas

de hojas muertas en el estío

nuestros empeños ciegos

sin metáforas vanas

nuestra identificación con todos

o con casi todos

y si alguien nos entiende

y fecunda nuestra impotencia

eso también es poesía

o por lo menos una gota

en la sed del infierno

cotidiano.





LA FELICIDAD



Hay miríadas de seres en el Universo

que son felices —y no te conocen.



Millones de personas en la tierra

son felices —e ignoran que existes.



Muchos también te han visto

y son felices sin amarte.



Y algunos que te amaron

disfrutan de un feliz olvido.



¿Por qué, pues, soy yo el único hombre

para quien tú eres toda la felicidad en el mundo?





LLEGUE TU CARTA



Llegue tu carta, mano larga, pulso sellado, llegue pronto

a darme libertad con la fecha que inventes.



Por esa alta ventana

déjame compartir tus actos contemplándolos,

y espera que te envíe

el ave de vuelo único,

el mensaje que hará retroceder tus días

hasta los míos y clavará en el tiempo la distancia.



Llegue tu carta, amada, con su ingrave tesoro

que sólo una estampilla guía entre torpes gentes,

entre quienes desnudos de distancia se palpan,

entre cuantos no se aman y se engañan con besos.



Llegue con su pequeño aire encerrado

de tu lejana estancia donde es más simple el cielo,

esa palabra que entre todos los libros busco

y solo hallo cuando abro tu pliego ensimismado,

esa palabra que, sin haberla escuchado,

busco en tus labios pero resuena en mis oídos.



Llegue tu carta, que musita mi nombre en todas las ciudades

por donde pasa prisionera, triste de su virginal goce,

a los ojos de los carteros que me ven y se van alegres;

llegue y caiga como ave derribada

en mis manos, que saben hallarle sus secretos,

interpretar la forma del mundo de que vives,

el sueño de que está alimentada la ausencia,

el pedazo de tibio paisaje que me cambias

por este largo y frío túnel de pensamientos.



Llegue tu carta, mano larga, pulso sellado, llegue pronto;

alce tu carta su callado murmurio de pluma en el viento;

mida tu carta el blanco espacio que separa las voces, los besos.





HÉCTOR ROJAS HERAZO



TOLÚ, SUCRE, 1921-2002.

Libros de poesía: Rostros en la soledad (1952), Tránsito de Caín (1953), Desde la luz preguntan por nosotros (1956), Agresión de las formas contra el ángel (1961), Las úlceras de Adán (1995), Obra poética 1938-1995 (2004).





LA CASA ENTRE LOS ROBLES




A un ruido vago, a una sorpresa en los armarios,

la casa era más nuestra, buscaba nuestro aliento

como el susto de un niño.

Por sobre los objetos era un tibio rumor, una espina, una mano,

cruzando las alcobas y encendiendo su lumbre furtiva en los rincones.

El sonido de un hombre, el retrato, el reflejo del aire sobre el pozo

y el día con su firme venablo sobre el patio.



Más allá las campanas, el humo de los cerros

y en un dulce y liviano confín, entre la brisa,

el pájaro y el agua levemente cantando.

Todos allí presentes, hermano con hermana,

mi padre y la cosecha,

el vaho de las bestias y el rumor de los frutos.



Adentro, el sacrificio filial de la madera

sostenía la techumbre.



Una lluvia invisible mojaba nuestros pasos

de tiempo rumoroso, de fuerza, de autoridad y límite.

Pasaba el aire suavemente, buscaba sombras, voces que derramar,

respiraba en los lechos, dejaba entre los rostros su ceniza dorada.



Era entonces el día de hojas, de potente zumbido,

el día para el cántaro, la miel y la faena.



Como un don de reposo llegaba a nuestro cuerpo

la noche con su carga de remotas espigas.

Nuestro pan, de anhelado resplandor,

nuestro asombro

y las lámparas derramando sus ángeles sin prisa en los espejos.



Como un hombre que anhelara su parte,

su sitio en nuestra mesa,

el viento dulcemente flotaba en los manteles.

La quietud de los muebles, las voces, los caminos,

eran todo el silencio de la noche en el mundo.



Llenando de inaudible presencia las paredes,

habitando las venas de pie frente a las cosas.



Buscaban nuestras manos un calor circundante

e indagaban los ojos otra piel impalpable.



Algo de Dios, entonces, llegaba a las ventanas

algo que hacía más honda la brisa entre los robles.





SÚPLICA DE AMOR



Por mi voz endurecida como una vieja herida;

Por la luz que revela y destruye mi rostro;

Por el oleaje de una soledad más antigua que Dios;

Por mi atrás y adelante;

Por un ramo de abuelos que reunidos me pesan;

Por el difunto que duerme en mi costado izquierdo

Y por el perro que le lame los pómulos;

Por el aullido de mi madre

Cuando mojé sus muslos como un vómito oscuro;

Por mis ojos culpables de todo lo que existe;

Por la gozosa tortura de mi saliva

Cuando palpo la tierra digerida en mi sangre;

Por saber que me pudro.

Ámame.





RECADO PARA UN TRANSEÚNTE



Antes de mirar por el ojo de una cerradura

o de aspirar el olor a hombre escondido

que tiene el aire en un patio abandonado.

Antes de redondear una uña con tus dientes

o de degustar el sabroso sabor gástrico

que tienen tus encías a la madrugada.

Antes de mirar el sol devorando la testa de un convaleciente.

Antes de todo esto,

ordena bien un grupo de minutos amargos

que subsistan más allá de tu vientre.

Entonces podrás sorprender un brazo

al saludar a nadie desde el más claro sitio de una casa.

O encontrar a una mujer en una ciudad populosa y desconocida

guiándote, únicamente, por el olor de sus gestos

y la energía de sus pezones.

Después hablaremos.

Algún día hablaremos de todo esto en una isla olvidada

donde los cocoteros tienen un timbre, musical y doloroso,

como el de una anciana que acaba de dar un paso en falso

y escupe sus miembros sobre raíces polvorientas.





RESPONSO POR LA MUERTE

DE UN BURÓCRATA



Se te ha borrado súbitamente el mundo

como la lámpara que trasladan a otro aposento.

Ahora son tus tres eternidades de sombra

pues tus sentidos se enfrentan a una nueva inocencia.

Déjame, hermano mío, humedecer mi alma

con la lluvia de tus células bajo la piedra.

Déjame ahora aspirar el olor que tuviste un domingo,

el olor de tu traje ese domingo con lilas,

cuando descubriste, con ternura parecida al remordimiento,

la cintura de tu mujer

al desnudar una naranja frente al retrato de tu padre.

Déjame recordar el puntito de grasa

en tu corbata de hombre numerado

cuando acariciabas la silueta de una artista de cine

con tus dedos azorados en la gaveta del escritorio.

Déjame, ¡oh, burócrata!, llorar por tus quincenas atrasadas

y tus piyamas demasiado sucias

y por las imperceptibles cicatrices que dejaron en tu rostro

las sucesivas liturgias del jabón y la cuchilla de afeitar.

Porque ahora eres profundo y hermoso

como un camino recordado desde otro país.

Ya no buscarás tu nombre, hermano mío,

con tu apellido equivocado,

en la modesta narración de un cumpleaños

en el último rincón de un periódico.

Ni alisarás el cristal de tus lentes

mientras un monarca de papeleta

te amonesta por el pecado de retrasarte

contemplando la mañana perfumada por el mugido de los eucaliptos.

Ni llorarás por la huella de las estaciones

sobre un adiposo libro de contabilidad.

Ahora, pariente delicado del gusano y el ángel,

te disuelves levemente mientras el calendario revolotea sin sentido

sobre las excrecencias farmacéuticas que dejaste sobre tu lecho.

Ya ha terminado el suplicio de los ruidos y los sabores

que circundaron la monotonía de tus sesenta años.

Ahora —hombre alimentado por tantos y tan diminutos mendrugos—

has alcanzado, ¡por fin!, la gloria de la putrefacción

pues tu nombre es apenas un poco de tinta

que deshace la lluvia sobre el cartel de una esquina

o la rúbrica dibujada en el papelito

que acaban de arrojar a la canasta de los desperdicios.

¡Qué lejos, ahora, tu mechón sobre la frente

y la furiosa erección de tus células

cuando olfateabas el abrigo de una secretaria

abandonado en el lavado de tu oficina!

¡Qué lejos ahora la fruta al mediodía,

la revista semanal bajo la axila

y el zumbido de las moscas en tu ventana de convaleciente!

¡Qué distante queda ahora de ti

el cinematógrafo de tu barrio

y la solterona que todos los días espera frente a tu puerta

el bus de las tres de la tarde!

¡Qué absurda te debe resultar en la cal del silencio

la distancia que media entre tus párpados y la mejilla del amigo

cuando escuchabas la súplica de un préstamo

a la puerta de un ministerio!

Acá has dejado la hojarasca de tus tarjetas timbradas,

las medias zurcidas en la maleta de tu tía,

la palabra tul que pronunciabas cuando estabas triste.

Acá has dejado un bulto vago,

la memoria de una tos,

el gesto de tu mandíbula cuando presentías el ácido de un limón

en la vitrina de un restaurante.

………………………………………

Desde tu ausencia,

desde la estrella que empieza a temblar

en la penumbra de tus zapatos con tacones comidos,

te veo ahora, poderoso y desnudo como la madera,

eterno ya, tranquilo,

con el paraíso conquistado

a través del purgatorio de tus copulaciones solitarias.

Te veo —¡oh dolorosamente extraño, oh dulcísimo niño mío!—

en un círculo donde la destrucción

tiene la belleza y el orden

que hace vibrar el oculto lirio de las estatuas.

Te veo, aureolado por un ascua magnífica,

en el centro de tu gran llaga,

santificado por la crepitación de tus líquenes, impartiendo un nuevo ritmo a la lombriz y al estiércol.

Y acá arriba, ¡Dios mío, acá arriba!, entre árboles y casas e impalpable ceniza,

tu nómina buscándote como un perro enlutado.





INVENTARIO A CONTRALUZ



Te hago el relato de estas cosas ahora,

cuando todos han muerto.

Cuando ya solamente la memoria

es río, cosecha, solitaria espuma de patios,

trinos que se deshacen en el calor

mientras dulces mujeres

parlan bajo las hojas, en la tarde,

frente a tiestos de orégano.

Ahora todo es lejano

pues ha ido cayendo blandamente de nosotros

como un poco de arena de una mano.

Ahora tal vez escuchas, tal vez sueñas.

Tal vez inventas ese duro monte

que sacude en la yerba su relincho.

O sigues, por un filo de luna,

el olor que te conduce a los viejos baúles,

a la alacena, al retrato del tío,

el de mostachos de gitano y ojos de ángel,

el que parpadea con secreta delicia

cuando tú, dulce hermana y madre mía,

ponías la lámpara

frente a las frutas y los platos de arroz,

el que murió un domingo ¿recuerdas?

Te hablo de la memoria,

de las alcobas, los muebles y los cuchicheos en la memoria.

De la forma en que el viento

restregaba los arcos del comedor

y hacía gemir los corpiños y los pañuelos en el alambre,

de cuando el mar, disfrazado de viento, cuando el humo.

Te hablo del mundo, del tiempo en este mundo.

De días que ardieron como finas monedas

(rostros nítidos, con luz, con luz furiosa y viva,

vestidos que cubrieron amados cuerpos, que nos cubrieron,

semanas olorosas a toronjil)

te hablo de entonces.





CARLOS OBREGÓN



BOGOTÁ, CUNDINAMARCA, 1929-1963.

Libros de poesía: Distancia destruida (1957), Estuario (1961), Obra poética (1985), Estuario (2004).



Como la rosa contiene su quietud

y el mar el tiempo,

el fuego, más que fuego, contiene en certidumbre

liturgia de sí mismo, silencio en el silencio,

desde adentro volcado en fulgurante idioma

hacia qué atmósfera libre de criaturas,

hacia qué santo rezo.

Instante ardiente: su fervor se engendra

en la pupila tutelar del ángel

y su sustancia es la noche misma.





Pasajera del viento

la hoguera yergue su conjuro

de extático silencio

templa con acerado amor

el ser la eternidad que vibra

huidiza y desvelada

tensa es la noche donde Dios la enciende.





El amor como el fuego nace

de sí mismo y en sí mismo

hacia lo eterno se despliega

recreando en su sustancia

en éxtasis perpetuo

el alba de fulgurante hallazgo

amor que es floración del fuego





Lo que veo es muy sencillo.

Pero lo que no veo

es aún más sencillo.

Desde tu hondura veo

contra la noche

un ciprés y una rosa.

Y lo que no veo

solamente es tu hondura.



Me hiciste monje

para cerrar los ojos.





Cuando el día se apaga

tu soledad es como un árbol

suave y sonoro entre los ángeles.



Entraré en tu silencio

y te adornaré

en diferentes lugares

de la noche.





EL TIEMPO CONTEMPLADO



Vibraba el cielo. El río en cada tallo

aguzaba un silbo lunar de lento vuelo.

Lejos, la noche rezaba un salmo de madera

entre flores calcinadas y aspas de molino.

Por la tierra azotada tres caballos

de exilio galopaban, ágil fuga

de aire ennegrecido y ceniza volandera.

Una llama profunda hincaba su fulgor

contra los ojos. El tiempo estaba entre

filos de luz y estrellas desplomadas

y un viento sin origen hendía el mundo.

Polvo y esparto. Muros blancos. Trigo.





Trae el mar un clamor de soles rigurosos,

de castigados bronces que tañen en la tarde.

En el horizonte reverberan mis viajes

y en los ojos revive su llamada distante.

Mediterráneo mar de mi vigilia—

cada instante en tus olas florece y se propaga

como un dios vigilante para cantar la vida

con labios victoriosos.

Miro tu tiempo horizontal y puro

vencido levemente bajo el ala del viento,

miro tu ser con ojos encendidos

y despojado avanzo hacia el fondo perpetuo

donde todo es hallazgo, donde todo renace

en proezas azules de un espacio sonoro.





Rezar es preguntarse por qué la hierba crece,

por qué el trigo gravita santamente en su espiga,

por qué la tierra se entrega en su alabanza

cuando mi ser la cubre.





JOTAMARIO



CALI, VALLE, 1940.

Libros de poesía: El profeta en su casa (1966), El libro rojo de Rojas (1970), Mi reino por este mundo (1980), La Casa de la memoria (1985), El espíritu erótico (1990), Paños menores (1994), La casa de memoria (1995), El cuerpo de ella (2000).





DESPUÉS DE LA GUERRA




un día

después de la guerra

si hay guerra

si después de la guerra hay un día

te tomaré en mis brazos

un día después de la guerra

si hay guerra

si después de la guerra hay un día

si después de la guerra tengo brazos

y te haré con amor el amor

un día después de la guerra

si hay guerra

si después de la guerra hay un día

si después de la guerra hay amor

y si hay con qué hacer el amor





SANTA LIBRADA COLLEGE



A Parra, el barrendero

al profesor varela, de preceptiva y contraceptiva literaria

a un exrector, armando romero lozano, a su colmillo de erudito

a buenaventura enrique, exalumno



laberinto



en tu piscina

me bañé desnudo

como un ángel



burlé la vigilancia

del vigilante



salté la verja

jugué billar en la cantina

de la esquina

asistí a cine al Alameda



me paseé por tus corredores

como el embajador de abisinia

por abisinia



a pesar de que no era

bruto

nunca pasé en geometría

del 3, 14 16

con compañeros

diferentes

como triángulos

semejantes

hicimos fraude en los exámenes

isócel

o escalenamente



en las fiestas patrias

salíamos uniformados

de blanco

y yo no portaba la bandera

porque estaba mal peinado

y pertenecía al escuadrón número 12



ojo de águila el bibliotecario

vigilaba los libros

temeroso

de mi cuchilla sobre los desnudos

recortando la hernia

de afrodita

o me burlara del mahabarata



en clases de filosofía

me dedicaba al ajedrez

y en un lance

afortunado

les di jaque doble

con el caballo

al rey

y a parménides



el vicerrector

hacía la ronda

por los salones



el vicerrector

apuntaba inflexible

las irregularidades



el vicerrector

era el rector

dos veces



el profesor de química

tomaba tinto

en un crisol

leía sus noticias en la tabla periódica

después nos hablaba del hidróxido de cadmio

Cd(OH)2

del electrón borracho

de los que no asistieron a misa

el domingo

de la desaparición de un erlenmeyer

del ultramicroscopio

del cuaderno de notas

y de algunos elementos

por descubrir



el profesor de dibujo

con su paleta

nos explicaba las perspectivas

del arte

nos abría todas las puertas

para la imaginación

inclusive las puertas

de la calle



en el interior de los sanitarios

junto con otras frases

burguesas

leí las primeras protestas

revolucionarias

«abajo el estado de sitio»

«cátedra libre o muerte»

«no queremos ir al cuartel»

«los de 4B son homosexuales»

y como si no tuviéramos bastantes

«más libros menos armas»



el profesor de literatura

que no había leído a jacques prèvert

ni a breton

nos enseñaba a rimar como fray luis

de león

y nos decía

que «la maría»

era casi una poesía



le professeur de français

parlant de brigitte bardot

et de la guerre dans sa patrie

(voici l’opportunité

de le dire

merde)



el profesor de historia

con su figura de mapa

de américa

nos explicaba

sinceramente

que no hubo tal decadencia

romana

sino más bien una desvalorización

del sestercio



clase de biología

el profesor no encuentra la fórmula

en el laboratorio ni en el libro

el profesor ensaya en un tubo

la efervescencia de la vida

el profesor espera el resultado

de sus experimentaciones



el profesor de urbanidad

llegaba puntualmente

pulcramente

no fumaba

tosía

ni gritaba

se iba



el dentista nos sacaba las muelas

y dejaba

caernos en la ingle

trocitos del algodón que él recogía

pecaminosamente



el profesor de geografía

bechuanalandia capital mafeking

ensenada de utría

primer productor de petróleo

informe del padre lebret

hasta la página 40

lo mató un taxi distraído

en cali colombia

no lo volvimos a ver más



el profesor de música (una dama)

daba la mala nota

pedagógica

nos daba de dormir en sus conciertos

mostrándonos los muslos fusa a fusa

sostenido a bemol

fa

mi

re

do



el profesor de religión

nos exhortaba

al arrepentimiento

nos hacía pruebas sobre

la existencia de dios

escuchaba mis objeciones

con abatimiento de crucifijo

y a él y a dios

los salvaba

la campana



el profesor de cátedra

bolivariana

venía

envuelto en su «everfit» como en el manto

de iris

se separó del cargo

cuando se persuadió de que desconfiábamos

de su desprendimiento



el profesor de contabilidad

es un pequeño asiento

en mi memoria



el médico nos examinaba

los testículos

nos preguntaba por las muelas

podridas

nos entrevistaba el corazón

con el estetoscopio

y nos recetaba un purgante

cada tres meses



en el recreo

nos tirábamos pepas

de frutas

pedazos de panela

con ganas de matar

lanzábamos los libros

de biología

los cuadernos de química

contra las paredes

para ver si explotaban

quemábamos los almanaques

porque nos gustaba el verano

nos entintábamos las manos

de saludar

golpeábamos el escroto

de los estudiosos

algunos de sexto fumaban marihuana

escondidos en el museo

la enfermera

prestaba los primeros

auxilios

a los que lesionaban

jugando fútbol

o se daban

contra las alambradas

de la iglesia



los vigilantes o los profesores

tomaban tinto mientas

se robaban las bicicletas



francisco de paula santander

en el patio mayor

era entonces

una base de béisbol



durante las sesiones

de clausura

se entregaban los diplomas a los inscritos

en sexto

había discursos

misa

risa

copas de vino

humo de pipa y cigarrillo fino

premios al mérito

a la asistencia

a la constancia

a la fe

a la esperanza

alvarado luis carlos (aplausos)

acevedo argemiro (aplausos)

aragón luis alfonso (aplausos)

arbeláez jotamario (aplazado)



santa librada college

tea no atea

mildoscientos alumnos

pararrayos

setenta y dos salones

discoteca

prestigio nacional

cincuenta y cinco

profesores idóneos

secretario



santa librada

college

yo no te debo

nada

(Cali, enero 1960)





LOS INADAPTADOS

NO TE OLVIDAMOS,

MARILYN



Ahora que los gusanos han echado sobre tu cuerpo la primera palada de olvido

ahora que vives debajo de Los Ángeles sin necesidad de psiquiatras

ahora que el hueso altivo de tu cadera es puro polvo en una caja

y puro polvo son tus nalgas diseminadas por el suelo de raso de tu tumba

ahora que la totalidad de tu cuerpo cabe en la más pequeña de tus polveras

ahora que las uñas de tus pies yacen a tus pies disgregadas como planetas muertos y los

tacones de platino de tus zapatillas de gala se doblan entre canastas de champaña

bajo el peso terrible de la ausencia de tu talón de Aquiles

ahora que en tu ropero las polillas han hecho lo propio con tus trajes olorosos a fiesta en Beverly Hils a Chanel número 5 a los cinco dedos de una mano

ahora que el millonario excéntrico que alquiló la mansión que habitabas en Brentwood ha

dejado de buscar tus axilas en los rincones de la sala y organiza con sus invitados un

safari de rinocerontes en el Perú

ahora que el psiquiatra que te atendía se ha declarado en quiebra y para pagar sus impuestos

está escribiendo tus ‘memorias’ y además porque a sus tres esposas les hacen mucha

falta los doce mil dólares mensuales que le entregabas de honorarios

ahora que las pastillas soporíferas que tomaste se agotan rápidamente en las farmacias

como canciones de cuna definitivas

ahora que hasta en las cintas viejas de celuloide se están cerrando tus ojos cansados de

soportar tanta pestaña tanta vigilia tanta viga

ahora que ya nadie sabe quién era norma jean baker porque las Baker norma jean abundan

en los directorios telefónicos

ahora que los 188.000 millones de psicópatas ya no te ven en sus sueños en inglés con

leyendas en castellano como una bruja de Salem volando sobre un bate de béisbol

ahora que la obra dramática de tu exmarido sobre tu vida ha quedado en tablas ante los

críticos de Broadway

y ha dejado para siempre de alumbrarte el sol de los fotógrafos

oh gata llena de misterio sobre el mercedes benz del olvido

en este pequeño país latinoamericano que se llama Colombia

vivimos varios poetas inadaptados que no queremos olvidarte

(tú Marilyn fuiste más importante para nosotros que la doctrina Monroe)

y que nos acordamos de ti cuando sale la luna sobre los Jaguars

cuando bajamos deslizándonos por las pasarelas del jet

cuando leemos en la prensa que Dalí ha hecho de tus senos una escultura de gavetas

cuando pasa por nuestro lado veloz como una sirena una ambulancia blanca de dos pisos

y nuestras mujeres gritan en lo más alto de los ascensores

A veces como ahora te elevamos una oración por qué no te elevamos en una oración

en un réquiem en un anti-réquiem en un responso qué sabemos nosotros de esos nombres

sólo que cada hombre ora a lo que más ama

sobre todo si lo que más ama está muerto

y es entonces cuando queremos acostarnos boca abajo en el cementerio de Westwood

para sentir en nuestros poros púbicos las lanzas de hierba que crecen desde tus ingles

norteamericanas

ahora que estás muerta y reposas sin muchas esperanzas en la resurrección de los cuerpos

en ese pequeño lugar que es como el ombliguito de América

luego de haber vivido entre reflectores y niebla

entre almacenistas y magnates

entre dramaturgos y policías

entre los espejos y el espejismo

del amor





EL PROFETA EN SU CASA



Vivo en un barrio obrero, en una casa vieja, en pantuflas,

y sobre la misma mesa donde mi padre por las noches

corta los pantalones que ha de entregar al otro día

para que los nueve que somos quepamos en el comedor,

para que el techo no se desplome por las lluvias,

para que en nuestros pies brille el betún de la decencia,

escribo mis poemas herméticos, trastorno la gramática,

me doy en poseer un mundo que no tengo,

leo a Paul Valéry y a Tristan Tzara.



Esta mesa donde mi padre ha parido tantos pantalones de paño

ha sentido sobre su lomo también correr mis palabras absurdas,

desde cuando él se iluminaba con una lámpara Coleman

hasta ahora que yo la profano con mis babas intelectuales.

Sus gavetas inmemoriales aún sirven para guardar las tijeras,

metros de setenta centímetros, libretas con medidas de clientes

que hoy tendrán hijos con las mismas, muestrarios de paños ingleses

anteriores a la invención de la moda,

y las grietas de su madera con tiza en polvo se han llenado.

Entre sus patas se levantó mi infancia

contemplando a mi padre en el billar de su trabajo

con tantas ilusiones puestas en mí cuando creciera.

Mi educación fue pagada con panes

que el tiempo multiplicaría.

Pero crecí para la indiferencia, para el ocioso sol, para los sueños.

Sólo las piernas del amor, sólo las copas de la risa,

en los colchones del nihilismo perdí las plumas de mi vuelo.



Escribo mis poemas herméticos, pero de vez en cuando pienso.

Pienso, por ejemplo, que esto debe cambiar,

que debemos sonreír todos de la sala hasta la cocina,

estar del lado de la vida como las matas de los tarros,

cantar victoria bajo la ducha de las mañanas esplendentes.

Que mis hermanas no se avergüencen cuando en la calle les preguntan:

«¿Qué está haciendo ahora su hermano?»

«¿Cuándo se va a afeitar la barba?»

«¿Si es tan inteligente por qué no trabaja en un banco?»

Pero el diablo me hizo poeta para que ardiera en plena vida.



Los buses pasan veloces rumbo a la guerra del día

levantando una polvareda bestial que penetra en la casa

por las ventanas, por el techo, por las hendijas de la puerta

dejando rucio el hermetismo de mis poemas y lecturas.

Estornudo como un buen burgués que se ha resfriado en los montes alpinos.

Blasfemo entonces y en bata de baño salgo a la calle a descansar

y veo muchos niños descalzos con coladores de café

persiguiendo a las mariposas que el invierno ha mandado adelante,

y veo el perro corriendo detrás de las motocicletas

o levantando la pata contra los hidrantes resecos,

y veo muchos hombres con palas cavando surcos en la calle

para sembrar alcantarillas más modernas y poderosas.



La señora que aplica las inyecciones pasa con su maletín descosido

y me saluda buenas tardes joven cómo está su mamá

y mi mamá cante que cante en la cocina frente a una pila de platos

o frente a mis camisas sucias que aún acaricia con ternura.



Un niño se acerca a la puerta a pedirme que le venda un helado

atraído por el aviso que clavó Estrella en la ventana.

Yo le digo que la nevera está dañada

(en realidad me da mucha pereza venderlo).

Y el niño se marcha con su cabecita pelada

recibiendo el yoyo del sol que sube y baja en el firmamento

y una pelota de caucho que le lanzan desde la otra cuadra.

¿Cómo encontrar palabras que digan algo que no es algo?



En la esquina varios obreros pulen zapatos en un torno

y por sus pechos sin camisa rueda el sudor de la alegría

y me provoca ir a sentarme junto a ellos a oírles hablar

de sus cosas particulares, de sus familias, del engrudo,

de los campeones de box, de las chicas del «Tunjo de Oro»,

pero me da miedo aburrirlos, sé además que me tienen bronca

pues piensan que soy un inútil y un haragán de siete suelas.



La muchachita que trabaja en el almacén Sears, estudia inglés

y usa una falda roja demasiado ceñida para su edad

sale a esperar el bus apresuradamente y me sonríe

como si ya estuviera muerto.



De la carpintería

emerge el olor de la cola, virutas vuelan por el aire,

canta la sierra circular construyendo pupitres.



Hay tantas cosas para mirar en esta calle,

los nidos en las cuerdas de la luz, la rata

muerta desde el sábado entre periódicos del viernes,

el tendero dormitando bajo su parasol

con el bigote bombardeado por los moscos,

el albañil poniendo tejas en la casa nueva

y gritándole al ayudante que le suba el martillo,

en este ambiente es imposible ser un poeta hermético, digo,

qué clase de poeta soy yo que me emociono con la vida,

calzo mis arrastraderas y me entro a acostar

porque no demoran en salir a la escuela los niños con sus caucheras.





EL AMIGO DEL POETA



El amigo del poeta

tiene una mujer que el poeta codicia

toda ojos

y vive en un departamento con miras a la ciudad

que ciega al poeta

y maniobra un automóvil que ruge por el pavimento veloz

haciendo morder al poeta las curvas de la envidia



Y para merecer todo esto

trabaja el amigo del poeta en una compañía petrolera

donde el poeta no metería nunca el taladro de la nariz

porque no es para bardos el sudor de la frente

ni la ganancia del pan negro



Le fascina al poeta contar con las completas horas del día

para rumiar la hierba de sus malas inclinaciones

y tortuosos tormentos

para pecar en su corazón dulzuras capitales

y sumar en su agenda los teléfonos de la luna



Considerando el ocio la más desnuda de las mujeres

se contenta el poeta deshojando las flores del diccionario

y esperando al amigo que paga la cerveza en el cafetín



El amigo de mujer enfundada en espejos de peletería

El amigo que vive con la ciudad encendida a sus pies

El amigo que esconde su león en el parqueadero



Nunca se perdió el tiempo fumando tabaco

Discutiendo con anarquistas la política de Aristóteles

Yendo a las putas por la noche



El poeta es el mismo cante o no cante

Son los poetas los amigos





AMÍLCAR OSORIO



SANTA ROSA DE CABAL, RISARALDA, 1940-1985.

Libros de poesía: Vana stanza. Diván selecto 1962-1984 (1984), Vana stanza. Diván selecto. 1962-1984 (2001).





LA ALCOBA ESTREMECIDA




El muchacho al alba

sobre el lecho sentado

sus pies calza y deja

caer las sábanas

aromas de su espliego,

antes de irse al colegio.



A quienes la muerte

han condenado les sucede,

y a los que perdieron

la guerra y a aquellos

que después de recibir

en la mejilla el beso

de la despedida, se quedan

soñando en su lecho

con el muchacho

que al amanecer deja

la alcoba estremecida.





PASAJE



una muchacha se inclina

sus senos inquietos

sus nalgas desiertas



el tren pasa exhibiendo

sus vagones de carga

la silueta de los hombres

en los techos veloces



recoge la muchacha

algo que ha dejado

caer involuntariamente

una semilla redonda

un anillo un frasco de perfume

las curvas de su cabellera



las barcas en la arena

mecidas por los muchachos

que saltan en los mástiles



el tren es un flautista

corriendo apresurado

a la caída de la tarde

las nubes se ven por la ventana

descansa sus nalgas la muchacha

—los médanos las barcas

en donde saltan los muchachos—

yergue sus senos agitados

y respira el olor del tren

que viene con el viento vespertino





DEL LADO DE LOS SUEÑOS



Esta noche, la noche ha pasado su buen rato

recorriendo las avenidas desoladas,

visitando el purulento río

que parte la ciudad como su tajo de podre:

incógnita e indiscreta ha subido

las turbias escaleras que conducen

a hoteles y residencias donde los pederastas

hacen el amor con los muchachos;

impúdica y con aire despreocupado

se ha ido por callejones de cuchillos,

por crudas luces que caen a las calles

como empujadas desde las cantinas

y los lupanares de gritos recedidos.



Esta noche, en tanto, yo me he ido yendo solo

por las encrucijadas del lado de los sueños,

alejado de los sobresaltos, por un mundo

muelle y quieto, cercano e impalpable,

por unos estanques de luz sin precedentes,

por unos giros desconocidos y vagos,

para caer, de súbito, al amanecer,

entre sus brazos de aurora boreal.





STANZA



parece que antes fue un garaje a donde vieran los carros a dormitar, parece que antes fue una floristería de flores venenosas y dispersas. parece que antes también fue una botica de cosméticos o algo por el estilo.



pero, en realidad, fue la morada de algunos pétalos, de palabras inciertas, regalos y amores indecidos todos.



parece que ahora es algo así como un recuerdo, como algo que se alquila o se venera.





ÉTUDE



V



Hoy se ha tendido

junto a mí,

por breve tiempo.



Me ha dejado inundado

con su perfume

y conmovido con la posibilidad

cercana de su cuerpo.



Ahora duerme, distante,

soñado, a mi lado.





CARTA VACILANTE DEL OTOÑO



Quisiera que fuese desde el puente de Brooklyn,

arrojar esta bola de papel

que he hecho de su carta.



Penosamente he pasado el día

escribiéndola sin detenerme

y a la vez sin confiar en ella,

lenta y nerviosamente

como se desplaza ese ojo de vacío

en el nivel del ingeniero.



Y es otoño,

arden las hojas en el patio,

chasquean los insectos,

surge el humo, huele a leños.



Pero por más que me distraigo

echo de menos sus dedos desdoblándola,

y el papel crujiente entre su puño.



Mejor entre mi puño —pomo de duelo.

incendio la esfera, la arrojo

a la papelera donde arde

y crepita —inútiles hojas de otoño

que un día el agua

encontrará junto al puente de Brooklyn.





MARIO RIVERO



ENVIGADO, ANTIOQUIA, 1935-2009.

Libros de poesía: Poemas urbanos (1963), Noticiario 67 (1967), Y vivo todavía (1971), Baladas sobre ciertas cosas que no se deben nombrar (1972), Los poemas del invierno (1985), Mis asuntos (1986), Vuelvo a las calles (1986), Del amor y su huella (1992), Flor de pena (1997), V salmos penitenciales (1998), Qué corazón (1998), La elegía de las voces (2002), Poesía completa (2009).





TANGO PARA «IRMA LA

DULCE» (FRAGMENTO)




I



Aquí estuvo

sacudida por el manoseo de las habladurías y los despertadores

Aquí estuvo demasiado triste en el final

Las palmas bajo la nuca y el pelo desparramado agreste como barba de coco

mirándolo todo con simpleza y admiración

«cómo se ve que tú eres escritor» me dice

a media voz en la tiniebla de un cuarto con ginebra estéreo

y flores de plástico de todos los colores

Allí figuraban y no podían faltar claro está

Sosa Beny Moré Gardel

los clásicos del tango y del bolero

y los otros

los Mozart y los Beethoven de siempre

en fin todo eso que uno no ha aprendido a sentir

pero que sí parece

lo único verdaderamente pulcro

adecuado

para evadir la brutalidad de los sucesos

Yo estaba lejano triste tratando de animar

falazmente

la cansada sangre en las venas

y ella ancha casi tapando la cama

funcionando soberbiamente

con lo que se podría llamar su belleza

o sea «su verdad»

una cosa hecha de calor-poder-y-fuerza

un desbordamiento

como una yegua blanca con sus patas traseras

bien abiertas

que se vuelven plateadas y empiezan a brillar

en un cabrilleo de luces

inestable

una rendija de luz en la persiana

que sube por sus piernas e impone a su cuerpo

una lividez de avena

y todo todo perdiendo la certeza y la eternidad

como si la luz estuviera de veras inventando

una forma nueva

Ya la noche se había acabado

ella puso su mano en mi cara y dijo «soy una mujer cansada»

tan grata su mirada que me sentí ablandado

sin luchas

quise adelantarme empujar la persiana

admitir la franqueza del día

la circuntristeza

romper el espejismo el sortilegio engañoso

«por qué hablas así gatita esas son las cosas que dicen

las intelectuales neuróticas»

«lo sé pero créeme que hablo completamente en serio»

y luego como la cosa más natural del mundo

«sé que el error está en mí misma»

llama «error» a su vida

y me contó de su marido músico

mafioso

chupando la trompeta como si fuera marihuana

hasta la madrugada

«no, no es un programa estar sola todas las noches no creas»

y continuó hablando y vistiéndose un sostén modelo televisión y un liguero negro

y diciendo que «qué barbaridad» y que «qué tontería»

como respuesta a una pregunta conocida

a una inquisición cifrada

«sí creo que así es lo mejor»

agrega

«no hay complicaciones ni números de teléfonos, ni cartas

de amor ni nada»

«me gusta la vida libre el cambio»

le digo

«le tengo un horror sagrado a las posesiones

y ahora ya sabes mi nombre y donde vivo para que se empiecen

a amarrar los nudos

para que todo se empiece a terminar»

Y le invento una historia mediocre

profundamente provinciana

o de la literatura considerada como la coartada perfecta

ella no lloró ni se rió

miró melancólicamente

frente a sí como si hubiera un vacío

evidentemente no conocía ni a yago ni a Otelo ni a

«Chéspier»

y ni siquiera a Maupassant

y esta ignorancia la conducía hacia la niñez

dulcemente

«El mundo es así» concluyo

como si ya me estuviese yendo lejos

de un modo gentil y frío

y termino con un instantáneo «la gente»…

es la vaga indecisa palabra

en la que le he decretado

de pronto su fin



Afuera en la tiembla-luz

las casas cerradas envueltas en un vapor esmerilado

un postigo

que se abre como un párpado y que luego se cierra

intenta tocar de nuevo

su ombligo oloroso sus teticas apretadas forradas

bajo un dique

de botones y flecos

tratando de inventar el gesto la actitud la palabra

que diluya en un aire amable casual

la tristeza largalargalarga de pozo ciego

el encantamiento muerto

Pero hay que irse no podemos esperar demasiado

se cubrió con los vidrios oscuros

alta lejana va yéndose

con su olor ruda-y-sal bajo las axilas del suéter

con su carne viva templada bajo la piel

con el amor…

«Llámame cuando quieras» me dijo a modo de despedida

sobre los árboles con hojas de pelusa plateada

comenzaba un cielo azul-bandera…





LOS AMIGOS



A veces me pregunto qué fue de los amigos

después de que los días

han dejado caer su ceniza



Los que vivían en las barracas

sobre el río

un río sucio que parte la ciudad

en dos tajadas de hierba

Donde mujeres lentas de grandes pies

llevan fardos de trapos sobre la cabeza



El de la cachucha azul y raída

que limpiaba telares

Su padre era mecánico

y él también quería ser mecánico

Estoy seguro de que ambos

continúan comiendo su emparedado cotidiano

y su único amor son los tornillos



El flaco de la bicicleta

que todos envidiaban

porque tenía muchas revistas de Charles Atlas

y decía que era capaz de levantar cien kilos

Tenía novia y no le gustaban las nubes

Después muchas ciudades

torres de acero bulevares

mujeres pintarrajeadas en las esquinas

restaurantes etc.

donde todos están un poco solos

no se conocen pero se miran

apuestan a las carreras frente al televisor

los fines de semana

y desean ir al mar



Yo sigo buscando desde mis papeles

a la muchacha que se paraba

contra el poste de la luz





LA CALLE



Esta calle mi calle

se parece a todas las calles del mundo

uno no se explica por qué

suceden tantas cosas en un minuto

en un hora en doce horas

desde que el sol preña la tierra



Tiene puertas como bocas sin dientes

Las mujeres se asoman a las ventanas

y miran tan lejanamente…



Sobre un alambre en el que los días

hacen equilibrio cuelgan a secar

medias camisas y pantalones rotos



Tres mujeres con cara de pocos amigos

esperan el bus. Son modistillas

que van a los talleres de la ciudad

a coser su miseria con una aguja de oro



La beata de enfrente

acaricia con uvas a un gato lustroso

y le dice «my darling»

mientras un estudiante regresa

a su cuarto de hotel

donde la cama en actitud de mujer pariendo

espera su saco de huesos

y colgado en la pared con una cinta

el retrato de la novia

que se ahorcó en sus trenzas

y ya tiene dos hijos parecidos

a su marido el boticario



Al final de la calle está la casa

del farolito rojo

a donde van prostitutas niñas

con pelo color de miel

y senos como dos monedas de centavo frías



Esta calle mi calle

se parece a todas las calles del mundo

se ven estas cosas y otras cosas…





SAUDADE



Dicen que todo tiempo pasado fue mejor

y yo lo creo también

Unos añoran los coches tirados por los caballos

las tarjetas postales

y los baúles oliendo a perfume rancio

Yo personalmente añoro

los días en que iba con un lío de trapos

y una herradura como talismán

de-ciudad-en-ciudad

Y sobre todo aquel cuartico al fondo

de un patio con geranios

y su caritaluna cuando llegaba tarde

oliendo a licor barato

y rodaba sobre mí para que la calentara

y también se tragaba todo lo que había

menos los periódicos y la pasta de jabón ordinario

Ahora cuando me siento

frente a la máquina de escribir

para hacer notas cronometradas

sobre el diablo o el ángel

añoro toda su baratura de pachulí y el pan duro

cuando ya empiezo a ser un empresario de pompas fúnebres.





NICOLÁS SUESCÚN



BOGOTÁ, CUNDINAMARCA, 1937-2017.

Libros de poesía: La vida es (1986), Tres a.m. (1986), La voz de nadie (2000), Bag bag (2003), Este realmente no es el momento (2007), Empezar en cero (2007), Jamás tantos muertos y otros poemas (2008).





JAMÁS TANTOS MUERTOS




Jamás tantos muertos

rondaron la casa de los vivos,

jamás tantos vivos

habitaron la casa de los muertos.



Nunca se oyeron tantas voces,

nunca tanto silencio,

nunca se fue al traste tanta cosa,

y se pudo más y se hizo menos.



Siempre es que hemos vivido tanto tiempo

que uno ya se pregunta qué sería de la tierra

sin el peso gravoso de los hombres,

y qué sería de los hombres sin la tierra.



Ahora son las diez de un martes o de un muerto

y mi sangre corre, corre la de los vivos

a dieta de sopas de sangre de sabores diversos,

y huesos enlatados, cadáveres en polvo,



todo el corpus delicti de la A a la Z.





INFANCIA



El mar, inmenso, azul,

profunda tumba de piratas y tesoros,

estaba allá muy lejos

detrás de las montañas.

Era una ausencia.



Los ríos, también, eran grandes ausentes:

sus aguas bajo la tierra

corrían espesas y oscuras,

arrastrando desperdicios,

y la belleza también se escondía,

rara vez salía a la calle

pero a veces a veces se asomaba con el sol en el patio

o en los ojos del gato,

y los viajes tenían que ser imaginarios,

pobres ensueños tibios en los fríos rincones

donde empezaban los caminos,

así que todo viaje era un proyecto,

todo proyecto un viaje secreto, inconfesable,

y los potreros donde jugaba fútbol

se iban llenando de casas:

había que caminar mucho

donde no hubiera extraños.

El camino de la escuela a la casa:

ese simulacro de la Odisea.





NO ESPERES NADA



No esperes nada

del mañana,

no te sepultes en la esperanza,

piensa:

no veré la luz del nuevo día,

ésta es mi última noche.

Y bebe

hasta olvidarlo todo

para volver a olvidarlo,

que esa sea tu vida,

un vaivén

entre el ser y el no ser.

No esperes nada

del mañana,

húndete en el olvido

para que el nuevo día

sea de verdad un nuevo día,

como si apenas empezara

a dar vueltas el mundo,

como si ir para allá

no fuera venir hacia acá,

como si no girara la tierra,

enloquecida.





DOMINGO



Empezó este domingo con campanas y luz

y el vacío de siempre entre la gente y yo

que hago en torno a mí para esconderme.

Y ahora, a mediodía, y con este calor,

siento un frío de muerte.



Anoche también sentí la muerte

al mismo tiempo que la vida,

mi sangre corriendo en otras venas,

mis venas sin una sola gota.



Siento mi corazón que vuelve y se va,

oigo voces que vienen y se van,

y despierto de golpe,

la luz me hace visible una vez más.



A veces nos ponemos como cubos de hielo

y nos vamos derritiendo poco a poco,

hasta que todo esto sea

como si nada hubiera sido

—¡es que en el trópico también hace frío!





JOSÉ MANUEL ARANGO



CARMEN DE VIBORAL, ANTIOQUIA, 1937-2002.

Libros de poesía: Este lugar de la noche (1973), Signos (1978), Cantiga (1987), Poemas escogidos (1988), Poemas (1991), Montañas (1995), Poemas reunidos (1997), La tierra de nadie del sueño (2002).





XXI




ambigua entre la presencia y la memoria

retrocediendo a una infancia de niebla y frutas doradas

sonríes ajena



perdida en las visiones llameantes

que emergen cuando miras absorta

la tersa piel del agua



contra tu rostro entonces

como una mariposa cogida con los dientes

la alegría aletea



mensajera venida de un país de lagos

que traes una caracola colgada entre los pechos





XXXVI. EL PADRE



a veces

veo en mis manos las manos

de mi padre y mi voz

es la suya



un oscuro terror

me toca



quizá en la noche

sueño sus sueños



y la fría furia

y el recuerdo de lugares no vistos



son él, repitiéndose

soy él, que vuelve



cara detenida de mi padre

bajo la piel, sobre los huesos de mi cara





HAY GENTES QUE LLEGAN

PISANDO DURO



Hay gentes que llegan pisando duro

que gritan y ordenan

que se sienten en este mundo como en su casa



Gentes que todo lo consideran suyo

que quiebran y arrancan

que ni siquiera agradecen el aire



Y no les duele un hueso no dudan

ni sienten un temor van erguidos

y hasta se tutean con la muerte



Yo no sé francamente cómo hacen

cómo no entienden





AH Y ES DE NUEVO LA MAÑANA



Ah y es de nuevo la mañana

tibia y azul

El que está señalado

(en la lista hay una cruz después de su nombre)

liviano todavía

va por las calles



Trae la calavera llena de sueños

Limpio recién peinado

va a sus negocios



Cuando el asunto se despache un nombre

se tachará



Por ahora va por las calles





PÁGINA EN BLANCO



Escribo

y la mirona, por sobre mi hombro,

escruta lo que escribo.



Siento en la espalda el tacto

de sus manos calizas,

adivino la mueca

de su ironía silenciosa.



Escribo

y la mirona, por sobre mi hombro,

lee

y al leer borra lo que escribo.





LOS QUE TIENEN POR OFICIO

LAVAR LAS CALLES



Los que tienen por oficio lavar las calles

(madrugan, Dios les ayuda)

encuentran en las piedras, un día y otro, regueros de sangre



Y la lavan también: es su oficio

Aprisa

no sea que los primeros transeúntes la pisen





ESCRITURA



la noche, como animal

dejó su vaho en mi ventana



por entre las agujas del frío

miro los árboles



y en el empañado cristal

con el índice, escribo

esta efímera palabra





MONTAÑAS



1



Nada en ellas es blando.

No son éstas, por cierto,

las formas de una tierra

llana y amable.



Aquí hay breñas y riscos, no redondas

colinas. Su apariencia

hace saber la roca

de la entraña: osaturas,

declives mondos.



Ya los mismos nombres

con que hablamos de ellas

dicen lo que son: una sierra,

el boquerón, el cerro,

la cuchilla.



Líneas secas,

tajantes.



Y esa luz,

esa reverberación de la luz,

esos desfiladeros deslumbrantes.

2



Dame, dios,

mi dios,

mi diosecito pequeño,

rústico:



tú,

a quien creo acariciar

cuando le paso por el lomo

la mano a mi perro,



dame

esta dura apariencia de montañas

ante los ojos

siempre.





GIOVANNI QUESSEP



SAN ONOFRE, SUCRE, 1939.

Algunos de sus libros de poesía son: Después del paraíso (1961), El ser no es una fábula (1968), Duración y leyenda (1972), Canto del extranjero (1976), Madrigales de vida y muerte (1978), Muerte de Merlín (1985), Un jardín y un desierto (1993), Carta imaginaria (1998), El aire sin estrellas (2000), Brasa lunar (2004), El artista del silencio (2012), Metamorfosis del jardín 1968-2006 (2009), Nadie podrá decir que tu reino no existe. Antología (2015), Abismo revelado (2017).





ALGUIEN SE SALVA POR

ESCUCHAR AL RUISEÑOR




Digamos que una tarde

El ruiseñor cantó

Sobre esta piedra

Porque al tocarla

El tiempo no nos hiere

No todo es tuyo olvido

Algo nos queda

Entre las ruinas pienso

Que nunca será polvo

Quien vio su vuelo

O escuchó su canto





LA ALONDRA Y LOS ALACRANES



Acuérdate muchacha

Que estás en un lugar de Suramérica

No estamos en Verona

No sentirás el canto de la alondra

Los inventos de Shakespeare

No son para Mauricio Babilonia

Cumple tu historia suramericana

Espérame desnuda

Entre los alacranes

Y olvídate y no olvides

Que el tiempo colecciona mariposas





CANTO DEL EXTRANJERO



Penumbra de castillo por el sueño

Torre de Claudia aléjame la ausencia

Penumbra del amor en sombra de agua

Blancura lenta



Dime el secreto de tu voz oculta

La fábula que tejes y destejes

Dormida apenas por la voz del hada

Blanca Penélope



Cómo entrar a tu reino si has cerrado

La puerta del jardín y te vigilas

En tu noche se pierde el extranjero

Blancura de isla



Pero hay alguien que viene por el bosque

De alados ciervos y extranjera luna

Isla de Claudia para tanta pena

Viene en tu busca



Cuento de lo real donde las manos

Abren el fruto que olvidó la muerte

Si un hilo de leyenda es el recuerdo

Bella durmiente



La víspera del tiempo a tus orillas

Tiempo de Claudia aléjame la noche

Cómo entrar a tu reino si clausuras

La blanca torre



Pero hay un caminante en la palabra

Ciega canción que vuela hacia el encanto

Dónde ocultar su voz para tu cuerpo

Nave volando



Nave y castillo es él en tu memoria

El mar de vino príncipe abolido

Cuerpo de Claudia pero al fin ventana

Del paraíso



Si pronuncia tu nombre ante las piedras

Te mueve el esplendor y en él derivas

Hacia otro reino y un país te envuelve

La maravilla



¿Qué es esta voz despierta por tu sueño?

¿La historia del jardín que se repite?

¿Dónde tu cuerpo junto a qué penumbra

Vas en declive?



Ya te olvidas Penélope del agua

Bella durmiente de tu luna antigua

Y hacia otra forma vas en el espejo

Perfil de Alicia



Dime el secreto de esta rosa o nunca

Que guardan el león y el unicornio

El extranjero asciende a tu colina

Siempre más solo



Maravilloso cuerpo te deshaces

Y el cielo es tu fluir en lo contado

Sombra de algún azul de quien te sigue

Manos y labios



Los pasos en el alba se repiten

Vuelves a la canción tú misma cantas

Penumbra de castillo en el comienzo

Cuando las hadas



A través de mi mano por tu cauce

Discurre un desolado laberinto

Perdida fábula de amor te llama

Desde el olvido



Y el poeta te nombra sí la múltiple

Penélope o Alicia para siempre

El jardín o el espejo el mar de vino

Claudia que vuelve



Escucha al que desciende por el bosque

De alados ciervos y extranjera luna

Toca tus manos y a tu cuerpo eleva

La rosa púrpura



¿De qué país de dónde de qué tiempo

Viene su voz la historia que te canta?

Nave de Claudia acércame a tu orilla

Dile que lo amas



Torre de Claudia aléjale el olvido

Blancura azul la hora de la muerte

Jardín de Claudia como por el cielo

Claudia celeste



Nave y castillo es él en tu memoria

El mar de nuevo príncipe abolido

Cuerpo de Claudia pero al fin ventana

Del paraíso





MUERTE DE MERLÍN



Entre bosques el reino ha concluido.

No tiene sino puertas con herrumbre.

El sortilegio era falso, los encantadores

yacen bajo el espino blanco.



Sin embargo —para quien pueda ver

a través de sus párpados de escarcha—,

existe un rincón desconocido

que brindan la constelación y la rosa.



Aquí el laurel no habita

sino el venado azulado de la mandrágora,

y el tiempo guarda sus libélulas

para dorar los ojos de los muertos.





JOYA ABOLIDA PARA EL ALMA



No todo está perdido, piensas,

aguijoneado por el impulso de una redención,

aún es tiempo de que renazca

el árbol sacrificado por el verano.



Así pasas la vida, la fortuna,

imaginando el azul y el mar por ti cantado,

miras la noche que transcurre

sin una blancura, joya abolida para el alma.



¿Dónde lo verdadero entonces, dónde

la rosa revelada por un sombrío arrepentimiento?

Tal vez no todo sea falso, quizá tenga

ese color que dura después de la muerte.





VERSOS DEL SILENCIO



Nada podrá decirte

quien nada sabe, sólo

si la memoria deja de ser sueño

y torna a su raíz de rama y pájaro,

serías página blanca

de alguien que pudo amar y fue al silencio,

palabra en que las horas

venían del aire y por el aire iban

a la quietud de un rostro que no tiene

sino abismos y párpados callados.

Nada podrás decirme

si nada sabes, porque sólo hay labios

que fueron un color en el vacío.

Vive, pues, con la ausencia de ti mismo,

con tu viaje a las islas ignoradas,

que si hallas la puerta del espejo

tal vez despiertes en tu purgatorio,

memoria pura del encantamiento.





EL ARTISTA DEL SILENCIO



¿Habría de negarlo?

Si soy el último hombre que camina sobre la tierra

y habría de negarlo si no hay pájaros

que canten una canción en el otoño

si no hay otoño si ya ha pasado el tiempo de las estaciones

y habría de negarlo

si no hay azul a quien decirle mi desconcierto

si estoy donde los colores no tienen nombre

en el juicio final incesante de los jardines

Soy el último hombre que grita sobre la tierra

que grita al cielo que se ha ocultado para siempre

y habría de negarlo a quién ¿a Dios?

acaso Dios es el artista del silencio

de tantas hojas que no son o siguen cayendo al abismo

y estallan en el aire sucio pero en qué aire.





ELKIN RESTREPO



MEDELLÍN, ANTIOQUIA, 1942.

Ha publicado entre otros los libros de poesía: La palabra sin reino (1982), Retrato de artistas (1983), Absorto escuchando el cercano canto de Sirenas (1985), La Dádiva (1991), Lo que trae el Día (2000), La visita que no pasó del jardín (2002), Luna blanca —Antología— (2005), Amores cumplidos (Antología) (2006), Como en tierra salvaje un vaso griego (2009).





ELVIS PRESLEY

(ÚLTIMO CONCIERTO)




La noche, afuera, está espesa y blanca

bajo el miedo de las estrellas,

y, en la quietud insomne de la casa,

siento que algo se agota, que ya no hay tiempo,

que algo en mí se va y ya no vuelve.

En cada habitación hay una televisión encendida

y los sirvientes tienen orden de dejarme solo,

y yo, gordo y apestoso, me muevo de aquí para allá,

torpe como una marioneta.

Como un enfermo lúcido, necesito no pensar,

ensordecerme,

huir, huir.

¡Ah que días desdichados estos

en que, como un bicho, reviento,

y la noche no es cálida como una bocanada de marihuana

y tampoco trae descanso ni sueño!

Aún siento, sobre mi alma, la luz de cien reflectores,

el loco bullicio, mi voz arrinconada en la locura,

mis venas tensas como hilos de guitarra.

No, no hay descanso.

(Mi vestido tiente tantos brillos como la noche,

mi pañuelo anudado al cuello es del color de un pueblo polvoroso en la infancia,

mi sonrisa ondea como una bandera izada en otro mundo,

mis cabellos caen, por un instante, en la muerte).

Por un instante, mis ojos entrecerrados me hacen desaparecer

y la oscuridad me colma, me alivia como un bálsamo.

Con lentitud absorbo un trago de whisky,

mientras afuera cambia el mapa inextinguible de la noche

y una brisa refrescante sopla sin más

y una luna redonda se apoya sobre mis nervios.

Abajo, en el garaje, está mi auto reluciente, bello como el oro

en las arcas de mi banco,

como mi ex mujer en un día de cumpleaños,

como una canción recién escrita.

Ahora he desconectado el teléfono y la música invade mi mente.

La música, honda como el silencio que nunca tuve,

como una mañana de sosiego en el campo,

como una iluminación.



Tuve lo que siempre quise.



Pero ahora estoy más solo que en un comienzo.

No quiero morir.

Busco el color amoroso de una estrella.





LUGAR COMÚN



Si les dijeran

que todo aquello es amor,

lo negarían.



Viven un hechizo y no se dan cuenta.



Pero él se desespera si no la ve,

y ella acude en su busca

si no lo encuentra.



Sentados en el bar,

podrían pasar la vida entera.



Dos que no saben

que son uno,



y que para reunirlos

se movió de su sitio

el universo mismo.



Y hablan y hablan

(de todo y nada en apariencia),



sin saber

que es del amor que hablan.





PETICIÓN



Una verdad me sea dada

en lo que escribo.



Que si las palabras fracasan,

sobre su desecho,

quede prueba al menos

de la tentativa.



Ahora sabes,

que no basta

lo que es suficiente.



Caprichoso es lo indecible,

menor tu arte.



De fracaso en fracaso,

sin embargo,

puedes construir tu obra.



Baldío, desecho, basura,

¿cómo desconocer

que el día también allí destella?





COMPOSICIÓN



Las usuales cosas de siempre.



Nadie daría un peso por ellas.



Su brillo de latón

ahogado en el trivial

episodio de cada día.



El beso que hoy sumamos

al beso de ayer.



Su inhumano porvenir.



La loza que se acumula

en el fregadero.



El rosedal

que cunde en el jardín

opaco.



Nadie hablaría aquí

de salvación.



Y sin embargo

son ellas,

las usuales cosas,



el beso, el fregadero,

el jardín,



los sueños

que apenas te llevan

a alguna parte,



las que

en su destello,

en su paciente desventura,



elevan al cielo

el coro



que hace volver la cabeza

a los mismos ángeles.





EL LUGAR VACÍO



La mesa, los utensilios,

el mantel blanco,

como en un día de cumpleaños.



En un rincón

el jarrón repleto de color.



En el perchero

el sombrero negro de mi padre.



De estar él aquí,

ninguno permanecería tan silencioso.



Dijo que volvería,

y no volvió.



En su ausencia,

las cosas se volvieron

de su tamaño,



evitaron hacerse ajenas.



Es el tiempo de los muertos

el que ahora ahonda

el tiempo de los vivos.



¿Quién puede evitar mirar

el lugar que falta

en la mesa servida?



El sombrero negro,

el reloj pulsera, la pluma.



Álbum de dolor.



Dijo que volvería.



Hundo la cara

en la luna blanca

para que así acontezca.





DOCUMENTO



Un retrato encontrado entre cientos de ellos

y del cual se desconoce nombre y datos de su dueña:



una joven no mayor de dieciocho años,

con atuendos de un país lejano (quizá Siria)

y cuya belleza sería exótica aún en el país más exótico.



¿Quién era? ¿Cuál fue su vida? ¿Cómo murió?,

son preguntas que no tienen respuesta.



Hace cien años vino a este país,

traída seguramente con palabra de matrimonio,

pues belleza tal no se expone a tantos riesgos

si el amor no lo dicta así.



Que la vida conciba a alguien tan delicado y supremo

para luego sumirlo en la oscuridad, conturba.



Conturba que lo que una vez fue,

ahora sea como si no hubiera sido nunca.



De esta joven que haría soñar a la vida misma,

sólo resta una fotografía, sin más datos ni fecha.



Una, entre muchas otras, que hoy son material de archivo

en una oficina pública.





MIGUEL MÉNDEZ CAMACHO



CÚCUTA, NORTE DE SANTANDER, 1942.

Libros de poesía: Los golpes ciegos (1968), Poemas de entrecasa (1971), Instrucciones para la nostalgia (1984), Memoria de tu cuerpo (2003). Antologías: Selecciones de versos (2003), Desencantos y Cantos (2003), La primera cosecha que dio pájaros (2004). Reunió su poesía en Tristura (2016).





PARA NATALIE WOOD




Nunca supiste que tuvimos amores hacia finales del cincuenta y siete.



Eras entonces una actriz de reparto y yo simplemente un extra, en el rodaje de mi rumboso sexto de bachillerato.



Por eso tu recuerdo, en la falsa neblina de los fumadores aprendices, eran tan pegajoso como los chicles Adam’s, tan enervante como el coctel de ron con cocacola y más contagioso que los boleros de los Panchos.



Tengo viva la rabia por tus incumplimientos a mis fiestas de rumbas y nostalgia, donde estuve esperándote. Y no acepto todavía tu tonta excusa de filmar en Hong Kong o viajar a la Metro Goldwin Meyer a recibir el Robert Wagner que te habías mandado hacer sobre medidas.



Te fui entonces infiel con una colegiala, que impedida de copiarte los senos te plagiaba el peinado y prometí incumplir las descaradas citas que me dabas en el neón tristón de los teatros.



Sin embargo, seguimos tropezando en las penumbras de mi cine continuo de los sábados y era evidente que algunas de tus miradas más picantes tenían la dirección de mi butaca. Pero tu escandalosa vida de farándula me obligó a desistir de ofrecerte el papel estelar en la película de mi historieta provinciana.



Ahora, un poco más antiguo pero igual despistado, me entero de tu muerte, ahogada en un lago de uisqui y el colegial que ocultan mis solapas me ordena enlutecido que te escriba esta carta.





KAMPEONES



En la revista del colegio

una fotografía de treinta años atrás

donde estamos posando sudorosos

después de la victoria.

Todos tenemos un aire de grandeza

que hemos ido gastando:

el gallego Tomás

el pecoso Pedroza

el maracucho Antonio

que hizo un gol memorable

y ahora tiene una casa de citas en Valencia.

El tatareto Vega

que era puntero izquierdo

y ahora juega a político

por el ala derecha.

Siboney el negrito centro-medio

y Juan Ramón «Pocillo»

porque tenía una oreja, solamente.



Al respaldo con mi letra de entonces

una larga leyenda que comienza

Campeones (con K)

el nombre y los apodos del equipo

los goles y su hazaña

con fecha y hora

de esa tarde de marzo cuando fuimos

brevemente inmortales.





ESCRITO EN LA ESPALDA

DE UN ÁRBOL



No recuerdo si el árbol daba frutos

o sombra,

sólo sé que dio pájaros.



Que era el centro del patio

y de la infancia.



Que en la madera fácil

tallé tu nombre encima

de un corazón flechado.



Y no recuerdo más:

tanto subió tu nombre con el árbol

que pudiste escaparte

en la primera cosecha que dio pájaros.





LA FORMAL



Ponte el pudor:

está allí, debajo del lecho

junto a las ropas caídas.

Recógelo y dilúyelo sobre tus mejillas

como si fuese un maquillaje.

Alisa tu piel

y ese tablero de ajedrez borracho

de tu falda de cuadros.

Abróchate la blusa

y adopta otra vez

esa actitud ingenua de muchacha formal.

Ordena tus cabellos

y tus prejuicios.

Camina con esa dignidad desvencijada

que usas los domingos

para asistir a misa.



Tan pronto atravieses el umbral

serás nuevamente tú

la pequeña burguesa incomprendida

con tus veinte años de lugares comunes

y tu boca repleta de palabras usadas.



Serás la rutinaria.

La formal.

La limitada.

Creerás otra vez en dios

así como antes creías en tu cuerpo

y estarás llena de moral

así como antes estabas llena de mí.



Volverás a la iglesia

con tu andar milimétrico

y estarás de rodillas observando

el rostro masoquista de Cristo

como si fuese el aviso de un circo.

Leerás con cansancio

una novela idiota

—presintiendo el final—

pero irremediablemente

tendrás húmedos los ojos

en la última página.



Aquí en mi habitación

quedó tu lujuria hipócrita

y tu doble moral.

Mañana volverás y entonces te diré

las palabras de siempre:

ponte tu cuerpo

quítate el pudor y las ropas

y ven así, desnuda

a engañarnos pensando

que no hemos empezado a envejecer.





EL MUNDO ES VERDE Y

SIN EMBARGO NO HAY

NINGUNA ESPERANZA



Si es cierto que el criminal regresa

al lugar de sus culpas,

tú deberías haber regresado

al parque infantil donde hacíamos el amor

los domingos hacia el atardecer

y frecuentar también

el bar de nuestras citas

con sus rincones de oscuridad indispensable,

y ese cine de barrio

que visitaba Gary Cooper

de donde siempre salías

con los ojos lluviosos

por la tristeza cursi del final

o la torpeza de mis manos

en la tibieza de tus muslos.



Si es cierto aquello

no habré perdido la fe de encontrarte

en los mismos lugares

donde hicimos del amor

un crimen perfecto.





MARÍA MERCEDES

CARRANZA



BOGOTÁ, CUNDINAMARCA, 1945-2003.

Libros de poesía: Vainas y otros poemas (1972), Tengo miedo (1983), Hola, soledad (1987), Maneras del desamor (1993), El canto de las moscas (1998), Poesía completa y cinco poemas inéditos (2004), Poesía reunida y 19 poemas en su nombre (2013).





MALDICIÓN




Te perseguiré por los siglos de los siglos.



No dejaré piedra sin remover

Ni mis ojos horizonte sin mirar.



Dondequiera que mi voz hable

Llegará sin perdón a tu oído

Y mis pasos estarán siempre

Dentro del laberinto que tracen los tuyos.



Se sucederán millones de amaneceres y de ocasos,

Resucitarán los muertos y volverán a morir

Y allí donde tú estés:

Polvo, luna, nada, te he de encontrar.





LA PATRIA



Esta casa de espesas paredes coloniales

y un patio de azaleas muy decimonónico

hace varios siglos que se viene abajo.

Como si nada las personas van y vienen

por las habitaciones en ruina,

hacen el amor, bailan, escriben cartas.



A menudo silban balas o es tal vez el viento

que silba a través del techo desfondado.

En esta casa los vivos duermen con los muertos,

imitan sus costumbres, repiten sus gestos

y cuando cantan, cantan sus fracasos.



Todo es ruina en esta casa,

están en ruina el abrazo y la música,

el destino, cada mañana, la risa son ruina,

las lágrimas, el silencio, los sueños.

Las ventanas muestran paisajes destruidos,

carne y ceniza se confunden en las caras,

en las bocas las palabras se revuelven con miedo.

En esta casa todos estamos enterrados vivos.





BOGOTÁ, 1982



Nadie mira a nadie de frente,

de norte a sur la desconfianza, el recelo

entre sonrisas y cuidadas cortesías.

Turbios el aire y el miedo

en todos los zaguanes y ascensores, en las camas.

Una lluvia floja cae

como diluvio: ciudad de mundo

que no conocerá la alegría.

Olores blandos que recuerdos parecen

tras tantos años que en el aire están.

Ciudad a medio hacer, siempre a punto de parecerse a algo

como una muchacha que comienza a menstruar,

precaria, sin belleza alguna.

Patios decimonónicos con geranios

donde ancianas señoras todavía sirven chocolate;

patios de inquilinato

en los que habitan calcinados la mugre y el dolor.

En las calles empinadas y siempre crepusculares,

luz opaca como filtrada por sementinas láminas de alabastro,

ocurren escenas tan familiares como la muerte y el amor;

estas calles son el laberinto donde he de andar y desandar

todos los pasos que al final serán mi vida.

Grises las paredes, los árboles

y de los habitantes el aire de la frente a los pies.

A lo lejos el verde existe, un verde metálico y sereno,

un verde Patinir de laguna o río,

y tras los cerros tal vez puede verse el sol.

La ciudad que amo se parece demasiado a mi vida.

nos unen el cansancio y el tedio de la convivencia

pero también la costumbre irremplazable y el viento.





TENGO MIEDO



Todo desaparece ante el miedo. El miedo, Cesonia; ese bello sentimiento, sin aleación, puro y desinteresado; uno de los pocos que saca su nobleza del vientre.

ALBERT CAMUS

Miradme: en mí habita el miedo.

Tras estos ojos serenos, en este cuerpo que ama: el miedo.

El miedo al amanecer porque inevitable el sol saldrá y he de verlo,

cuando atardece porque puede no salir mañana.

Vigilo los ruidos misteriosos de esta casa que se derrumba,

ya los fantasmas, las sombras me cercan y tengo miedo.

Procuro dormir con la luz encendida

y me hago como puedo a lanzas, corazas, ilusiones.

Pero basta quizás sólo una mancha en el mantel

para que de nuevo se adueñe de mí el espanto.

Nada me calma ni sosiega:

ni esta palabra inútil, ni esta pasión de amor,

ni el espejo donde veo ya mi rostro muerto.

Oídme bien, lo digo a gritos:

tengo miedo.





ODA AL AMOR



Una tarde que ya nunca olvidarás

llega a tu casa y se sienta a la mesa.

Poco a poco tendrá un lugar en cada habitación,

en las paredes y los muebles estarán sus huellas,

destenderá tu cama y ahuecará la almohada.

Los libros de la biblioteca, precioso tejido de años,

se acomodarán a su gusto y semejanza,

cambiarán de lugar las fotos antiguas.

Otros ojos mirarán tus costumbres,

tu ir y venir entre paredes y abrazos

y serán distintos los ruidos cotidianos y los olores.

Cualquier tarde que ya nunca olvidarás

el que desbarató tu casa y habitó tus cosas

saldrá por la puerta sin decir adiós.

Deberás comenzar a hacer de nuevo la casa,

reacomodar los muebles, limpiar las paredes,

cambiar las cerraduras, romper los retratos,

barrerlo todo y seguir viviendo.





ENVÍO



Antes de que veamos que el hermoso camino

es sólo una farsa inútil,

un pozo de aguas misteriosas

de donde hemos sacado aquello que no existe;

antes de que la cercanía del tedio

o la ruina de la sonrisa ocurran;

antes de que la frivolidad

regrese a acostarse en mi cama;

antes de que el deseo se corrompa

o las palabras o las risas,

déjame pedirte que el engaño,

el dulce engaño de ser tú y yo dure

el vasto tiempo de este instante.





SOBRAN LAS PALABRAS



Por traidora decidí hoy,

martes 24 de junio,

asesinar algunas palabras.

Amistad queda condenada

a la hoguera, por hereje;

la horca conviene

a Amor por ilegible;

no estaría mal el garrote vil,

por apóstata, para Solidaridad;

la guillotina como el rayo,

debe fulminar a Fraternidad;

Libertad morirá

lentamente y con dolor;

la tortura es su destino;

Igualdad merece la horca

por ser prostituta

del peor burdel;

Esperanza ha muerto ya;

Fe padecerá la cámara de gas;

el suplicio de Tántalo, por inhumana,

se lo dejo a la palabra Dios.

Fusilaré sin piedad a Civilización

por su barbarie;

cicuta beberá Felicidad.

Queda la palabra Yo. Para esa,

por triste, por su atroz soledad,

decreto la peor de las penas:

vivirá conmigo hasta

el final.





LA FIESTA A LA QUE

CONVIDA TU SONRISA



El comienzo es como una sed infinita.

El corazón llega a todo el cuerpo,

ciega, la sangre crece y golpea;

la carne duele allí en su centro.

Hay un aliento aleteante

y un espejo que desbordan,

algo como un sollozo viene de muy adentro.

Impudicia y esplendor y miedo

sobre la cama de sábanas destendidas.





JOSÉ LUIS DÍAZ-GRANADOS



SANTA MARTA, MAGDALENA, 1946.

Libros de poesía: El laberinto (1968-1984), Cantoral (1992), Rapsodia del caminante (1996), Oficio terrenal (1998), La fiesta perpetua. Obra poética, 1962-2002 y Poesía completa (2015).





MANUEL JOSÉ




Manuel José, así te decían tus tías y tus amigos.

Yo también te voy a llamar en esa forma

porque ya somos iguales en esta edad adulta.

Además, siempre fuimos amigos, muy amigos, compadre,

y fíjate bien que a lo largo de toda mi poesía

tan grave y solemne, siempre te llamo padre,

padre mío, compadre, pero aquella poesía funeral

cumplió ya su misión, justo a tiempo, Emejota.



A veces cuando camino por calles solitarias,

de noche, veo tu sombra y me alegro, y es mi sombra.

En las mañanas, cuando me miro ante el espejo

veo de pronto tus ojos castaños bajo mis cejas,

y me estremezco, ah caramba, y me asusto.

Cuando hablo en voz baja, yo te escucho, papá.

Cuando acaricio, amoroso el cabello de mi hijo

yo siento tu caricia en mi cabello de niño…



Manuel José, la vida es hermosa, te lo digo ahora:

quisiera contarte tantos episodios que te harían gozar

y no sé ya por donde empezar, hay tantas cosas,

y a veces yo siento que soy nuevamente tu vida

y entonces, no lo dudo, comienzo el monólogo largo

y me pasan las horas contándote esto y aquello

y el tinto se enfría, Manuelito, y la noche cae…





EL VIEJO



Pero viejo: te has tragado

tantos lunes y martes en tu vida

y tantos miércoles

bebidos con los jueves,

te has comido los viernes

tirando hasta los sábados,

devorando los domingos,

pero tantos tantos

durmiendo, derrochando,

fumando,

viendo campeonatos de fútbol

o echando cháchara con el vecino

o junto a tu mujer,

haciendo que el amor los haga

o los hiciera,

que el invisible rastro

de tantas aventuras

ha dibujado arrugas en tu rostro

canas, caries,

pelos de menos, gafas,

gota, ciática, problemas en el hígado,

asma, próstata, gripas,

hasta llegar a esta tarde cualquiera

de un enero en que te miro

contemplar el mundo

—solo—,

en un paradero de Bogotá,

mirando el infinito,

como un viejo perro ya sin dueño.





FIESTA INVISIBLE



Hoy he vuelto a ver a mi padre

treinta años después de haberlo acompañado

a la estación del silencio.

Y me he encontrado con un hombre muy joven,

concentrado sobre sus papeles,

inclinado sobre sus palabras,

fumando silencioso, impecable, sereno.

He vuelto a verlo.

Su presencia me ha visitado

durante algunos breves y largos minutos,

y han resurgido canciones e imágenes.

Le he hablado de mis hijos,

de mi nieto reciente.

Y me ha mostrado gestos y signos de regocijo

y de radiante ternura.

Hemos vuelto a recordar sus predicciones políticas

sobre América, y, como siempre, ha acertado.

Ha bebido sólo la mitad de la copa

y con nostálgico ademán se ha marchado de nuevo.

De pronto, viendo con estupor

cómo se escapaba de mi vista su fantasma,

me he encontrado a mí mismo

sediento de aire, oloroso a otro tiempo,

regocijado y a punto de llorar

en el momento en que mi niñez dejaba de existir nuevamente,

y me he mirado en el espejo

de ese rostro que mi inquietud habita

y he vuelto a ver el rostro de mi padre,

amoroso e inocente,

como si en la estación del silencio,

esta noche, y sólo por esta noche,

estuvieran de fiesta.





EL RAPTO DE MIS SUEÑOS



¿Dónde estoy? Yo despierto

y no encuentro mis cosas.

¿He perdido las llaves

que me inducen al vuelo?

No me encuentro en mis libros

ni veo mi propio espejo

ni la dolida mesa

de los ciegos papeles,

ni las voces de siempre

ni mis zumos terrestres.

No me palpo a mí mismo

pero tampoco he muerto.

No encuentro mis fantasmas

ni veo mi geografía.

Sólo capturo ahora

avenidas inéditas

y una calle sin rumbo

por donde yo me pierdo

sin mis ángeles vivos.

Yo despierto y me duele

el rapto de mis sueños.





LA FIESTA PERPETUA



Mi historia está llena de silbidos y dédalos,

de voces y de veces, de jodidas preguntas,

de estaciones narradas para un inventario

de cicatrices y de resonancias.



Mi historia es una casa que envejece

con sus recintos intactos. Mi historia

es un cuerpo que habita entre estupores

y una boca que incendia las palabras

cuando bebe el amor. Mi historia debe ser

un banquete,

una fiesta perpetua

donde conviven el duende y el disturbio.





SILENCIO Y MEMORIA



1



No tengo miedo, nunca tengo miedo,

Porque está aquí mi padre.

En la sala, leyendo, mi padre.

Entrando por la puerta,

Colocando el sombrero en el perchero,

Saludando a mi madre, mi padre,

Escuchando, escuchándome,

Contemplándome el sueño, mi padre.

2



Hace cuatro décadas se convirtió en poema.

Entre los naranjales y las palmas

Sus manos blancas y orgullosas

Saludaban o se despedían

Y sus ojos melancólicos, rotundos,

Miraban algo escépticos

El fulgor delirante de la tarde.

3



Ahora no sé si duerme en algún sótano

Donde el mar aletea tal vez llamándolo,

O si libra un combate en orbes locos

Mientras su rostro invisible es la semilla

De una nueva estación o de una estrella.

4



Su recuerdo es verano y es océano

Y es arcilla y es nieve y es ciudad,

Y es ese rostro único, esa figura única,

Ese padre que veo entre estas letras

Que me bebo entre lágrimas

Mientras contemplo su sueño

Y me aproximo a él con pasos lentos.





INSTANTÁNEAS DE

JORGE GAITÁN DURÁN



A la memoria de Pedro Gómez Valderrama.

A Pedro Alejo Gómez Vila.



Años sesenta, un día, una mañana.

Gaitán Durán, amable, me indicó que Gonzalo

González, el director del suplemento,

Estaba por llegar. Siéntese, espérelo…



No sabía él que yo conocía Amantes,

Su mejor libro, y que había jurado

Dejarme barba, como él, cuando fuera mayor,

Y ser viajero del mundo, como él,

Revelador de Sade y de asombros perdidos.



Lo vi, noches después, en la librería

La Gran Colombia, de pie, recostado

Sobre estantes con libros que alumbraban

La estancia, indiferente, hojeando un tomo

De poesías de Quevedo, mientras discutían

Estanislao Zuleta y el psiquiatra Socarrás.



Lo vi una tarde en la Biblioteca Nacional,

Con una joven rubia. Lo vi después

Con otra muchachita en una exposición.

Lo vi junto a Eduardo Cote y Alejandro Obregón

En el Teatro «El Búho», callado y expectante,

Rojo, sonriente y contenido, frente a una riña

De brasas de todos los colores verbales

Entre Marta Traba y Oswaldo Guayasamín.



Y lo vi un mediodía caminando de prisa

Por la Carrera Séptima, con su gabán azul

Y unas gafas oscuras pequeñas y cuadradas.

Iba con su elegancia descuidada

Repartiendo fulgores invisibles.



Era el emperador de la poesía. Era el rey,

Era el as, era el relámpago

De la eternidad cruzando la ciudad.



Meses después, un día, una tarde,

Manuel, mi hermano, trémulo, agitado,

Me informó que el rey había caído

De una nave sin dios al mar eterno.



En ese instante helado también murió mi infancia.





JUAN MANUEL ROCA



MEDELLÍN, ANTIOQUIA, 1946.

Algunos de sus libros de poesía publicados: Memoria del agua (1973), Luna de ciegos (1975), Los ladrones nocturnos (1977), Señal de cuervos (1979), Fabulario Real (1980), Ciudadano de la noche (1989), Pavana con el Diablo (1990), La farmacia del ángel (1995), Tertulia de ausentes (1998), Las hipótesis de Nadie (2005), Biblia de pobres (2009), Temporada de estatuas (2010), Pasaporte del apátrida (2012), Tres caras de la luna (2013). Ha reunido la totalidad de su obra poética bajo el título Silabario del camino 1973-2014 (2016).





CARTA RUMBO A GALES




Me pregunta usted dulce señora,

Qué veo en estos días a este lado del mar.

Me habitan las calles de este país

Para usted desconocido,

Estas calles donde pasear es hacer

Un largo viaje por la llaga,

Donde ir a limpiar luz

Es llenarse los ojos de vendas y murmullos.

Me pregunta

Qué siento en estos días a este lado del mar.

Un alfileteo en el cuerpo,

La luz de un frenocomio

Que llega serena a entibiar

Las más profundas heridas

Nacidas de un poblado de días incoloros.



¿Y el sol?

El sol, un viejo drogo que ha lamido esas heridas.

Porque sabe usted, dulce señora,

Es este país una confusión de calles y de heridas.



La entero a usted:

Aquí hay palmeras cantoras

Pero también hay hombres torturados.

Aquí hay cielos absolutamente desnudos

Y mujeres encorvadas al pedal de la Singer

Que hubieran podido llegar en su loco pedaleo

Hasta Java y Burdeos,

Hasta el Nepal y su pueblito de Gales,

Donde supongo que bebía sombras

Su querido Dylan Thomas.

Las mujeres de este país son capaces

De coserle un botón al viento,

De vestirlo de organista.



Aquí crecen la rabia y las orquídeas por parejo,

No sospecha usted lo que es un país

Como un viejo animal conservado

En los más variados alcoholes,

No sospecha usted lo que es vivir

Entre lunas de ayer, muertos y despojos.





ARENGA DE UNO QUE

NO FUE A LA GUERRA



Nunca vi en las barandas de un puente

A la dulce mujer con ojos de asiria

Enhebrando una aguja

Como si fuera a remendar el río.

Ni mujeres solas esperando en las aldeas

A que pase la guerra como si fuera otra estación.

Nunca fui a la guerra, ni falta que me hace,

Porque de niño

Siempre pregunté cómo ir a la guerra

Y una enfermera bella como un albatros,

Una enfermera que corría por los largos pasillos

Gritó con graznido de ave sin mirarme:

Ya estás en ella, muchacho, estás en ella.

Nunca he ido al país de los hangares,

Nunca he sido abanderado, húsar, mujik de alguna estepa.

Nunca viajé en globo por erizados países

Poblados de tropa y cerveza.

No he escrito como Ungaretti cartas de amor en las trincheras.

No he visto el sol de la muerte ardiendo en el Japón

Ni he visto hombres de largo cuello

Repartiéndose la tierra en un juego de barajas.

Nunca fui a la guerra, ni falta que me hace,

Para ver la soldadesca lavando los blancos estandartes,

Y luego oírlos hablar de la paz

Al pie de la legión de las estatuas.





POEMA INVADIDO POR ROMANOS



Los romanos eran maliciosos.



Llenaron Europa de ruinas

Confabulados con el tiempo.



Les interesaba el futuro,

Las huellas más que las pisadas.



Los romanos, Casandra, eran mañosos.



No fraguaron el Acueducto de Segovia

Como un ducto de agua y de luz.

Lo pensaron como vestigio,

Como un absorto pasado.



Sembraron de edificios roñosos Europa,

De estatuas acéfalas

Engullidas por la gloria de Roma.



No hicieron el Coliseo

Para que los tigres devoraran

A su antojo a los cristianos, tan poco apetecibles,

Ni para ver ensartadas

Como entremeses del infierno

A las huestes de Espartaco.



Pensaron su ruina, una ruina proporcional

A la sombra mordida del sol que agoniza.



Mi amigo Dino Campana

Pudo haber saltado a la yugular

De uno de sus dioses de mármol.



Los romanos dan mucho en qué pensar.



Por ejemplo,

En un caballo de bronce

De la Piazza Bianca.

Al momento de restaurarlo,

Al asomarse a su boca abierta,

Encontraron en el vientre

Esqueletos de palomas.



Como tu amor,

Que se vuelve ruina

Mientras más lo construyo.



El tiempo es romano.





LA ESTATUA DE BRONCE

(A LA MANERA DE

OSSIP BRODSKI)



Primero haremos, si el Cabildo de la ciudad lo permite, el caballo.

Un alazán en bronce con sus patas delanteras levantadas

Como ejemplo para cruzar obstáculos y abismos.

Luego fundiremos el hombre,

Pues un caballo sin jinete no es digno de una plaza

Y ni siquiera puede llamarse una abstracción.

Que todo el burgo aporte llaves, aldabones, candelabros,

Monedas, candados, espuelas, medallas y cubiertos

Para fundir el hombre a su caballo.

Después discutiremos el lugar para la estatua y la forma de su pedestal.

¿Un recodo cercano a las montañas

Entre bosques de sauces y eucaliptos?

No estaría mal construir en el sitio elegido

Un pequeño parque que permita a las mucamas

Citarse con sus novios al pie de la escultura.

Debe amoblarse el espacio con bancas de madera:

Los oficinistas comerían emparedados a la hora del receso.

Bella será la sombra al mediodía

De caballo y jinete sobre la grava y el asfalto.

Las hojas caídas de los árboles

Tejerán un tapiz crujiente al paso de los estudiantes.

Los viejos fotógrafos

Sacarán los domingos sus cámaras de cajón

Y harán que los enamorados prolonguen el tiempo de los besos.

Todo concertado con autoridades eclesiásticas, civiles y militares.

Luego vendrá la discusión.

¿Quién debe ser el hombre encima del corcel?

Sabios hay pocos. Guerreros y héroes son dudosos.

Un filósofo a caballo

No puede replegar su pensamiento.

Los poetas viven recostados en la hierba.

Los campesinos no montan caballos de viento.

Los directores de orquesta no pueden dirigir

Desde una montura de bronce y el lomo inclinado de un caballo.

Los jubilados prefieren cabalgar nubes

Y permanecer sentados en los bancos.

Los pintores trazan caballos pero no se atreven a montarlos.

Los arquitectos pierden la perspectiva.

Los almirantes prefieren las crines de las olas.

Las bailarinas no necesitan pedestal para su vocación de aire.

Los astrólogos son una franca minoría.

¿Quién podría ser el jinete de bronce

Sobre el imponente y brioso caballo de bronce?

Deberá ser alguien que muchos ciudadanos admiren,

Un hombre que sea su propio mentor,

Que haya luchado a brazo partido por su gloria y su fortuna.

Ya está. Erijamos una estatua al asesino.





MAPA DE UN PAÍS FANTASMA



A retazos habría de recordar

Trechos de camino: jugadores de tejo

Bajo una luna de potrero y hombres en bicicleta

Cruzando en medio de los pinos.

Si con solo doblar el mapa del país

Se guardaran en el bolso

Parajes que la memoria no visita,

Se podría dibujar un atlas del olvido.

Hay una tuerca suelta

Después de ajustar todas las piezas

Y acaso sea la que da vida a todo el engranaje:

Mi corazón andaba en cuarentena

O acaso dejaba que las lianas

Treparan evitando un nuevo viaje.



Por esos días

Yo ignoraba que ir de viaje en mi país,

Que soltar pie por los rincones de Colombia

Es entrar en un mapa cuyos predios

Siempre son ajenos.

Pero a veces me iba. Me iba con un maletín

Heredado de un fantasma

A mirar desde un tren las hojas de plátano

En sus lentos aletajes

O un árbol nocturno bajo el sol de los cocuyos.

Algunas veces recorrí de un lado a otro

Sus silencios, como animal en acoso

O como sombra en busca de su cuerpo.

En cantinas aprendí la historia negra del país,

Las leyendas que corren como el negro corcel

De un bandolero.

Desde las esquinas del baile hasta las zonas

Del peligro, el país que me habita

Desliza la hoja limpia de su cielo.





DARÍO JARAMILLO

AGUDELO



SANTA ROSA DE OSOS, ANTIOQUIA, 1947.

Libros de poesía: Historias (1974), Tratado de retórica (1978), Poemas de amor: 1986. Del ojo a la lengua (1995), Cantar por cantar (2001), Gatos (2005), Cuadernos de música (2008), Solo el azar (2011).





OTRA ARTE POÉTICA

UNA: LA PALABRA




Estamos de acuerdo;

por una vez concedamos que ustedes, los poetas,

tienen la razón; que tienen

toda la razón: sí, las palabras

se gastan, las palabras

envenenan todo lo que tocan.

Digamos que acertaron, que dieron

en el blanco, que cogieron

la cosa por donde era;

digamos que hay palabras metálicas

que si caen desde cierta altura

pueden matar a una persona

y que hay palabras en forma de ceniza

que explotan como pólvora,

y que hay otras palabras que son flores

que se marchitan en un día

—como las de este verso de doble faz,

útil para floreros y promesas—

y que hay otras que se huelen y se tocan y se miran

y palabras detergente

y palabras perfume y que también está la palabra

silencio. Digamos, en fin, que hay palabras

como la palabra caravana o la palabra

sombra, sin mencionar la conocida

rosa. Pero ya estamos llegando

al límite. Las palabras, son palabras, poetas,

y yo no puedo hacer nada por ustedes.





1



Ese otro que también me habita,

acaso propietario, invasor quizás o exiliado en este cuerpo ajeno o de ambos,

ese otro a quien temo e ignoro, felino o ángel,

ese otro que está solo siempre que estoy solo, ave o demonio,

esa sombra de piedra que ha crecido en mi adentro y en mi afuera,

eco o palabra, esa voz que responde cuando me preguntan algo,

el dueño de mi embrollo, el pesimista y el melancólico y el inmotivadamente alegre,

ese otro,

también te ama.

(De Poemas de amor)





2



Podría perfectamente suprimirte de mi vida,

no contestar tus llamadas, no abrirte la puerta de la casa,

no pensarte, no desearte,

no buscarte en ningún lugar común y no volver a verte,

circular por calles por donde sé que no pasas,

eliminar de mi memoria cada instante que hemos compartido,

cada recuerdo de tu recuerdo,

olvidar tu cara hasta ser capaz de no reconocerte,

responder con evasivas cuando me pregunten por ti

y hacer como si no hubieras existido nunca.

Pero te amo.

(De Poemas de amor)





13



Primero está la soledad.

En las entrañas y en el centro del alma:

ésta es la esencia, el dato básico, la única certeza;

que solamente tu respiración te acompaña,

que siempre bailarás con tu sombra,

que esa tiniebla eres tú.

Tu corazón, ese froto perplejo, no tiene que agriarse con tu sino solitario;

déjalo esperar sin esperanza

que el amor es un regalo que algún día llega por sí solo.

Pero primero está la soledad,

y tú estás solo,

tú estás solo con tu pecado original —contigo mismo—.

Acaso una noche, a las nueve,

aparece el amor y todo estalla y algo se ilumina dentro de ti,

y te vuelves otro, menos amargo, más dichoso;

pero no olvides, especialmente entonces,

cuando llegue el amor y te calcine,

que primero y siempre está tu soledad

y luego nada

y después, si ha de llegar, está el amor.

(De Poemas de amor)





3



Un día en la penumbra te enamoras de tu amor imposible.

Una breve charla, si acaso una mirada, una sonrisa leve,

un levísimo guiño inolvidable

y cae el azul entero de cielo sobre tu alma

y desfalleces de la dicha,

llueve la luz en tus adentros.

Sabes que es un amor imposible.

Sabes que no hay manera de cruzar una vida con la otra,

que, acaso, fue una fortuna que un día tocaras a tu amor imposible.

Pero también sabes que es imposible tu amor,

que no lo verás más,

que el amor que le tienes a tu amor imposible

no necesita a tu amor imposible,

que amas a una quimera que un día se encarnó debajo de la piel

más lejana y que más amas.

(De Amores imposibles)





7



Todos los amores imposibles son eternos,

el tiempo no los toca

y no existen traiciones entre los amores imposibles.

Amo con toda intensidad, amo sin límites

a cada uno de mis amores imposibles.

A veces el olor del café trastoca el orden de los años

y voy a dar a la madrugada

de un resplandor que a mí me alumbra

o de pronto la voz de Janis Joplin

me ensarta en una noche cítrica,

de alambre,

la noche del hechizo,

puede ser una forma precisa de mecerse el viento entre los árboles

y la danza del cuerpo,

la eterna danza de un cuerpo eterno

entre la eterna danza de la brisa.

Los eternos amores imposibles

no se tocan, no se cruzan, no pueden verse entre sí,

no existen los celos entre los amores imposibles,

son perfectos los amores imposibles.

(De Amores imposibles)





JUAN GUSTAVO

COBO BORDA



BOGOTÁ, CUNDINAMARCA, 1948.

Libros de poesía: Consejos para sobrevivir (1974), Ofrenda en el altar del bolero (1981), Todos los poetas son santos e irán al cielo (1983), Dibujos hechos al azar de lugares que cruzaron mis ojos (1991), No sabes con cuánto gusto te disfruto, impúdica (1997), La musa inclemente (2001), Poesía reunida 1972-2012 (2012).





¿PERDÍ MI VIDA?




Mientras mis amigos, honestos a más no poder,

derribaban dictaduras,

organizaban revoluciones

y pasaban, el cuerpo destrozado,

a formar parte

de la banal historia latinoamericana,

yo leía malos libros.



Mientras mis amigas, las más bellas,

se evaporaban delante de quien,

indeciso, apenas si alcanzaba

a decirles la mucha falta que hacen,

yo continuaba leyendo malos libros.



Ahora lo comprendo:

en aquellos malos libros

había amores más locos, guerras más justas,

todo aquello que algún día

habrá de redimir tantas causas vacías.





SALÓN DE TÉ





Leo a los viejos poetas de mi país

y ninguna palabra suya te hace justicia.

Ni nube, ni rosa, ni el nácar de tu frente.

El pianista estropeará aún más

la destartalada melodía.

Pero mientras te aguardo,

temeroso de que no vengas,

Bogotá desaparece.

Deja de ser este bazar menesteroso.

Ni la palabra estrella, ni la palabra trigo,

logran serte fieles.

Tu imagen,

en medio de aceras desportilladas

y el nauseabundo olor de la comida

que fritan en la calle,

trae consigo algo de lo que esta tierra es.

En ella, como en ti, conviven el esplendor y la zozobra.





J. A. S.



Un cigarrillo turco, un té chino,

los versos de Baudelaire

y todo ello en la ciudad conventual

que tirita de frío.



Cuánta amabilidad fingida

en estos bogotanos untuosos y relamidos.



Se encerrarán en sus casas

y murmurarán pasito:

«Allí va José Presunción, el niño bonito».



En esto ocuparán sus días.

Y en hablar de política.



Al final, inseguros,

recordarán antepasados

a los cuales, cómo no,

el Rey de España ennobleció sin límites.



Por esta raza menguante y cínica murió Bolívar.



Silva, entre tanto,

con pluma de oro y fina caligrafía,

compone su «Nocturno».





COLOMBIA ES UNA

TIERRA DE LEONES



País mal hecho

cuya única tradición

son los errores.



Quedan anécdotas;

chistes de café,

caspa y babas.



Hombres que van al cine,

solos.



Mugre y parsimonia.





POÉTICA



¿Cómo escribir ahora poesía,

por qué no callarnos definitivamente

y dedicarnos a cosas mucho más útiles?

¿Para qué aumentar las dudas,

revivir antiguos conflictos,

imprevistas ternuras;

ese poco de ruido

añadido a un mundo

que lo sobrepasa y anula?

¿Se aclara algo con semejante ovillo?

Nadie la necesita.

Residuo de viejas glorias,

¿a quién acompaña, qué heridas cura?





CAVAFIS



Las calles de Alejandría están llenas de polvo,

el resoplido de carros viejos

y un clima ardiente y seco

cerrándose en torno a cada cosa viva.

Incluso la brisa trae sabor a sal.

En el letargo de las dos de la tarde

hay un ansia secreta de humedad

y el tendero busca en sueños, con obstinación,

la áspera suavidad de una lengua inventando la piel.

Bebe con avidez el agua amarga de la siesta

y despierta cansado

por ese insecto que vibra insistente.

La frescura de la tarde desaparece también

y su única huella fue este sudor nervioso

y el bullicio que minuto a minuto agranda los cafés.

Pasan los muchachos, en grupo, alborotando

y aquel hombre comprende

que ninguna palabra logrará atrapar sus siluetas.

La noche devora y confunde

haciendo más largo su insomnio,

más hondos sus pasos por sucias callejuelas.

El amanecer lo encontrará contemplando

ese velero que abandona el muelle

y atraviesa la bahía, rumbo al mar.





UN POEMA CADA DÍA



Debemos hablarnos

para dar sentido a la jornada.

Así cada hecho

ocupará su sitio

y al compartir las minucias

todo quedará investido

con una plenitud de oro y plata.



Es como si cada lámpara,

florero o cuadro

se destacara sólo

en el conjunto de la casa

y terminara por armar un mapa

donde su carácter

es de ciudades únicas

pero la totalidad

compone un país inolvidable.



Los grandes músicos

armaban con sus miserias

exultantes y consoladoras partituras.

Por ello tornaron la vida cotidiana

aquella arrebatadora sinfonía

donde nada se pierde y todo cabe:

lo sublime y lo vacuo.

La basura que se barre

y la anécdota que contarás a tus hijos

antes de que sea demasiado tarde.

Ese despojo que es la vida

y su estricto margen de ganancia.



Continuar haciéndola,

anomalía o rutina,

hasta lograr que todo se haga claro

como el agua,

renovada en los floreros

o fresca en la garganta.





ÁLVARO RODRÍGUEZ

TORRES



BOGOTÁ, CUNDINAMARCA, 1948.

Libros de poesía: Recordándole a Carroll (1981), El viento en el puente (1990), En alabanza del tiempo (1993), Para otras voces (1999), Seis libros y uno menos (2005).





INVENTARIO DE LO NUESTRO




al lado de una siempre desasosegada

y nueva afición por las canciones

de Joan Baez

mis amigos y yo

compartíamos

la gran ilusión de un enemigo ilusorio

entonces fue necesario apresurarnos

preguntarnos sin rencor pero sin

demasiadas esperanzas

no por los amigos de ayer

sino por los de mañana

y es que estábamos solos

y teníamos esa incómoda edad de la indecisión

algo agravaba nuestras conversaciones

(herencia de varios años de cinematógrafo

preferíamos la coca-cola a la vida)

éramos vulnerables aventureros de la imaginación

e intentábamos olvidarlo

fue arduo reconocer ese malestar

(esa guerra nunca declarada) al que

nuestros padres nos habían acostumbrado

permitiéndonos y obligándonos a trabajar

en algún banco por ejemplo.





LIGERA SOSPECHA



como aquellos

que desde lejanas tierras

un día llegaron a la isla

en donde según la leyenda

un viejo capitán enterró su tesoro

y así buscándolo enterraron sus mejores años

sin darse cuenta

que en realidad en realidad

la isla era el tesoro

quizás así han sido nuestras vidas





TAL VEZ SYLVIA PLATH



qué suficientemente lejanos

parecen hoy aquellos días que también fueran la vida

de esa hermosa y ofuscada muchacha

que una vez naciera en Boston Massachusetts allá por 1932

ella para la que no estaba bien

no hacer bien todas las cosas

cuyas palabras bordean la más rigurosa confesión enemistada

y cuya voz tiende a confundirse

con la manera de hablar que tiene la impaciencia

pero ahora este es el tiempo

en que ni la más ligera edad puede alcanzarla

y a pesar de que su ausencia no es un árbol

en donde el viento pueda reclinarse

hay algo en ella o en su más antiguo aliento

que permanece profunda profundamente indemne.

A María Fernanda Urdaneta





UNA SOLA MAÑANA

PARA EL SÁBADO



amanece y una inmoderada neblina que todo lo rodea

va descubriendo lentamente al disiparse campos casas y árboles

bajo una constante llovizna que ahora arrecia

y un viento helado pasa en ráfagas errante

mientras indecisa y desde más allá de las montañas hacia el este

pálida se va extendiendo la luz

que inevitablemente también hará de este día

uno más para el ya largo y casi inamovible invierno.





EN EL MUNDO INTERPRETADO I



Cuerpo cierto y sombra equivocada,

la luz es también la soledad del ojo

y lo contemplado.

Mas, ¿hasta cuándo?

Hasta que la lluvia descienda a la nube

y la luna abandone su órbita legendaria.





EN EL MUNDO INTERPRETADO II



Hablar es devorar el silencio.

Lo que no se dice

también es una tentación como lo dicho;

hablar es casi una resurrección.





LA MEMORIA CONVOCADA



Han pasado dos años,

o dos veces un año,

desde el último poema que escribí.

Pero esta noche el verso acude,

vuelve a mi voz

como la gracia que confunde.

¿A quién agradecer

por este silencio que huye,

que acaba de partir?

Nunca lo supe y ya no lo sé:

también el agua es la margen del río,

también se olvida para saber.





HORACIO BENAVIDES



BOLÍVAR, CAUCA, 1949.

Libros de poesía: Orígenes (1979), Las cosas perdidas (1986), Agua de la orilla (1989), Sombra de agua (1994), La aldea desvelada (1998), Sin razón florecer (2001), Todo lugar para el desencuentro (2005), De una a otra montaña. Poesía reunida (2008), La serena hierba, antología (2011).





ESPLENDOR




Un día cualquiera

llegas al patio

de nuestra casa



inesperada

como un verdadero regalo



Qué esfuerzos haces

por no despertarnos

por ser un simple pájaro

que picotea maíz.



Pero el niño que te descubre

cautivo es

para siempre

de tu esplendor





RINOCERONTE



Miren qué esfuerzo hace

por ser natural



parpadeen y verán

es un monstruo

salido del sueño



Podría ser un poeta

por lo feo

y lo escaso de semejantes

pero no se queja



Tal vez un día

fue un rey

y algún pecado paga

en este círculo de barro





GRILLO



Como un zapatero remendón

en cualquier rincón de la noche

instalas tu mínimo taller



Y con qué desvelado ardor

afilas tu lúcido metal

tu tensa cuerda disparada



Cruel muchacho

al oído de tu madre

rayas el negro pizarrón de tu tarea





VENADO



Levantas la cabeza

y una línea de música

recorre tu cuerpo



Como la hoja

sientes el viento



Avanzas

y el reino que transitas

linda con los ángeles





ISLAS PERDIDAS,

PAÍSES LEJANOS



Desde dónde venías boca

desde qué bosque

mariposa encendida

desde qué cielo o tiniebla

el esplendor de tus dientes



Pájaro que planea en el sueño



Y qué despiadado Dios

te puso en mi camino





TOCAR LO QUE NO SE VE



Si la palabra no alienta



si no nos es dado

comer de su pan

beber de su agua



doblemos mejor la hoja

del poema



y colocándola

como almohada



esperemos

el descenso

por gradas

de piedra



el arribo de la onda olvidada

el mudo susurro del agua





YO QUE IBA PARA LA FIESTA



Había comprado estos zapatos blancos

esta ropa blanca para ir a la fiesta

y la sangre de mi hermano

ha salpicado la manga de mi pantalón



Y ya es muy tarde para volver al almacén

y no tengo ropa limpia en la casa

y cómo salta el rojo sobre el blanco



Seguramente ya arde la fiesta

y el alcohol corre como el agua



Y para colmo

la sangre de mi hermano

ha manchado mi camisa blanca

aquí en el pecho





RENATA DURÁN



BOGOTÁ, CUNDINAMARCA, 1950.

Libros de poesía: Muñeca rota (1981), Oculta ceremonia (1985), Sombras sonoras (1986), Poemas escogidos (1993), Los ojos del agua y relatos de Plinio el Mago (2001), Signos y espejismos (2007).





POR PRIMERA VEZ




Por primera vez

he pintado mis labios.

Les quité su sabor y su forma.

Porque quiero que rían,

disfrazados de fiesta.

Que brillen por las calles,

y me lleven de paseo

a donde no conozco.

A donde no me atrevo

a besar

con mi boca desnuda.





DICES QUE NO ME CONOZCO



Dices que yo no me conozco.

Es cierto.

Tampoco te conozco.

La verdad es que ni tú, ni yo

ni nadie se conoce.

Vivimos inventándonos.

Nos improvisamos a diario.

Tejemos nuestra forma

con imágenes prestadas

al ayer.

Mostramos a los otros

descoloridos retratos,

que a veces retocamos.





EL JARDÍN DE LOS COLORES



Azul intenso de domingo maduro.

Una mañana de cristal.

El viento juega divertido,

trae música ajena.

Sonidos blancos

que se quedan prendidos en el aire,

como luces.

Agua verde,

rojo pensar.





ADIVINO



Adivino

intuyo

lo recuerdo:

eras

un hermoso

animal

de luz.

Llevabas

un anillo

de plata.

Pesabas

hondamente

en mi alma.

Con el chasquido

magistral

de tus dedos

creabas los

milagros

hacías

fiestas

de agua

el perfume

gozoso

de tu vida

circulaba

en mi sangre

hiciste

que ascendiera

esa espiral

de fuego y ardí

contigo

en una

sola llama.





PUERTA CERRADA



Ella cierra la puerta.

Atrás, el mundo,

el ruido del mundo,

la fortuna

con sus garras de fiera.



En el vapor austero de su alcoba,

Juana desata las manos

de sus manos,

retira la aturdidora venda

de sus ojos,

toma una pluma:

«Primero sueño».

Dos palabras

que

inauguran

un siglo

de mujer.





VIAJERA



Todavía se oye

su voz

entre las voces.

La viajera encerrada

en su nave de libros,

a diario sueña

con un cielo distinto.





OCULTA CEREMONIA



Sensación de ir perdiéndonos

al ir recuperándonos

como si en el más intenso

momento de la vida

la muerte oficiara

su oculta ceremonia.





EL RÍO AUSENTE



El río ausente en la ciudad me llama.

Hay un vuelo de pájaros

sobre su aura invisible.

Los hilos de la lluvia

destejen puertas

al infinito blanco.

Una tarde de jueves

en la que veo llover.

y el agua cae

al río ausente.





LUZ MARY GIRALDO



IBAGUÉ, TOLIMA, 1950.

Libros de poesía: El tiempo se volvió poema (1974), Camino de los sueños (1980), Con la vida (1997), Hoja por hoja (2002), Tarjeta postal (2003), Sonidos en la luz (2009), Llévame como un verso (2011), De artes y oficios (2015).





LA HORA DE LOS PÁJAROS




Inasible y costurera

la palabra

cubre con tela engañosa

la herida de la noche:

juega a la libertad o sueña la ventura.



Como eterna Penélope

teje la túnica de todos

deshilvana el secreto de la espera

hasta inventar un nuevo rostro

o un espejo sin nombre.



Inasible y costurera

oye pasar el viento

fatigado por los pájaros.





POEMA CON ARAÑA



Como si llegara por primera vez

igual a una araña que sigilosa teje

frente a un cuerpo asustado.

Como si midiera la distancia

cosiendo mi corazón con sus ocho brazos

la palabra

atrapada en el hilo del verso

tiembla inútil

en la elástica y pegajosa hebra del poema

y es araña que caza los días

mientras enreda el último suspiro

o el amanecer.

El poema cae sobre la tela

o al borde de mí

teje la vida y la sentencia

extiende su sombra en la luz

y en el hilo donde gotea el tiempo.





UN ROSTRO QUE RECUERDA



Soy una sombra de la sombra de alguien.

MARINA TSVIESTÁIEVA

Busco la foto

donde quedamos de veinte años.

Hoy es distinta la mirada:

entretengo la sombra

y veo en los rostros que he tenido

una abuela que dobla el tiempo y las camisas

mi madre que camina en la memoria

mi padre en la luz del diccionario

y mis hermanos que son algarabía.



La vida cae al fondo de mi alma

y cuando escribo se impone a mis palabras.

Sube despacio o se apresura

hace zigzag de cuando en cuando

la veo enmascararse

cambiar de rostro o de figura.



Vuelvo a la foto:

somos un rostro que ha pasado.





EL TREN DE LA MEMORIA



Como paso de tren cuando avanza cauteloso

deslizándose

aquí el puente del abismo

el túnel oscuro en el silencio

y la pradera dibujada con el pincel finísimo

al viaje de mis ojos.

Mujeres en los puertos con sus viandas

niños aquí y allá

y el sol ardiendo en medio de la tarde

mientras el ruido vuelve a la memoria

cuando viajar era deshacer lo rutinario

dar vuelta hacia el origen

al centro de la infancia

donde se cruza el horizonte.



Como paso de tren regreso con cautela

oigo y atiendo aquello que alimenta mi recuerdo

y están los pueblos

las estaciones polvorientas

la casa como un punto en la montaña

el color de las frutas en los árboles

la tierra caliente y sus olores

y la gente que sube y se acomoda

para el tránsito fugaz del no sé dónde.



Oigo el tren que regresa

con su ruido y su sombra

lo oigo pasar

como pasa la vida

sin que nos demos cuenta.





CARTA DE OLVIDO



Tal vez tú mismo, amor,

Me heriste por la espalda.

ALDA MERINI

Cerraste la puerta

y fue la más noche de mis noches.

Cayó sobre mí tu despedida

y una con otra tus palabras

fueron manchas negras

letras moviéndose en las páginas

puñales en el pecho

reguero de sombras.

Amor mío, vida de mi vida,

cielo, luna, sol

—lluvia de nombres—

cayeron como frutos al vacío

y fue tu olvido

la más negra de mis muertes.





PIEDAD BONNETT



AMALFI, ANTIOQUIA, 1951.

Libros de poesía: De círculo y ceniza (1989), Nadie en casa (1994), El hilo de los días (1995), Ese animal triste (1996), No es más que la vida. Antología poética (1998), Todos los amantes son guerreros (1998), Las herencias (2008), Explicaciones no pedidas (2011), Poesía reunida (2015), Los habitados (2017).





LOS HOMBRES TRISTES

NO BAILAN EN PAREJA




Los hombres tristes ahuyentan a los pájaros.

Hasta sus frentes pensativas bajan

las nubes

y se rompen en fina lluvia opaca.

Las flores agonizan

en los jardines de los hombres tristes.

Sus precipicios tientan a la muerte.

En cambio,

las mujeres que en una mujer hay

nacen a tiempo todas

ante los ojos tristes de los tristes.

La mujer-cántaro abre otra vez su vientre

y le ofrece su leche redentora.

La mujer-niña besa fervorosa

sus manos paternales de viudo desolado.

La de andar silencioso por la casa

lustra sus horas negras y remienda

los agujeros todos de su pecho.

Otra hay que al triste presta sus dos manos

como si fueran alas.

Pero los hombres tristes son sordos a sus músicas.

No hay pues mujer más sola,

más tristemente sola,

que la que quiere amar a un hombre triste.





LAS CICATRICES



No hay cicatriz, por brutal que parezca,

que no encierre belleza.

Una historia puntual se cuenta en ella,

algún dolor. Pero también su fin.

Las cicatrices, pues, son las costuras

de la memoria,

un remate imperfecto que nos sana

dañándonos. La forma

que el tiempo encuentra

de que nunca olvidemos las heridas.





EL MUNDO ANCHO Y AJENO



Se trata de Sun Danyong, un joven chino.

Dicen que tenía veinticuatro años,

que ensamblaba piezas de aparatos electrónicos,

que vivía lejos de casa, en Hon Hai,

que trabajaba doce horas diarias, como todos sus compañeros,

que dormía en sus horas libres, como todos sus compañeros,

que entre ellos había un diálogo escaso

porque casi no se conocían.

Nadie sabe otra cosa,

salvo que saltó por la pequeña ventana de su cuarto de dos por dos,

y que es uno de los muchos que han saltado

en el último año.

Ah, sí. La noticia dice una cosa más:

que los empresarios de la fábrica

han puesto mallas en todas las ventanas

para evitar más suicidios.



Leo la noticia en Google, en mi computador portátil,

por donde puedo ver el mundo ancho y ajeno.





DÍA LIBRE



Yalila, Moraima, Zulema.

Sus nombres suenan como agua derramada en aldeas ardientes

de extrañas geografías. Van frescas y ruidosas

alumbrando el domingo bogotano

como soles inversos. Son las muchachas negras, en bandada,

que han dejado sus cuartos, sus cocinas,

y van a un baile, al cine,

parloteando alegres mientras fuman Pielroja.

Los viandantes las miran

levemente curiosos,

como a extraños satélites de su blanco planeta,

sin comprender la música sagrada

y montaraz y antigua de sus risas.





LATITUDES



Sin ti ha vuelto esta vez el sol de enero.

El dios indiferente que adoramos,

que ni culpa, ni salva, ni señala.



(Tu cuerpo

gozaría este sol que nada pide,

que vuelve a hacernos simples y animales).



El árbol que veías detrás de tu ventana

reverbera de luz.

Adentro,

sobre lo intacto aún, sobre tu almohada,

la sombra de mi mano se acongoja.



Lejos, en Prospect Park,

el árbol al que dimos tu cuerpo en primavera

habrá perdido ya todas sus hojas.

En su raíz fulgurará la nieve.



Enero siempre vuelve.



En la pared del cuarto tu luz dibuja sombras.





LOS ESTUDIANTES



Los saludables, los briosos estudiantes de espléndidas sonrisas

y mejillas felposas, los que encienden un sueño en otro sueño

y respiran su aire como recién nacidos,

los que buscan rincones para mejor amarse

y dulcemente eternos juegan ruleta rusa,

los estudiantes ávidos y locos y fervientes,

los de los tiernos cuellos listos frente a la espada,

las muchachas que exhiben sus muslos soleados

sus pechos, sus ombligos

perfectos e inocentes como oscuras corolas,

qué se hacen

mañana qué se hicieron

qué agujero

ayer se los tragó

bajo qué piel

callosa, triste, mustia

sobreviven.





EN EL BORDE



Lo terrible es el borde, no el abismo.

En el borde

hay un ángel de luz del lado izquierdo,

un largo río oscuro del derecho

y un estruendo de trenes que abandonan los rieles

y van hacia el silencio.

Todo

cuanto tiembla en el borde es nacimiento.

Y sólo desde el borde se ve la luz primera

el blanco-blanco

que nos crece en el pecho.

Nunca somos más hombres

que cuando el borde quema nuestras plantas desnudas.

Nunca estamos más solos.

Nunca somos más huérfanos.





ANTONIO

CORREA LOSADA



PITALITO, HUILA, 1950.

Libros de poesía: El vuelo del cormorán (1989), Húmedo umbral (1990, 1992), Desolación de la lluvia (1996), Secreta mudanza (2004), Crónicas de Magdalena River (2008), Huellas en el agua. Antología (2011), Cabeza devorada (2016).





UN DELFÍN EN EL RÍO




Del río viene la calma

a inundar

la selva frágil del asombro



La incontenible humedad

de la locura



La masa quieta

la cosa que no salta



Casas vegetales mordidas

Animales de madera duermen

abrazados al río



El día nos divide el rostro

en secreto

y en su tiranía

ojos de zinc en el cielo lavan

la mueca solitaria del viajero



Las miasmas los troncos

continúan su voraz naufragio



Y el mundo brilla

en el lomo oscuro de un delfín rosado





PUERTO MILÁN



Vengo de la región del copoazú

el arazá el anón

la nación de los frutos

donde con celo se nos identifica



Las naciones colindan

hablan como parientes



Desde el brillante pozo

de su rostro

el joven indígena extiende

las hojas humedecidas de la vida



Peces rayados como el tigre

a golpe de hacha

se convierten en carne disponible



El sonido ronco

del ave que se asfixia

La nave entra lenta a la maloca

y el centro del universo se conmueve



Esta nación dispersa

busca restituirnos

la primera memoria de las cosas



En nosotros resplandece

la delgada cuchilla

con que abrimos

el ojo al inocente





EL VIAJERO



El viajero extiende una carpa

de lejanas costumbres

y su mirada marca la memoria



Todo lo abandona

en canciones secretas

cordeles en que avanza

por un reloj de arena



La rada iluminada

del que cambia



Tajo de lucidez

en la hierba cortante de los años



En el golpe de los desembarcos

emerge la espuma del naufragio



Con ojo enamorado

va el viajero en un lomo de niebla





CANOA



En la cárcel del agua

una estrecha oquedad

lleva con parsimonia

las vigas de mi cuerpo



No sé si muero o vuelo

sobre oscuras maderas





CASA EN EL AGUA



Bajo el sol palpitante

un gemido

oscurece la casa



La ciega caída de los árboles

doblegados

por el baile ebrio de las aguas



Su cuello verde y silencioso

rinde el callado presagio del que sueña



Casa construida con la fuerza de un puente

en la humedad que avanza



Alguien pide clavos  madera

soga y alambre

para afianzar su mundo

mientras una masa arrastra

la piel de las cosas domésticas



La lluvia ensordece

sobre las maderas



Y del agua emerge

el cuello del animal

y suave

asciende

la casa estremecida





EL APRESADO



Entre la memoria y lo que hago anida un pez extraño

Gira en círculos incesantes en el agua y me impide

salir por la corriente densa que el animal exhala en un ahogo profundo



Una canción aquieta el amanecer





CABEZA DEVORADA



Soy un hombre en el suave verano de los Andes con el resplandor de un tatuaje o una cicatriz que centellea en mi hombro Siento el rumor de las rías de Galicia a mis espaldas Mi mano es mexicana De ella vi salir un jaguar cuando levanté un vaso de tequila sahumado en copal De las esculturas de piedra de San Agustín llevo el falo de un mico bajo el vientre Mis pies se hunden en las laderas volcánicas del Ecuador y a mi cabeza la devora una mujer con la vagina acezante sobre mi corazón



A mi alrededor esplende el enigma abierto de los años





EL AIRE



Somos la desaparición lenta de la vida Lo que acabamos de hacer es una bruma que avanza hasta perderse Algo en su configuración se difumina aunque tratemos en vano que retorne Un aire cálido turbio indiferente cava su permanencia alrededor del cuerpo que se extingue



Fragmentos salpican el tiempo inalterable





AMPARO OSORIO



BOGOTÁ, CUNDINAMARCA, 1951.

Libros de poesía: Huracanes de sueños (1983-1984), Gota ebria (1987), Territorio de máscaras (1990), La casa leída, antología de autores universales (1996), Migración de la ceniza (1998), Antología esencial (2001), Memoria absuelta (2004), Estación profética, antología (2010), Oscura música (2013), La caída interior (2017).





CICATRIZ




Mi casa

un barco muerto

que naufraga

en las venas





RESPIRARÉ EL VERANO



Clepsidra:

Tú sabes que mi noche

es mi viajera

palabra hacia la luz.

Quizá por eso

nadie lee mis brújulas.

Pero no te equivoques.

No todo es triste

de este lado del muro.





IGUAL MUERE LA HUELLA



El viento esculpe rostros

y tú que vigilas la hierba

desconoces ahora los indicios

de toda eternidad.



Fuera de ti

no hay raíces posibles.



¿Cómo nombrarte

sin que crezca la muerte?





DESGARRADURA



Para E. M. Cioran, por aquella irrepetible tarde de lluvia.



En la memoria buscas una casa

para ocultar tu soledad.

El viento abre la puerta

y surges.



Un vértigo

o incesante dolor

está a punto de enseñarte

la desolación de las aguas.



Y tú quisieras

un rezago de luz

para el pequeño pájaro

que tiembla derrotado.



Pero en la noche sabes

la oscuridad del rito a que te obligas.



Vuelves

una vez más hacia la herida

de las revelaciones.



Ya nada puede detener al miedo.





CÁBALA



Los ojos del mirar,

del esperar.

Los ojos

del no querer ver,

los familiarizados

con la tiniebla

con la oscurísima realidad,

los que traducen rostros,

hoy leen lentamente

sin fatiga,

la esplendorosa sombra.





COMPLEMENTOS



Nadie midió las lunas de mi miedo.

Mas yo duermo con ellas

en esta habitación poblada

de sombras y perfiles.

Ocurre sin embargo que ya nos conocemos.

Somos el complemento del fantasma

que asusta a estas paredes.





EUGENIA

SÁNCHEZ NIETO



BOGOTÁ, CUNDINAMARCA, 1953.

Libros de poesía: Que venga el tiempo que nos prenda (1985), Con la venia de los heliotropos (1990), Las puertas de lo invisible (1993), Visibles ademanes (2004), Dominios cruzados (2010), Visibles ademanes. Antología (2013).





EVOCANDO A MARÍA

LUISA BOMBAL




Al amanecer ebrio aún le conoció

desde ese día quiso atarlo a su cuerpo

por todos los costados

pero él hábil y enamoradizo se escabulló

extranjero en Bogotá, en Estambul, en Florencia

a cualquier lugar donde llegaba

su habla inagotable enamoraba a viejos y jóvenes

las mujeres ofrecían su desnudez para cualquier desvarío.



Un día en una céntrica calle una mujer olvidada por él

le llamó por su nombre

él la miró, sorprendido trataba de memorizar

un pasaje perdido

al lado de aquella hermosa

quien le apuntaba con un revolver.

Herido en medio del delirio y el gentío

balbuceaba:

es la loca, la poeta, la mujer que me inventa.





FUNDACIÓN INVISIBLE



Sombras negras me siguen, me persiguen

empujada por el viento

la nada el silencio se instala dramáticamente

sombras huidizas buscan la fundación invisible

casas destrozadas, concierto de gritos insostenible

la tierra recorrida, arrasada, abusada

el hilo de dolor cose unos cuerpos rotos, heridos

el miedo sopla en los corazones

las furias abrazan, se adentran, pisotean

lo que trae la noche asusta al más valiente

los caballos lloran

mi corazón roto busca la casa, la fundación invisible.





LO INASIBLE



Aún siento el frío de aquella noche

en la puerta del beso

la noche nos cubría con su manto de seducción y miedo

tus fuertes manos recorrían aquel cuerpo palpitante

extasiados traspasaban sus pieles

las tenebrosas calles perdían fuerza

no había más

la noche presenciaba fascinada aquella entrega

en la puerta del beso

el amor tenía su lugar.





ÁNGELES SIN ROSTRO



I



Desde un balcón un hombre se asoma a su muerte

se contempla hermoso en el cemento

un hilillo de sangre resbala de su boca

en otro tiempo

una mujer así lo imagina

es la quietud, instante impregnado de sonidos

donde ángeles sin rostros nos empujan al abismo.

II



Desde la terraza observo el verde del atardecer

colinas a lo lejos

un duende luminoso hace señas desde el río

un ave juega en las nubes

el cielo encendido abraza la montaña

él a las puertas de la ciudad abismado

tras él gotas de sangre.





EL TIEMPO TOCA A TU PUERTA



A las cuatro de la mañana

sobresaltada despiertas con un brazo inmóvil

tu corazón cansado está agitado

quiere abrirse como una rosa

la ventana ahí

para respirar para encontrarse con el alba

pero estás asustada

tu corazón marcha al ritmo de una extraña melodía

sigilosos los visitantes rodean tu lecho

presencias, voces, risas,

el tiempo toca a tu puerta.





EL ÁRBOL DE LAS VOCES



En este pueblo la luz se va temprano

la gente se sienta en la oscuridad del parque

un árbol inmenso guarda

los secretos de habitantes

siempre distintos a través del tiempo:

los enamorados y sus locas peleas

los sigilosos a la espera de su momento

el ladrón asustado por su sombra

la viuda lista a la caricia

el árbol en su maravillosa dignidad

guarda los secretos de las voces del tiempo.





WILLIAM OSPINA



PADUA, TOLIMA, 1954.

Libros de poesía: Hilo de arena (1986), La luna del dragón (1993), El país del viento (1992), ¿Con quién habla Virginia caminando hacia el agua? (1995), Poesía 1974-2004 (2004), Poesía reunida (2017).





EL AMOR DE LOS HIJOS

DEL ÁGUILA




En la punta de la flecha ya está, invisible, el corazón del pájaro.

En la hoja del remo ya está, invisible, el agua.

En torno del hocico del venado ya tiemblan, invisibles, las ondas del estanque.

En mis labios ya están, invisibles, tus labios.





EN LAS MESETAS DEL VAUPÉS



Qué son las canoas sino los árboles cansados de estar quietos.

Qué son los postes de colores sino los árboles hundiendo sus raíces en el cielo.

Qué son los puentes colgantes sino los árboles jugando con el vértigo.

Qué son las alegres fogatas sino los árboles contando su último secreto.



Follaje de las ondas que va quedando atrás con el golpe del remo.

Follaje de sonidos que en torno de los postes enardece al guerrero.

Follaje de invisibles caminos que comienza en el confín del puente.

Follaje de humaredas que ascienden en desorden entre las titilantes orquídeas.



Con granadillo hice el bastón para espantar a los malos espíritus.

Con la madera del caobo hice las cuentas de un collar para tu pecho oscuro.

Con fruto fresco del tekiba hice la copa en la que le ofreciste el agua.

Con la madera del laurel hice esta flecha.





CANCIÓN DE LOS DOS MUNDOS



En Europa es de día pero es de noche en África.

Al norte del mar está el tiempo, pero está al sur la eternidad.

Los blancos pueblos industriosos construyendo la gloria del hombre.

Las negras lanzas nervadas custodiando la roja luna.

Las blancas piedras con forma de ninfas danzando en la nieve.

Las melenas de oro, las pieles rayadas, las criaturas de cuellos larguísimos como si fueran sueños.

Al norte del mar el insomnio en la noche, al sur la siesta en la tarde.

Al norte está la razón estudiando la lluvia, descifrando los truenos.

Al sur están los danzantes engendrando la lluvia, al sur están los tambores inventando los truenos.





EN UNA TIENDA DAKOTA



La enorme luna blanca está tan cerca del horizonte que las hierbas se inclinan,

y el bisonte se duerme en un incendio frío bajo los invertidos desiertos,

y el grito del amor podría quebrar este cristal y esparcir sobre el mundo

informes monumentos de jade blanco y grandes rocas del color de las perlas.



La tibia la joven la firme doncella se interna en el país de la sangre fértil,

yo soy el bendecido por la miel de sus brazos en la penumbra,

y una sección rasgada en la piel de la tienda deja ver la maciza blancura,

el fulgor que sostiene en el cielo la continuidad de este sueño.



Abrázame que vienen las grandes paredes de hielo,

bésame para que una sombra de labios me salve en la sequía,

ámame para que mañana una antorcha disperse a los lobos,

canta o reza en mi oído después del amor para que en la luna no se sequen los ríos.





LOPE DE AGUIRRE



Yo vine a la conquista de la selva, y la selva me ha conquistado.

Aparto con las manos los enormes ramajes,

miro a solas las encendidas flores con forma de pájaros,

la extrema contorsión de la serpiente herida

que las nubes parecen reflejar en el cielo.



Nada es piedad aquí, nada es dulzura.

Si son crueles los monjes en los penumbrosos claustros de España,

si son degolladores los reyes y envenenadoras las reinas

en sus artísticos salones llenos de lienzos y de lámparas,

si son perversos los obispos y lascivos los papas

en la nube de mármol de sus tronos romanos,

si son despiadados los clérigos, que leyeron a Homero y a Séneca,

si son salvajes los capitanes que comen la carne cocida,

salpicada de jerez y de orégano,

si bajo Europa entera aúllan las mazmorras,

¿cómo puedo ser manso en estas tierras,

ceñido por las selvas impracticables,

lejos de esos palacios tapizados por la letra y la música?



He decidido ser un tigre.

La selva invade el alma como un vino.

Aquí no hay bien ni mal sino el zarpazo.

La rauda flecha del halcón hacia la comadreja de aguas,

el estupor del conejo salvaje ante el bostezo de la enorme serpiente,

el salto de la hormiga roja escapando un instante de las fauces de la salamandra,

la innumerable y cíclica y recíproca voracidad

de la gran selva de oscuros dioses que se alimenta de sí misma como un dragón de fiebre.



El rey está muy lejos, gobernando sus yermos de Castilla,

sus puertos que miran al África, sus chambelanes obsequiosos,

sus espejos prietos de cortesanos, sus olivares retorcidos como doctrinas,

su orgullo salpicado de galeones, sus panoplias marchitas

(en cada daga sangre de un viejo amigo)

y la tierra gime de leones españoles desde el río Sacramento hasta los arrozales de Manila,

desde las charcas fétidas del infierno hasta las últimas plumas de los ángeles.

El rey es rey del mundo, pero la selva es mía,

y ese ojeroso príncipe de piel de cera y manos puntiagudas

no podría avanzar con sus tacones de nácar por estos riscos de tristeza

donde la carne pierde toda esperanza;

no podría aventar con sus abanicos de pavo real

en los húmedos aires a estos mosquitos rojos que prodigan la fiebre,

no hundiría jamás sus tobillos lechosos

en los pantanos infestados de dientes.



Déjame a mí el palacio de estos atardeceres de tormento que se parecen a mi alma,

donde bestiales tropas me adoran de miedo,

donde debo mirarlos como un buitre para que no me maten,

donde los últimos ángeles de mi infancia se descomponen en las ciénagas tibias,

donde los hombres solos, desprendidos del barco de los siglos, aprender a ser crueles,

a combatir el cielo a dentelladas, a recelar en el amor la emboscada.



Selva monumental, aire de flechas súbitas,

humaredas que traen olor de extrañas carnes,

ancianos indios extasiados de ojos amarillos

que miran como reyes o santos las vacías regiones del cielo,

y diente de jaguar para la suerte,

y montones de rojas semillas maceradas que me harán fértil,

y los senos oscuros que penden como frutos,

y la rana que se hunde en su reflejo, y bóvedas de frondas meciéndose en el agua.



Descendemos gritando por los ríos violentos en barcazas pesadas de odio.

Sé que al darles la espalda, estos hombres me miran como perros.

Sé que estoy afilando el cuchillo que pasarán por mi garganta.

Hemos dejado un rastro de cadáveres desde las sierras de Mérida,

por los llanos resecos, por las enloquecidas serranías,

un rastro de caseríos en llamas, alaridos de madres ya sin destino,

rostros atónitos debajo del agua que un remo empuja hacia el fondo,

pero qué puedo hacer si la selva me ha trastornado,

me reveló las bestias que habitaban mi carne,

si sólo sé mandar y codiciar todo lo que pueda ser mío

y aquí cada ramaje se opone a mis designios;

qué puedo hacer sino amasar el oro de estos pueblos brutales,

y ser el rey de sangre de estas tardes de lástima,

y poner al tucán de pico extravagante sobre mi hombro

y coronar de flores como incendios mi cabeza aturdida,

y declarar la guerra a las escuadras imperiales que cubren los océanos,

con esta voz que grita en la selva y que jamás los alcanza,

y ser el rey de ultrajes de estos soldados rencorosos

hasta que sus cuchillos se apiaden.





MERY YOLANDA

SÁNCHEZ



GUAMO, TOLIMA, 1956.

Libros de poesía: La ciudad que me habita (1989), Ritual para las noches (1997), Dios sobra, estorba (2006), Un día maíz. Antología (2010), Rostro de tierra (2011).





NACIMIENTO




Antes que del vuelo de la mariposa supiste de la infamia. Te enseñaron a no lanzar la flecha para evitar el arrepentimiento. Te dijeron que tenías que inventar una familia y la conseguiste completa para los asesinos. No esperaste los hijos de tus ganas. Viejo como estás, no llorarás por los que no nacieron, sabes bien que de ellos es la gloria de la eternidad.





PASAJEROS



UNO.

Caídos en el rostro de las flores eligen su próxima cicatriz en las nubes del cielo.

En los bolsillos llevan la razón, la ración exacta de cada porción de tierra que alumbra.

Algunos buscan el primer lugar para el sacrificio, lo que no saben es que sus aplausos son la señal.

Que en cada aplauso un árbol pierde sus ojos.

DOS.

Hay círculos que siguen en las cabezas, en el eco del platanal. Entre un banano que crece alguien encontrará el dedo meñique del antiguo dueño de la tierra.

Sube y baja la música carcajadas de los demonios que abren ventanas para vomitar notas.

Hay jaulas para los pájaros muertos donde quedó el aleteo de la ausencia.

Es preciso revisar en la memoria los rumbos del mar donde el agua es sangre descubierta.

TRES.

Se han extraviado las llaves de las casas en ruina.

Lejano y disperso el nombre de las calles, los hombres marchan con la primera letra de un posible encuentro para el territorio de la vida.

Los ejércitos aprenden los pasos de la marcha fúnebre, pero olvidan el canto que aplastan sus botas.





SUERTE DEL SILENCIO



Los homicidas de un suicida tienen fortuna. Nunca se sabe de sus rostros, aunque se hacen necesarios para el concierto de culpas. Al Estado no le importan los suicidas, la Iglesia los destierra. Los suicidas se llevan las mejores conclusiones.





SALMO



Saco el último vestigio en alas de mariposas.



Enjabono y tuerzo.



Al tacto del viento con mis manos

un olor confuso se aproxima por la acera izquierda.

Lo guardo,

trato de meterlo en la taza del baño,

pero en remolinos es vaciado a mi boca.

Tiento,

palpo cada pliegue del pecho.



Hace falta mucho detergente

cuando mi país hasta en la ropa duele.





SEÑOR JUEZ



Sabré mentir tantas veces

como usted quiera señor

no importan las agujas

tengo lleno mi cuerpo de dedales.





DOS DÍAS PARA LÁZARO



El otro día, en la Casa de Justicia ladró

cuando las llamas le quemaron el hocico.

Olió a los que en fila fueron trasladados

a la casa ciega de la esquina,

donde muchas veces batió la cola

en desfile militar.



Es viernes, el viejo Lázaro perro de andén

entra a un restaurante y es retenido,

lo que menos quería era un expediente

le confirmaría ser hombre.



Ahora todos le miran, le señalan,

le hacen advertencias, posibles condenas,

él busca su cola

y las dos patas que dejaron como huellas.

Firma,

llora y necesita un abrazo.

Llora, firma y busca un pañuelo,

firma, llora y pregunta por un beso.

El hombre que le acompaña

gruñe como él lo hacía antes.

Lázaro sólo llora y firma.



La perrita de humo en los ojos

escarba al otro lado de los barrotes.



Afuera leen las listas, Lázaro no se escucha.





ALBERTO VÉLEZ



MEDELLÍN, ANTIOQUIA, 1957.

Libros de poesía: Para olvidar de memoria (1982), Habida palabra (1987), Voces de Baguí (2004), Cartas al muerto (2014).





IX




Es peligroso vivir, tú ya lo sabes.

Pero estar muerto es un riesgo mayor.

De orillas contrarias nos miramos.

O te miro, porque tu atención está puesta

en otras cosas.



Te extraño en el vórtice del miedo.

Quisiera abrazarme con tu brazo,

besarme con tu boca,

saberme guiado por tu voz.

Pero eso no es posible, todavía.

(De Cartas al muerto)





XI



¿De qué hablábamos cuando no hablamos?

casi no recuerdo.

Lo hondo, lo oscuro, los nombres de los árboles

nunca se pronunciaron.

Pero estaban ahí.

Los padres y los hijos conocen de esas cosas.

Más nadie.

Porque su amor es temeroso,

vigilante en los gestos, preciso en las palabras,

sabio y exacto:

con la certeza de quien sabe que la destrucción es solo

un fantasma de fantasmas.

(De Cartas al muerto)





XVI



Nombrar la muerte no te da más vida.

Ni muerte te da vivir un poco.



Habitas un silencio denso,

como el primer recuerdo de la infancia,

cuando eran árboles los brazos de tu padre.



Ahí estás, y nadie te importuna,

mientras entran en ti los ojos de la noche.

(De Cartas al muerto)





XXVII



Como un tumor que crece en la base de la lengua

mis voces se pudren.



Me siento tan solo.

No soy fuerte, lo sabes.

Apenas me disfrazo un poco de héroe,

otro de mártir

y un resto de desesperanzado.



Acompáñame ahora

que la sinuosa vida se ha escondido

y la gris muerte otea desde las terrazas.

(De Cartas al muerto)





XLII



Bajo un samán te tiendes.

El sol, casi rojo, se pone entre montañas.

Miras, pero no me ves.

Ahora son otros tus asuntos.



Te atisbo desde la tarde ardiente.

Estás más joven,

Más hermoso.



Algo muy hondo debe haberte ocurrido.

(De Cartas al muerto)





XLVII



Las abuelas llevaban la luz entre los dedos.



Clara era un bosque de rumores.

Entraba al cuarto,

y empezaba la magia. El mundo nacía cada noche;

el amor era fresco; la vida no cesaba de inventarse.



Mi abuela cantaba

canciones perdidas en algún pasadizo de la sangre.



La veo sobre el tiempo,

fundando noches que nadie más ha trasegado.



Una cierta certeza me emociona:

con ellas puedes hablar de nuestros miedos.

(De Cartas al muerto)





FERNANDO HERRERA



MEDELLÍN, ANTIOQUIA, 1958.

Libros de poesía: En la posada del Mundo (1985), La casa sosegada, Sanguinas (2002), Breviario de Santana (2007).





MUCHACHA

DE LA PESCADERÍA




Crujen astillándose al patinar

por el suelo desigual de la pescadería

los angulosos témpanos de hielo;

y la alegre muchacha que los impulsa,

cubierta con su peto de hule,

me mira sonriente abanicando

sus manos enrojecidas por el frío.



Se agita en medio de la barahúnda,

y luego, doblada sobre el balde de aguas turbias,

refriega con el cepillo de púas,

mojarras y lenguados;

y las escamas que saltan

coronan por un instante,

con un equívoco esplendor de abalorios,

su cofia enmugrecida.



Apresurada se interna en la bodega

de sábalos rígidos.

Vuelve,

cierra con energía

los macizos picaportes

trayendo algo de humo

bajo su delantal de frío.



Mientras atiende a los clientes,

sopla apartando los cadejos de pelo

que se deslizan en su cara,

la festiva muchacha de la pescadería.



Bella adolescente aterida,

¿Qué rostro acariciará en la noche

con sus manos olorosas a mares y a limón?

Y desnuda, en la penumbra,

¿Para quién sonreirán sus dientes,

como un cardumen luminoso,

en lo hondo de un cantil?





COMPASIVA Y TERRIBLE



A las nueve y media

al salir de las clases nocturnas

—que pagan con el trabajo del día—

van bajando por la calle hacia la avenida

las diligentes secretarias.



El sonido de sus tacones finos

resuena en los andenes

poblando la calle con un eco

de potrancas nerviosas,

y el roce de sus medias de seda

es ya un preludio de su modesto lecho.



Comentan con tal ánimo

la materia de sus clases

y se asombran con tal gravedad

ante los prodigios

que les han sido revelados,

que uno siente en verdad

que el mundo gravita

merced a sus elementales nociones.



Se despiden de prisa

frente al bus,

buscando apuradas el pago en su cartera,

y se ausentan

mientras la noche, compasiva y terrible,

a todos nos borra.





POEMA DE ANIVERSARIO



Y si aquella noche

yo no te hubiera visto

en medio del tumulto

en la galería de arte

donde se exhibían

viejas fotografías del cine mexicano



Y si no hubieran estallado

las trompetas del mariachi

en la primera planta

Y si no te hubieras puesto con tanta gracia

el sombrero de charro

que le arrebataste al que tocaba el guitarrón

Y si no me hubieras pedido

el emblemático cigarrillo aquel

qué hubiera sido de nosotros

en todos estos años

Qué hubiera sido de nuestros cuerpos

que ahora se buscan con urgencia

A dónde hubiera ido este amor

que hoy ríe y riñe en la cocina



Ah! fragilidad de la vida

apoyada en la levedad de lo fortuito





TU CUERPO



Ya ves

es tan simple tu cuerpo

es pálida y común

la piel que cubre tus huesos

las diagonales clavículas

las sabidas costillas paralelas

el vientre liso

y la tensa herida original

el ombligo

más abajo el áspero vello

con su olor de mares repetidos

las inhóspitas rodillas

y los míseros tobillos

que anticipan tus pies desconsolados.



Ya ves

es tan simple tu cuerpo

pero a mis labios abrasados

tu cuerpo es un templo encendido.





EN UNA CURVA DEL CAMINO



Nos detuvimos

en una curva del camino

en donde hacía una semana

los habían matado.



Unos hombres hoscos

estaban allí.

En el piso había unas cruces blancas,

con las fechas

y los nombres.



Nos conmovió la escena,

pues pensamos en el pequeño túmulo

que allí se erigía.



Pero no era así.



Luego supimos

que eran los asesinos

que habían vuelto,

para arrancar las cruces y romperlas,

poniendo odio sobre el odio.





RÓMULO BUSTOS

AGUIRRE



SANTA CATALINA DE ALEJANDRÍA, BOLÍVAR, 1954.

Ha publicado los poemarios: El oscuro sello de Dios (1988), Lunación del amor (1990), En el traspatio del cielo (1993), La estación de la sed (1998), Sacrificiales (2004), Muerte y levitación de la ballena (2010), Obra reunida: Oración del impuro (2004), Obra poética (2010), La pupila incesante 1988-2013 (2013).





LO ETERNO




Lo eterno está siempre ocurriendo

ante tus ojos



Vivo y opaco como una piedra



Y tú debes pulir esa piedra

hasta hacerla un espejo en que poderte mirar

mirándola

Pero entonces el espejo ya será agua y escapará

entre tus dedos



Lo eterno está siempre en fuga ante tus ojos





FRUTA AKKI



Con la fruta akki de nada vale la impaciencia



No pretendas forzarla

No intentes el vano recurso de madurarla con los dedos

o el más vano aún de envolverla

entre viejos periódicos

Pueden ocurrir equívocas y dolorosas señales

Ella se te dará a su debido tiempo

Entonces abre su pulpa como una jugosa corola



O no se te dará nunca



Así también el asunto con Dios





MANTARRAYA



Por algún divertido arreglo

los dos muchachos han dividido en dos

la mantarraya

como si fuera una hoja de papel

y ahora cada uno lleva su parte

colgando de la mano



Ya nada queda de la gracia que el animal

exhibe en los acuarios

Ondeando, sumergiéndose, elevándose en el agua

todo su cuerpo como dos extrañas alas



Mientras la ofrecen a lo largo de la playa

los dos muchachos

aseguran que con ella se prepara un excelente

y vigorizante cocido



Las dos partes siguen vivas



A veces una de ellas levemente se estremece y aletea

como si una parte reclamara la otra



O como si conservara alguna oscura memoria de su vuelo





CONTRA PARMÉNIDES

O LA MARIAPALITO



La inmovilidad de la mariapalito podría haber dado

a ciertos filósofos

razonamientos más convincentes que el de la flecha

o aquel otro más divulgado de Aquiles y la tortuga



Ella no lo sabe

Si lo supiera luciría más filosófica de lo que parece



Todo llama a su transformación, nada quiere permanecer fijado a su ser

el poema pide ser prosa

la piedra pide ser agua,

el horizonte pide ser línea vertical



Pero la inmóvil mariapalito solo quiere ser mariapalito



Muy flaquísima Señora del límite, del umbral

no sabe que, en realidad, ella es el más fino argumento

contra el estatismo que su apariencia pregona

que, sin que lo haya pedido, siendo un insecto de cuatro patas

algo dentro de ella, algo remoto, la mueve a ser palito



Por eso se llama así



Pero eso tampoco parece saberlo la mariapalito





SACRIFICIAL



El carnicero se va en lenguas

hablando de las bondades de cada una de las carnes del animal. Casi

saborea las palabras

El cliente señala difuso un punto en el dibujo que se exhibe en la pared

donde sabiamente aparece seccionada la res en sus diferentes partes

para golosa guía del comiente

Sin duda el comido no ha sido consultado sobre la publicidad

de sus vísceras

Ah, el comiente

Con sus pulcros caninos, sus radiantes incisivos y sus 356 molares



Pero hay algo de torva beatitud en la demora con que, a veces, el carnicero

rasga una entretela, contempla al trasluz y retira delicadamente

un trozo de pellejo

Quizás, en esos instantes, alguien dentro de él ensueña:

un día cualquiera

un distraído arcángel, confundido en el tiempo, vendrá y me relevará

de este sucio mandil, detendrá mi mano en el aire de la mañana y dirá fulgurante:

basta, ya tu fe ha sido probada



El cliente, recostado en el mostrador, lo mira con expectante fulgor

Y el ensoñador quisiera indagar ¿acaso eres tú mi liberador?

pero dice oferente: ¿palomilla o punta de nalga?



Ahora, el carnicero tararea indolente mientras pule sus enormes cuchillos

A Juan Calzadilla





DEL CANGREJO ERMITAÑO



Rara costumbre la del cangrejo ermitaño



Se le va la vida buscando caparazones de otros moluscos latas, recipientes vacíos

toda suerte de objetos cóncavos abandonadas por sus antiguos huéspedes para instalarse en ellos



Es posible que todo se deba

a una compulsión turística por la novedad



O a un síndrome de inestabilidad casi metafísica



O a simple ejercicio peripatético de quien tiene

demasiadas patas que ejercitar



¿O habrá algo más de fondo en todo esto?



Quizás convenga preguntar

al secreto cangrejo ermitaño que habita

en cada uno de nosotros



Ese que, sin duda, acaba de escribir este poema





GUSTAVO

ADOLFO GARCÉS



MEDELLÍN, ANTIOQUIA, 1957.

Libros de poesía: Libro de poemas (1987), Breves días (1992), Pequeño reino (1998), Espacios en blanco (2000), Libreta de apuntes (2006), Hasta el fin de los números (2012), Una palabra cada día (2015).





DIFICULTADES DE LA POESÍA




La idea era

beber un poco

ponernos alegres

pero nos emborrachamos

en exceso

y lo que hicimos

fue tener una opinión

demasiado buena

de nosotros mismos





MIS AMIGOS



Tuve un insomnio feliz



pasé la noche en vela

pensando en mis amigos



increíble tanta risa

en la memoria





MEDIODÍA



En lo alto del andamio

almuerza el albañil



el viento agita los tablones

y quién sabe qué cosa

excita el apetito de los gallinazos



que parecen más bien almas de Dios

ángeles negros cuidando a su muchacho





LA ANTENA QUE TRAE

las noticias de la guerra

está llena de pájaros





536



El cielo

los árboles

el camino



está oscuro

todo lo que mira

la ventana



es de noche





CUADERNO



Una palabra

cada día



la montaña

vuelta sombra

en el río



el exilio rojo

del poniente



los hábitos

que siempre

tienen que ver

con los errores



las luces

que no se apagan

en la memoria



un muro

en medio de la vida



lo que no se sabe

y lo que no se dice





PUERTO CASABE



Redes secándose



olor a pescado



muchachas



y los muertos

que bajan por el río





GUERRA



Cómo

nombrar

los muertos



tantos

nombres



tanto

duelo



lo que

se va



lo que

se pierde



un funeral



y otro



y otro





ALDEANO



El poeta

de estos

pagos

cría vacas



muchos

tienen voz

en sus

historias



mientras

despluma

una gallina

cuenta cómo

su pueblo

se fue

a pique



sonríe

al saber

que es

el personaje

de estos

versos





ROBINSON

QUINTERO OSSA



CARAMANTA, ANTIOQUIA, 1959.

Libros de poesía: De viaje (1994), Hay que cantar (1998), La poesía es un viaje (2004), El poeta es quien más tiene que hacer al levantarse (2006), Los días son dioses, antología (2013), El poeta da una vuelta a su casa (2017).





TREN




Un Tren

—recuerdo—

que presuroso por las fincas del Otún

anunciaba su llegada a casa por los rojos

naranjales del solar



Un tren que venía cargado de partidas

y distancias

montes pueblos

ríos

lo desconocido pasando raudo



No sé si fue real o un sueño

Pero prefiero pensar

que sucedió:



la larga hilera de vagones llamando

la tarde acalorada de naranjas

el trote rápido del niño

ganando con impaciencia los barranco.





CANCIÓN DEL CHOFER

EN EL PARABRISAS



Ante mí veo lo que un día se borrará para siempre:

colinas de altos pastos rojos

un río de brillantes peñascos

una montaña escasa de luz

y otra cumbre más distante donde ya es la noche

Un cielo color granate sombra

y un viento que entra con sus pájaros en el crepúsculo

también de viaje

El temblor de los platanales en la carretera

las aguas estancadas en las zanjas

los abismos por los desfiladeros

El oscuro sonido que se hace debajo de los árboles

y la última luz viva de la tarde

todo en viaje hacia la noche



Ante mí veo lo que un día se borrará para siempre





FRUTERA A LA ORILLA

DEL RÍO CAUCA



El cabello suelto

las mejillas encendidas

y la mirada perdida por la carretera



Y bajo el toldo caluroso

sandías rojas

sandías de agua fresca



sus labios





BUSES



Sigo los buses que viajan veloces en la noche

cuando la tiniebla es más cerrada

y apenas los distingue

el destello de las luces



No dicen a dónde van

ni de dónde vienen

y a nadie dan razón de los asuntos de sus viajes

Pasan simplemente

cada vez más rápidos y distantes



Sigo sus faros que trasnochan

y centellean

entre las montañas

hasta extinguirse



Las estrellas cumplen arriba su destino

Pero más hermosa que la luz inmóvil

es la luz que huye





EL POETA ES QUIEN MÁS TIENE

QUE HACER AL LEVANTARSE



El poeta es quien más tiene que hacer

al levantarse:

saludar el día

espantar los pájaros amargos

limpiar las palabras

regarlas y vigilar

que no mientan



No reproches su caminar ausente

su diligencia en nada

esa forma de cantar





PINTURA CON PÁJARO



Todo el color del lienzo es nieve.



Nieve sobre las cumbres, por las colinas, en los bajos tejados de la casa solitaria.



En el camino que se curva y que nadie recorre, nieve.



Y en el recodo de un río, un árbol pelado de hojas sostiene apenas sus varas.



Y sobre una de las varas una pequeña mancha roja.





HOMBRE QUE PASA



El hombre que pasa y es sólo una mirada

¿de qué lugar viene

qué amigos frecuenta

por cuántos hijos ríe

de cuántos muertos vuelve?



El hombre que pasa y es sólo un gesto

¿qué oficio desempeña

qué moral defiende

a qué edad marcha en este intrincado camino

de mañana?



Yo lo veo seguir sin saludarme

sin despedirse

confundiéndose entre la gente después de ser yo

para él

lo mismo:



el hombre que pasa y es sólo una mirada.





GUSTAVO TATIS GUERRA



SAHAGÚN, CÓRDOBA, 1961.

Libros de poesía: Conjuros del navegante (1988), El edén encendido (1994), Con el perdón de los pájaros (1996), He venido a ver las nubes (2007), Evangelio del viento. Antología (2008), Corazón de pájaro (2014).





HERÁCLITO




Nadie se baña dos veces en la misma lluvia.

La lluvia es un río de pie que derrama todos los secretos del cielo

Limpia la soledad de los ángeles y devuelve peces guardados en las nubes.

Lava mis pensamientos en mi refugio

silencioso de la montaña

soy como el niño descalzo bajo la lluvia

el hacedor de preguntas se detiene ante el agua

y sabe que algo maravilloso puede ocurrir

si la piedra suspende su silencio y empieza a revelar

lo que aconteció la noche antes de la vida

los efesios me llaman El Oscuro

tal vez porque descifro enigmas del cielo y la tierra

porque bebo agua fresca en la cuenca de una piedra

porque me alimento con un poco de harina de centeno

porque aprendí a esperar

como un recién nacido

hasta encontrar lo inesperado.





ENSALMO



Quiero que sepas que el poema puede curarte

como esas flores y raíces del bosque

Como esos secretos de la selva virgen

puede sanarte ese dolor que sientes

más allá de ti

El poema es un ensalmo

un talismán

para que tu soledad resplandezca

en el abismo de mis manos.





ORACIÓN



Dame, oh Señor

la inocencia de las bestias.

El corazón salvaje de las ballenas.

La mirada clara y antigua

de los caballos.

La intuición de los delfines.

El amor de los tigres.



Soy demasiado pequeño

para que me toques

con la yema de tus dedos.





EL MONJE KEVIN



Oro en la penumbra del monasterio

y la luz del cielo resplandece en mis manos.



Oh, Dios

yo que he visto tu inocencia

en la claridad del agua bendita

y en los panes dorados del desayuno

y en el silencio de la medianoche

que agita las hojas de los árboles distantes

como si secretearan un murmullo

pienso que somos frágiles

y los árboles lo saben.



Desde la mudez de su sacrificio

nos compadecen y florecen

para recordarnos que también tienen ilusiones

que el hombre es una hoja en el infinito

un viento la suspende y la borra.



Creo en la magia que deviene

de todas las criaturas que palpo

la madera silenciosa de la puerta

que sueña en el álamo

y en el bosque perdido de su infancia.



Oh, Dios

has venido en esta mañana

como un pájaro

a anidar en la palma

de mis manos.

* El monje irlandés Kevin, del siglo VII, incubó un pájaro que anidó en sus manos extendidas mientras oraba.





SAHAGÚN



Allí donde el silencio

se parece a tus ojos de atardecer

Sahagún

allí donde el viento desnuda

su sonata de hojas

allí donde la tierra llora

un susurro indio y amoroso

allí donde el verano

duerme sus hojas secas

en la tibieza de las chamarías

de color amarillo y café

allí donde tengo enterrado mi ombligo

de ángel bajo los mamones

allí donde me han nacido alas

y te espero.





NELSON ROMERO

GUZMÁN



ATACO, TOLIMA, 1962.

Es autor, entre otros, de los libros: Días sonámbulos (1988), Rumbos (1993), Surgidos de la luz (2000), Voy a nombrar las cosas (2000), Grafías del insecto (2005), La quinta del sordo (2006), Obras de mampostería (2007), Música lenta (2015), Bajo el brillo de la luna (2015).





SEÑALES DE UN AUTORRETRATO




Que algo suceda en la parte oculta de la tela:

un crimen por ejemplo, y en la escena

unos ojos al revés y una oreja vendada.

Todo ocurrido como en un día sin fecha.

Sólo así nos regalas la confianza

de que la culpa no es del cuchillo que mutila,

sino de la mano que trazó, de un crimen, la gloria.





LA BRUJA



Está en el bosque,

se va a abrir en flor, en pájaro,

se va a doblar en cuchara.

Le roba a Dios la vasija del hombre

donde bebe la pócima amarga.

Asciende en la oscuridad buscando el árbol,

si se le acecha, fácilmente puede confundirse

entre los pájaros del ramaje.

Señora del jardín,

le acaricia la cabeza a los jabalíes que amamanta.

Viaja desnuda a la claridad lunar.

Forastera del abismo, también conoce sus íntimas negruras.

Ella nos condena

a huir de su rostro en el espejo.





NAVEGANTES



Abrazados en las aguas

Fluyen serenos en el mismo espejo,



Decapitados en mitad del jardín

Ahora hermosos cumpleaños para las aguas.



Anoche fueron arrojados desde el barranco

Heridos en el beso,

Vueltos a una navegación tranquila,

Inflados de deseo, hasta que la orilla

Los detuvo.



Sobre sus cuerpos soleados cayó negro el vuelo

Y todavía el amor no pudre sus carnes.





GOURMET



Hay cosas que a veces me obligan a desaparecer.

Por ejemplo, el deseo de comer gente

Hace que me meta hasta el centro de las multitudes

Y al rato la multitud

Casi que ha desaparecido por completo.

Sólo dejo por fuera algunas personas de mal sabor,

No aptas para una buena culinaria

Y en completo desprestigio para el paladar

De un buen cocinero

Que desaparece de sus asuntos personales

Para lanzarse a la calle con su cuchillo

Y entrar a la multitud,

Como lo viene haciendo hace años

Cuando descubrió en su oficio

Que la carne de cerdo ya no es tan grata a los paladares

Como otros cortes superiores.

Por estos días han desparecido muchas personas

Y los restaurantes están repletos.

Esta fama me ha convertido en un hombre virtuoso,

En el cocinero perfecto,

Experto en una carne superior al cerdo.

Sobre los desaparecidos se dice poco,

Están bajo una capa de silencio casi obligado.

Mi traje blanco de cocinero no delata sospechas

Entre los comensales, y a la hora de preparar las carnes

Soy más ángel que asesino.

No despierto ninguna sospecha

Entre los miembros del cuerpo de seguridad del Estado

Que en las horas más lúgubres llenan el restaurante.

Mis comensales preferidos no sospecharán

De un ángel con un cuchillo

En un restaurante.

Blanco es el delantal de la muerte.





RAFAEL DEL CASTILLO



TUNJA, BOYACÁ, 1962.

Libros de poesía: Canción desnuda (1985), El ojo del silencio (1985), Entre la oscuridad y la palabra (1991), Animal de baldío (1999), Pirómana. Antología (2002), Palabras escuchadas en un café de barrio (2005), Puertas entornadas. Antología (2010).





CÓCTEL




Como el cantante de una orquesta pobre

que achispado y alegre

quiere mezclarse con los dueños de la fiesta

bailar

reír con ellos

y es rechazado fríamente con un

«Usted a lo que vino fue a cantar»



Así el poeta en la fiesta del mundo

Para mis anfitriones pasados y futuros, a manera de desagravio





ABOLENGO



del polvo

de las cenizas turbias

de los huesos roídos por el tiempo

de la carne que se deslíe mordida por los venenos de la tierra

de esos versos que desmenuza Dios

yo vengo





CANCIÓN DE CUNA

PARA UN HOMBRE QUE

LLEGA DEL TRABAJO



Para Gustavo del Castillo, mi padre

I



Ese ejército creciente de espejismos y fantasmas

que lentamente se apodera de la tarde

y te persigue con saña por las calles

que no te da un respiro

que te acosa



Canta la llegada de los sueños:

II



Y entran en ti sin anunciarse

bellos fantasmas de ágil cuerpo

recuerdos como de humaredas lejanas

recuerdos dulces como leopardos o panteras

dulces  dulcísimos

como aquellas mujeres que no pueden parar la miel

que salta a borbotones de sus senos…

III



De nada te va a servir el revisar con gesto preocupado

tus portafolios y papeles

de nada beber café

y leer novelas policíacas hasta muy altas horas de la noche

o caminar en pantuflas encendiendo y apagando las luces de la casa

nada vas a lograr con condenar todas las puertas y ventanas

no hay cerradura que se resista o haga frente

a ese ejército de espejismos y fantasmas

que canta la llegada de los sueños



Duerme…





RECREO



El olor de aquellos libros que en la infancia

guardábamos en un pupitre oscuro

entre cáscaras de naranja

y lápices quebrados

ha vuelto a mí

y ha revoloteado sobre mi mesa de trabajo

como un avión de papel que planease

en el aula

en la infancia

como una travesura





PALABRAS ESCUCHADAS

EN UN CAFÉ DE BARRIO



El que es pasajero y nunca emprendió viajes

a esos lugares de donde llama su alma

viaja ahora en este poema

R. QUINTERO

Para Adriana, para Robinson

pasajeros de estos versos

I



¿Quién me podría haber dicho que alguien iba a llorar por mí

recorriendo las calles de Berlín Oriental?



Por mí que

sin lamentarlo mucho

soy sólo un hombre de este barrio

y nada sé de viajes

de países lejanos o aeropuertos

II



Tarde a tarde

en medio de la lluvia

o iluminados por el sol del ocaso,

mis amigos y yo

escuchamos con una extraña nostalgia

tristes cantos que hablan

sólo de despedidas

cantos de viajes

con los cuales mojamos como con una lágrima

la reseca piel del tedio

Cuando llega la noche

y nuestro barco iluminado empieza a oscilar dulcemente sobre el barrio

los viejos marineros de la quietud

viendo brillar el faro de la alegría

brindamos

con los desconocidos

mientras les pedimos que nos cuenten

la historia de sus vidas…

III



¿Quién me podría haber dicho que alguien iba a llorar por mí

recorriendo las calles de Berlín Oriental?



Por mí que nunca he conjugado versos como partir o como retornar

Por mí que ahora celebro

con este torpe canto

el ser tan sólo un hombre de su barrio

aunque a estas alturas de la noche

ya no recuerde quién…

un carpintero en su rincón tal vez

un zapatero o un mecánico o quizás aquel sastre

que ve pasar los años y los años

arrullado por la ronca voz de un viejo aparato de radio…

IV



¿Quién me podría haber dicho que alguien iba a llorar por mí

recorriendo las calles de Berlín Oriental?



Por mí que a duras penas mascullo el idioma de los viejos

y acaso sólo sea

este puñado de versos

esta conversación en español con los últimos pasajeros del café…





JORGE CADAVID



PAMPLONA, NORTE DE SANTANDER, 1962.

Libros de poesía: La nada (2000), Un leve mandamiento (2002), Diario del entomólogo (2003), El vuelo inmóvil (2003), El derviche y otros poemas (2006), Tratado de cielo para jóvenes poetas (2008), Herbarium (2011), Los ojos deseados (2011), El Bosque desnudo. Diario oculto (2013), Pequeña historia de la fotografía (2015), Los cuadernos del inmunólogo Miroslav Holub (2016).





VARIACIONES SOBRE UN TEMA

DE ÁNGELUS SILESIUS




Dios espera en la parada del autobús

Me encuentro con quien me encontré ayer

La imagen que tomé ayer de Dios

se superpone a la imagen que tomo hoy

Así gana profundidad el milagro

gana densidad y perspectiva la fe

Así con Dios nos vamos conociendo





EL PÁJARO



El pájaro está dentro del pájaro

vuela para ejercitarse en el milagro

de separar el pájaro del pájaro

Entonces el canto aparece

desde un punto sin lugar

uniendo el primer pájaro con el último





EL SECRETO



Se expresa lo que se sabe

pero a veces en medio de la página

se accede a lo que no se sabe

se usurpa un lugar desconocido

aparece una presencia que se intuye

se acoge al desconocido y se le deja hablar

Alguien debe hacerse cargo de lo que no se sabe





ALZHEIMER



Este tipo de pájaro vuela hacia atrás,

rompe el cristal

de la memoria.

Las ideas se quiebran en la mente.

El cuerpo es la metáfora

de una jaula ya sin pájaro.





INSOMNIA



En el limbo nocturno,

conciencia de lo infinito

que no termina jamás.

No soy yo quien vigila a la noche,

es la propia noche

la que vela con los ojos abiertos.





ENSAYO SOBRE LA REALIDAD



Las hojas son las palabras de los árboles

Míralas caer como pensamientos

y romper en su corto vuelo

la percepción de la realidad

Cada árbol escribe un cántico

hoja por hoja

en un verdadero desprendimiento del yo

Viendo un árbol en otoño

alguien podría interpretar

que la desposesión está aquí

que lo impronunciable

busca sin cesar un punto de apoyo

El árbol en cada hoja

se mira pensar y, al pensarse,

se desvanece.





GIORGIO MORANDI



La simplicidad melancólica de la botella

La humildad resplandeciente del embudo

La discreción alumbrada de la jarra



Y nada más. Nada más que la infinitud de una taza

que el extraordinario instante de una cafetera

que la mágica normalidad de un vaso



Pero sobre todo la trepidante verdad del blanco

ese espacio entre las cosas que es muda presencia

ese vacío que amenaza con volverse luz





YIRAMA CASTAÑO



SOCORRO, SANTANDER, 1964.

Libros de poesía: Naufragio de luna (1990), Jardín de sombras (1994), El sueño de la otra (1997), Memoria de aprendiz (2011), Malabar en el abismo. Antología (2012).





ARCANOS




II



Sabía del encuentro

aun antes de producirse.

Tan cercana a la sombra

tan a la orilla de la luz.

Aérea,

sí,

pero en balanceo hacia el ocaso.

III



La huérfana baila en la solitaria habitación

y da vueltas a la cuerda que ata su destino

Al otro extremo

alguien espera

para darle de beber y apretar el nudo.





RUMOR DEL VALLE



Para Karin Kuhfeldt



Cuando comencé a viajar,

no pude resistir la tentación de parar

en la estación equivocada.

Pequeño pueblo de bombilla en la escalera,

habitar cualquiera de tus casas era bailar

en una ronda eterna de gaitas y tambores.

No importaba la lengua arenosa,

ni el calor colándose en la pared de la cocina.

Bastaban eso sí los olores de la tierra,

la lentitud descalza en el centro de la plaza.

Nadie tenía nombre

y sin embargo todos se llamaban.

Las mujeres pintaban sus labios

en punto de las seis

y los hombres aplastaban fichas

en medio de los gritos y la fiesta.

Pero un día llegaron los falsos monjes

a pintar con aerosoles

agujeros negros en tu cielo.

Pequeño pueblo,

ahora que vuelvo con el camino despejado,

ahora que la brújula señala el norte sin equívoco

hay algo que no entiendo,

todos callan

y una fila de cantadoras

con velas en las manos

alumbran la marcha

que aleja a los niños

de la prometida tierra.





LA SILLA DEL PARQUE



Ocupas este espacio,

que descansa tu espalda.

Antes de ti, otros vinieron

y aunque no lo creas,

tengo memoria.

Cuando te vayas

habré guardado de ti,

la pequeña historia que relató el instante.

Sé que no te llevas nada de mí

y yo,

afortunada,

he contenido la esencia de tu espíritu.

Este parque es mío,

como yo le pertenezco,

y el tornillo que cayó

no me ha quitado la fuerza.

Tengo la suerte de habitar los cuerpos,

más no la virtud del movimiento.

Pero mi vejez es de roble

y, al final,

puedo encender la hoguera.





ANDANZAS



Ya no sobre esa mano

Ya no sobre la mano que era mía

y abandonó de pronto el universo



Amor,

el océano está aquí

al otro lado de la habitación,

en la pared que se nos viene encima

en el sudor que nos separa.



Un sueño aleja por momentos

la nave que se mueve.



Oprimidos contra el miedo.

Emergentes,

náufragos.





MÍNIMA PARA UN MALABARISTA



Opuesto a lo que algunos

puedan pensar o escribir

la poesía sirve para profanar.



Y este verbo es mucho más

que sacar la tierra de los muertos

o llegar hasta el tú después de excavar en el yo

o espiar por la rendija del paraíso.



Profanar es habitar el silencio

Para darle forma de boca roja.





EL CÍRCULO DE SALOMÉ



El viento silva su nombre.

Y no es de noche.

Sólo es un día que sigue al otro.

Y está de vuelta.

No es esta la calle.

No es esta la casa.

La puerta no abre con la misma llave.

Sin embargo, es el mismo paisaje que se mueve,

el otro país,

la otra ciudad,

los de siempre.

Y un cuerpo extraño en el lecho,

y una cabeza en medio del bautizo

y ese silencio que se lleva el río.





MALOHE



CARRAIPIA, LA GUAJIRA, 1965.

Libros de poesía: Encuentros en los senderos de Abya Yala (2000).





TALOURUMANA




En Talourumana cuelgan, a mi llegada, un chinchorro de curricán

y me ofrecen agua de maíz amarillo para refrescar las palabras.

Allí encuentro a mi joven primo Arietush,

hablando, desde el sueño. Con los comejenes de la enramada.

Al saludarlo preparamos viaje hacia el cementerio familiar, en Epitsü.

Cuatro chivos rondan, sigilosos, nuestra conversación.

El anciano Saachon humedece a los caballos

y nos despide con dos botellas de Ishiruna.

Los niños nos gritan:

¡Van hacia las estrellas!

¡Van hacia las estrellas!

Y lanzan sus flechitas al cielo

que caen vencidas al pie de un árbol de olivo.



Desde el camino nos reímos, pues, sólo regresaremos

cuando Iwa (las Pléyades) vuelva a iluminar.





CONFESIÓN



Nací en los senderos del sur de Abya Yala: la serpiente y el jaguar me recibieron del misterio suficiente… para guiarme hacia el misterio insuficiente.



He ayunado entre las hojas de la Ayahuasa y la Ayapana. Destinado para la recolección de los guijarros desde los Andes hasta las Rocosas.



He vivido del agua fresca de mi tía cerca del Cotopaxi.



Mi familia se extiende aún en los verdes del Vaupés, donde me ungüentan para el amor y, también, en los lares del Oayapok los cuales camino en medio de espantos y mujeres señoritas.



Tengo una guarida en los altos de Canaima… y siempre me esperan en las esquinas breves del Cuzco o bajo la sombra de un árbol en el Gran Chaco. Mi espíritu tiene un lugar en la Gran Casa de los Hombres de los Bororo del Amazonas.



Una mujer negra del Baudó, de lengua Cuna, me sigue amamantando.



La Coca y el Maíz continúan floreciendo.





FLOR DE LA GUAJIRA



En Flor de La Guajira flota un aire vaporoso,

donde las libélulas se quedan pegadas en los escasos arbustos del lugar.



Aliietshi me conduce hacia la única sombra: la tienda de Rosa Iipuana.



Ella nos recibe y, al vernos la mirada,

nos lleva a un rincón, nos entrega un cebo blando… susurrándonos:



«Dos espíritus amarillos viajan en sus espaldas,

son wanülüü de la enfermedad…

deben botar todo lo que han comido en los últimos días

y no hablar entre sí durante la recuperación».



Así lo hicimos…

y el vacío de todos los Wayuu muertos

y el misterio de todos los Wayuu vivos

se montaron en nuestros hombros.



Vimos el rostro del abandono a nuestra semejanza

delante de una roca polvorienta…

nos sonrió y, con su bastón de mando, señaló hacia el cerro Epitsü:



«Allá los esperan —dijo—, sabrán que la mitad de sus vidas

pertenecen a sus difuntos.



No intenten arrebatárselos… allá los esperan

…son ustedes la primavera de sus muertos».



Escuchamos nuevos cantos de pájaros,

recogimos seis piedrecillas desconocidas

y nuestros pies retomaron el camino.





VITO APÜSHANA



CARRAIPIA, LA GUAJIRA, 1965.

Libros de poesía: Contrabandeo Sueños con Aliijuna cercanos (1992), En las hondonadas maternas de la piel (2010), Voces del antiguo corazón del monte (inédito).





WAYUU




Yo nací en una tierra luminosa.

Yo vivo entre luces, aun en las noches.

Yo soy la luz de un sueño antepasado.

Busco en el brillo de las aguas, mi sed.

Yo soy la vida, hoy.

Yo soy la calma de mi abuelo Anapure,

que murió sonriente…





PASTORES



Somos pastores…

Somos los hombres que viven en el mundo de las sendas.

Nosotros, también, apacentamos…

También regresamos a un redil… y nos amamantan.

Y somos leche del sueño, carne de la fiesta… sangre del adiós.



Aquí, en nuestro entorno,

la vida nos pastorea.





ANTIGUOS RECIÉN LLEGADOS



Por el camino a Palaausain, cerca de Porshiina,

los conejos bailan una danza secreta,

con las culebras kashiiwano’u…

y los niños pastores ahuecan sus manos

para inventar los silbidos…: ¡waawai!, ¡waawai!…

y el monte se descubre en cien senderos:

el de la piedra y el polvo,

el del agua y la sombra,

el del sueño y la risa,

el de la trampa y el temor,

el de la mujer y la fiesta.



Por el camino a Palaausain, cerca de O’utüsumana,

los espantos beben chicha

en los ranchos abandonados…

y el silencio trae el diálogo oculto de los muertos.



Así vemos que nuestro antiguo mundo

es, aún, sonriente aprendiz de la vida.



—Somos como eternos recién llegados—.





PIUSHI-JOLOTTUI

(OSCURIDAD - LUZ)



Desde las orillas de Neima vengo de recibir un cargamento de voces

que me envía Jouktai, el andariego viento del Este.



Desde las colinas de Alaina vengo de entregar, al silencio de mis mayores,

un contrabando de sueños entrelazados y encendidos.



Ahora contemplo, entre el atardecer y mi mujer,

la roja celebración del estar vivo.





PENÍNSULA



Vivimos entre lo poco y la abundancia,

entre el sueño anunciador y la serena vigilia…

somos la angustia sonriente aumentadora de vida…

somos un dibujo de nudos en la urdimbre del entorno,

la complacencia de ser tierra y respiración, indivisibles.





JUAN FELIPE ROBLEDO



MEDELLÍN, ANTIOQUIA, 1968.

Libros de poesía: De mañana (2000), La música de las horas (2002), Luz en lo alto: antología poética (2007), Dibujando un mapa en la noche (2009), El don de la renuncia (2010), Días de gratitud. Antología poética (2017).





NOS DEBEMOS AL ALBA




Traicionar las palabras,

canjear su peso, su color,

en el sucio mercado de los días

es acto que nos llena de muerte

y ceniza y vago afán.

Ha de ser castigado

con el hierro, la soledad,

el tedio y la miseria.

Nos debemos al alba,

plateros, a la dicha,

y al canto y al remo

y al ensueño trazado en la garganta

y a mañanas sin prisa

en las orillas de un mar que ya no es.

Porque al final todo es olvido

para quien al tráfago su sangre dona,

a la parla chi suona

y a conversaciones con tontos

y mercachifles,

y comete delitos en descampado

con las pequeñas,

las terribles y mansas

y arteras palabras.





UN POEMA PARA NO OLVIDAR

EL ÁRBOL DE CAUCHO



Las hormigas que conocen bien la sombra

no tienen ningún motivo de vergüenza,

no hay sitio que no conozcan

ni dicha que no las llene en las mañanas frescas de la costa.



Los mangos que reposan en los senderos recorridos por su impudicia

son hoy ruinas de castillos, lejanos bastiones para dejar de lado y no lanzarse a conquistar.

Los cruzados jamás vendrían a esta tierra, los corceles no piafaron en ella bajo largos mediodías.

Son sus rutas poblados conciertos que cantan la espesura, tiempo callado que no dice vaguedades o intensifica los acentos que viven sobre sus cabezas.



Dioses que atravesaron el océano viven en esta tierra desde hace varios siglos

y los que habitan bajo el árbol no se han enterado

o si lo supieron un día no les importó.



No hay bajo el árbol de caucho plegarias, no hay consuelo,

todo es vida de esplendor para el olvido.

Y las hojas se mueven, el tiempo es eterno en los bordes,

los perros se persiguen desde siempre entre la arena,

festejan los loros y las guacamayas en el cielo delgado que abraza al árbol,

el día pasa con fuegos lejanos y la piedra canta para sí.





DONDE SE USA LA

PALABRA ALMA



Alma era la palabra que se usaba,

y no creo que haya una mejor para hablar de esa fuerza discreta,

columna dorada que creíamos perder de vista al término de un domingo gris,

y que era hojas volando sobre nuestras cabezas,

un poso de vino no muy turbio,

un verso que regresaba para irse segundos después,

y era la alegría que no se agota sino que puede volver, cuando no la esperamos.



Eran las pruebas de un tiempo deslucido las que soportaba el alma,

el dique parecía ceder, y nunca se desmoronaba, jamás lo hizo.

No había ardillas que corrieran de un árbol a otro,

las tablas del puente, desgastadas, estaban manchadas y mohosas.

El tono era desesperado, el amor de las muchachas imposible,

los poemas apenas un montón de palabras yéndose de las manos,

y el alma continuaba sosteniéndonos, no lo sabíamos.



Las palmeras deshilachadas del frío acogían a gatos callejeros que corrían desesperados,

huyendo de los perros iracundos,

los días nos dejaban con un sabor terroso en la boca,

todo parecía un poco triste, muy lejano,

pero ese cosquilleo que siempre nos advirtió de otra noche, otra mañana,

no nos abandonó.



Los corazones se lanzaron a campañas desgraciadas, condenadas al fracaso,

el tiempo era denso, asfixiante.

Había un rostro hermoso en la cabecera de la cama,

muchacha de oro y sonrisa grata que no se decidió —a pesar de nuestra desesperación— a besarnos en el sueño,

la cerveza espumaba, volvíamos a subir la cuesta del olvido cada viernes,

y mañanábamos angustia.

El alma, terca y distraída, no se fue de viaje.



Vimos botellas flotando en el agua sucia que recorría los baños de innumerables barrios,

ilusiones devastadas, dureza en las pupilas,

no podía ser más confusa la vida, más incompleta, más torcida,

pero el alma, rumorosa, nos siguió con amor, como un perrito, como un ladrón novato,

nos ayudó a cruzar la noche, la del viento que quema los dedos, las mejillas,

y dejó que el trigo cayendo en el silo hiciera música para nuestro sorprendido corazón,

amiga atenta, enramada del anhelo, soñado reposo que llegó después de las horas,

y nos enseñó a besar cuando la luz se había ido y sólo quedamos ella y yo, en silencio.





DÍAS DE GRATITUD



debo dejarme guiar por lo que se me dio

como se dejan guiar por ello las corrientes

el intrincado vuelo de las aves

el tantear de las venas el saber de las plantas

los días de gratitud

un aliento tras otro

W. S. MERWIN

En mi juventud las mujeres siempre quisieron a otro,

se escapaban de mí, ni siquiera se burlaban, estaban tan lejos que no existían,

me hicieron sentir el amargo acíbar, la confusa realidad del que atraviesa la calle y se queda, acezante, con un palmo de narices y la sensación de haber llegado a un sitio errado.

Los rostros se confunden, me dejan sorprendido sus carantoñas y sus gélidas maneras.

Después de haber pasado la cumbre de los treinta años, cuando todo parecía imposible, llegaste.

No quiero ser dramático, te debo tanto.



Cuán largo es el tiempo y doblado sobre el cuello en sus afanes,

cómo es de lenta la corriente y su dejarse ir bajo el puente,

cuando mira con ojos torpes los musgosos ladrillos que se arquean con desgano,

al proteger con cariño el lomo del lento río que vuelve a atravesar el llano en esta mañana de recuerdos.

Las estrellas brillan hoy con cariño, como si siempre hubieran esperado para desearme una buena noche, no hay resquemor.



Atrás se oye un partido de tenis que alguien, sin vacilar, disputa sobre la húmeda hierba,

y no importa que no conozcamos las reglas ni el resultado, es un regalo saber que alguien juega y apenas nos damos cuenta, mientras el rocío cubre la rosaleda.

Es intimidad, es amor lo que trajiste a mi vida, una forma de alegría que no imaginé posible,

y la tarde tiene un brillo que no conocía, dice «hola» sin balbucear,

y es alegre estar aquí bajo el sol, bajo las nubes de junio, sabiendo que todo vuelve a empezar, como si hoy fuera fiesta de guardar.





HUGO JAMIOY



VALLE DE SIBUNDOY, PUTUMAYO, 1971.

Libros de poesía: Mi Fuego y mi humo, mi tierra y mi sol (1999), No somos gente (2001), Bínÿbe oboyejuavëng/Danzantes del viento (2005).





ESPÍRITUS




Los ojos nunca se cansan de mirar

y cuando se vuelven tierra

o cuando los volvemos cenizas

siguen mirando

desde el alto cielo azul.



Otros divagan vigilantes

por los caminos de nuestro territorio

alumbrando como minacuros.





SOLO A ESE LUGAR DEBES IR



Presta bien atención, dice mi Taita:

Debes llegar a la tierra

donde te esperan.

Si alguna vez pisas lugares

sin que nadie te haya invitado,

habrás violado la inocencia de esa tierra

porque es sagrada,

y te habrás sumergido

para envenenar el agua

que sólo a los que allí viven, baña.



Te habrás inmiscuido

en lo que no te concierne.





EN QUÉ LENGUA



Hoy, que me encuentro en su oficina

abogando por la vida de mi pueblo,

le pregunto, señor presidente:

¿En qué lengua

están escritos sus sueños?



Parece que están escritos

en inglés, ni siquiera en español.



Los míos están escritos

en camëntsá.

Así

jamás nos entenderemos.





EN LA TIERRA



No es que esté obligando

a mi hijo

a trabajos forzados

en la tierra;



solamente

le estoy enseñando

a consentir a su madre

desde pequeño.





FUI SUEÑO EN LOS

CAMINOS DE AYER



Aún quedan los caminos de ayer

sin los pasos antiguos.



Busco los signos

en las huellas dibujadas por los pies de aquellos

que caminaron llevándome en su sueño.



Busco allá

donde me dicen que los vieron,

solo veo la soledad de la soledad

escondida tras los arbustos del misterio

acompañantes de las voces que susurran

al paso de mis oídos sin idioma.



Ellos dicen

que cuando pasan por aquella oscuridad

escuchan las voces que pintan y repiten

los nombres de nuestra generación

en el canto inventado desde el sueño

de los pasos antiguos.



¿Cómo saber qué sueño somos

si las palabras antiguas

se han ido con sus voces?





FELIPE GARCÍA

QUINTERO



BOLÍVAR, CAUCA, 1973.

Libros de poesía: Vida de nadie (1999), Piedra vacía (2001), La herida del comienzo (2005), Mirar el aire (2009), Siega (2011), Terral (2013), Algún latido (2016). Antologías: Cada de huesos (2004), Horizonte de perros (2005), Honduras de paso (2007), El pastor nocturno (2014), Cavado (hasta el silencio) (2016).





LITURGIA




Sobre el piso llano brilla el polvo de nuevo. Minúsculo y pródigo su exceso.



Paso mi mano y lo palpo sin verlo. Detengo mis ojos en sus filamentos.



Lo siento latir, lo sacudo y estremezco. El polvo sin fin vuela:



Miro irse lo que soy por el aire, lo que soy al caer al suelo, la criatura a quien doy mi visión y mi aliento.





RES



I



La vaca muerde la hierba

y su aliento estremece la luz del polvo lunar.



Temblorosa es la música entre sus patas,

hondo el respirar del viento.



La cola que aparta las moscas

flota, rema.

II



La vaca llama a ser vista por sus grandes ojos abiertos.



La lentitud, y no la hierba, es lo que cavila en la paciente sombra.



Tiento la tierra que la junta al cielo.



Montaña de sólo aire el pensamiento donde el silencio se despeña.

III



Arriba en la montaña,

inmóvil, una vaca sola pasta.



A su sombra mis ojos buscan refugio.



La vaca mística de la infancia

sobre el llano alto, casi en las nubes.



Un poco de ese fulgor toca mis manos,

sólo entonces, en cada piedra, el horizonte nuevo.





VERBA



I



Las moscas llegan a la carne aún viva, latente de sueño.



Rondan. La ciñen con su vuelo.



Ese pequeño ruido despierta la piel con grandes anuncios.



Y brusco, el tacto va tras ello. No sabe lo que persigue.



Las moscas cercan los ojos; la vista queda nublada en la voz ausente del aire.

II



El posarse del insecto sobre la carne aún viva, latente de sueño.



Sobre la piel deseante del manotazo tordo, sin luz, que abre una zanja en el aire, mientras la fugaz sombra desaparece.



Lento suceder de la nada.



Risas de mono, gestos sin nombre de la música humana.

III



Por ella la atención de quien intenta vivir se apoca.



Por ella el pensamiento se hace sombra; noche todo vuelo, por ella.

IV



En la hoja escrita se posa la mosca.



Son múltiples miradas este encuentro del suelo constelado.



No hay extensión imposible para el hondo palpar absorto.

Quizá todo lo cubre —zumbido ciego en el oído—.



Ni el libro cuando se cierre lo podrá saber.

Letra, entonces, sangre.





LA CABRA



Como Umberto Saba, he hablado a una cabra.



Y como hoy yo mismo, estaba sola en el prado, atado, como ella también de noche, a un viejo lazo, ahíto de hierba. Bañado por la lluvia, igual, balaba.



Ese su balido, como ahora el poema, era fraterno a mi dolor. Será porque yo hablé primero que la cabra entonces se acalló. Y porque el dolor es eterno, dice el poeta, tiene una sola voz y nunca cambia.



Mi voz escuché en el gemir de la cabra solitaria.





EL SASTRE DE LA CASA



Si no es posible ver el agujero sonoro,

sólo sentir el adiós,

su ir y venir de lo incierto a lo cierto.



Cada remiendo en sí mismo es descoser los días,

el pie quebrado de la voz.



Hallada la visión,

gota a gota, hilar el aire.





LA HOGUERA DEL VIOLÍN



¿Qué dice a la noche el sueño mudo?



Sus colores, vibrantes, en mi sien

aún como este dolor futuro.



La algarabía de la luz cerrada a los labios,

y las cosas, en fervor, de ser latiendo.





X



El viento lleva tus ojos a una tierra extraña, adentro, tal vez de ti mismo, lejos.



Visiones en las cuales el cuerpo no ha de volver a la armonía de la luz en la sombra.



Como el sueño de tu presencia en el mundo, la muerte escribe en el agua un nombre para el polvo:



flor azul la noche por el día; piedra el silencio que fluye.



Porque el corazón olvida la sangre que lo riega, y el amor es el temblor de la carne, donde sólo queda el hombre con su voz a solas, para hablar de la realidad en una lengua de huesos desatados.



Espejo que no repite la luz que entregas si en la mirada borra los gestos de la alegría que te hace niño.



¿Y si la escritura fuera un adentro, agua para detener el polvo, tierra bajo el aire?, cuando el cuerpo es andar el mundo desnudo, ¿camino o tan sólo juego, risa?





FEDERICO DÍAZ-GRANADOS



BOGOTÁ, CUNDINAMARCA, 1974.

Ha publicado los libros de poesía: Las voces del fuego (1995), La casa del viento (2000), Hospedaje de paso (2003), Las prisas del instante (2015), Antologías de su poesía: Álbum de los adioses (2006), La última noche del mundo (2007), Las horas olvidadas (2010).





HOSPEDAJE DE PASO




Nunca he conocido a los inquilinos de mi vida.

No he sabido cuándo salen, cuándo entran,

en qué estación desconocida descansan sus miserias.

Las mujeres han salido de este cuerpo a los portazos

quejándose de mi tristeza,

en algunas temporadas se han quejado de humedad

de mucho frío, de algún extraño moho en la alacena.



Se marchan siempre sin pagar los inquilinos de mi vida

y el patio queda nuevamente solo

en este hotel de paso donde siempre es de noche.





LA CASA DEL VIENTO



Busco mis muertos diluidos en el tiempo

solitarios que deambulan por mi casa vistiendo un viejo musgo.



Busco mis muertos que desterrados olvidan las palabras

a esta hora en que desciende la nostalgia

para viajar por la memoria.



¿Cuáles son mis muertos que habitan la casa del viento,

esos mismos que juegan en las fotos con algunos personajes,

que hoy conversan con las raíces de los árboles

e indagan por la tierra?



Como se parecen tus huesos a los sueños en esa casa del viento.

En esa casa que cada día se parece más a esta otra demolición

que es mi vida.





A ALGUIEN DEBES AMAR



A Juan Felipe Robledo y Catalina González Restrepo



A alguien debes amar:

al montón de ruinas que te rodean

a las sirenas que anuncian la guerra

a las parentelas que te narran historias del rencor

y luego te cobran la expulsión del paraíso.



Ama a las mujeres, a todas,

a la desconocida

a la del rostro perfecto

a la contrahecha y jorobada

a las que se alejan con sus maletas intactas

a las siempre ajenas.



Seguro el amor un día tendrá su exacta receta

y sabremos por qué la bruma se quedó a la intemperie

de los besos perdidos y los abrazos nunca dados

y por qué la risa parece algunas veces un saco prestado

que nos queda grande y nunca nos encaja

que huele a pieles extranjeras en sus bolsillos.



Se debe amar con sus múltiples heridas

y su inventario de hemorragias y lentas convalecencias

no se debe temer a sus papeles quemados

ni a sus amuletos y talismanes de cada cita

ni a los sollozos que dejaron vacía la alcoba el último día.

A alguien debes amar cada instante de la vida

y regresa amarrado a un pedazo de estrella.

No demores la llegada del alba a estas tierras.



Es un duro oficio y raro asunto este del amor

pero toma hoy muchos apuntes para el gozo

que la mañana que hoy ves frente a tus ojos

hace siglos está detenida en la misma cuenca

esperando

con el mismo afán de las palabras

a la hora de llegar al cuerpo.





PASATIEMPO



Para matar el tiempo

recuerdo algunos fulgores de la infancia,

lleno crucigramas

para que tu nombre encaje donde debe decir olvido

y leo los horarios de los trenes para saber cada día más sobre despedidas.

Para matar el tiempo me detengo

en los balcones y leo avisos clasificados

miro los segundos pisos de las casas

cuento gordos y calvos en los centros comerciales

y organizo: los estantes de la casa,

los archivos de la escuela, las compras de ocasión.



Para matar el tiempo guardo los fantasmas y tristezas

las nostalgias y los nombres que permanecen

para que cada uno encuentre

—como en los juegos de azar—

su par, su carta repetida.





PARA MIRAR EL MUNDO



A Luis García Montero



Hay una manera de contemplar el mundo sin rencor

sin maletas ni mudanzas

más allá de las postales

y sus manteles a cuadros

más allá de sus casas vacías y sus taxis amarillos.

Hay una forma de verlo diferente a sus alambres

con ropas extendidas al sol en grandes terrazas.



Pero nada sé del mundo.

Aparte de las despedidas en los aeropuertos

y de su parecido con mi cuarto y mi mesa de noche

repletos de lapiceros vacíos, tarjetas en desuso

y remedios de ocasión.



Resulta melancólico el mundo

sin sus cines y sin sus taxis amarillos

sus estadios vacíos después de la jornada

y sus manteles a cuadros y las canciones que lo definen

en cada estación que trae su luz y su rumor

para que las lágrimas

lo dejen ver más nítido a contraluz

por el retrovisor de tantas cosas perdidas y olvidadas.





EN MI CALLE



En esta calle

estará toda la nostalgia humana

en esos rostros

en esas limosnas

en ese alfabeto extraviado.



Es aquí donde trazan mapas al azar

mientras camino con el aire de quien hereda la ropa de los muertos

con los azules recuerdos de aquel mundo

que ya no vive en las repisas ni en los armarios

a esta hora en que las ruinas son andamios de rencores

y en que el mundo se ve desteñido

a través de una persiana a medio cerrar.



Es esta mi calle, la misma que veo alejarse por el retrovisor del auto

cada vez que me despido

y que se empaña

cuando tus ojos cambian de música.



Si pudiera escoger la calle de mi muerte

escogería esta calle que me regaló la mujer

que inventaba las palabras

y el color de ese fugaz instante.





LAUREN MENDINUETA



BARRANQUILLA, ATLÁNTICO, 1977.

Libros de poesía: Primeros poemas (1997), Carta desde la aldea (1998), Inventario de ciudad (1999), Donde se escoge el pasado (Antología) (2003), Autobiografía ampliada (2006), La vocación suspendida (2008), Del tiempo, un paso (2011), Una visita al Museo de Historia Natural (2015), Poesía en sí misma. Antología (2007).





EUCLIDIANA




Desde la azotea observo

la diaria geometría de los pájaros

que vuelan sin sombra de duda

por el laberinto del cielo.

El tiempo

que como ellos migra

dispone la distancia imprescindible

entre nosotros y el orden de las cosas.

El hoy en mí quiere darle las gracias

¿por qué cosa debo empezar?





ANTIGUA MORADA



La infancia viene de muy lejos,

de un lugar muy antiguo,

de una casa abandonada en el mundo.

Lo cumplido en aquellos años no demora.

Demasiado vieja el alma,

milenaria en su forma,

termina por imponer

su voluntad de retiro.

El resto de la vida nos queda

para fijar su extrañeza,

la severa distancia impuesta

por su opacidad inalcanzable.





EL ANHELO DEL CALÍGRAFO



En la niebla de su vocación

el calígrafo se resiste al impulso

de su propia gracia:

crear el nuevo dibujo anguloso

ascendente y descendente de la letra.

Una forma sólo suya y de su mano.

Prefiere esperar el error

en los signos que imita

porque, aunque lo anhela,

su trazo nunca superará la luz de un atardecer

sobre la página en blanco.





LUZ Y RAÍZ



Luz encendida la de esta hora

en la que el día suelta una cuerda y

cae la oreja sangrienta del ocaso.

Detrás de las piedras amontonadas

en algún lugar de la playa, cerca,

un rostro desierto de belleza

cuenta aquello visible sobre el agua.

Hombres que regresan al puerto

solos, cansados y sin infancia,

acompañarán el grito de las gaviotas,

como han ignorado vida tras vida

la luz de bronce, pesada y ciega,

de cada tarde. ¿Adónde escapar?

Cielo del que no tenemos memoria,

luz encendida la de esta hora,

rostro desierto de su belleza,

aliento perdido, raíz del mundo,

Puerto Colombia que te niegas el consuelo,

encendida lámpara de la miseria.





DEL AMOR EN LA MEMORIA



Si el tiempo es la capital de la memoria,

lo que sucederá sólo puede seducir al presente.

No es fácil entender lo que para el corazón es verdad:

la distancia imaginaria entre un día y otro

y la realidad de estar solos en un momento definitivo.

Ciertas tardes quebrantadas con tu exilio

me han llevado a la certeza

de que lo vivido está más lejos de la vida

que cualquier mes de octubre.





EL REGRESO



Mi madre a los treinta

era una joven de ojos grandes,

agobiados,

cargados de urgencias que yo no comprendía.

Entonces nada me asustaba tanto

como la posible tiniebla de su abandono.

Por eso iba tras ella a todos lados

como un bicho perseguía su luz.

El pueblo,

su campanario y las solteronas arcaicas,

danzarinas de las hogueras de San Juan,

nos parecían tan tristes

que ansiábamos irnos a otra parte.

Claro que todo estaba dispuesto

para obligarnos a permanecer allí.

Por eso mamá

leía para mí historias de otros mundos,

de ciudades lejanas pobladas de héroes y villanos

o de animales que hablaban en nombre de la virtud y el vicio.

Pero cuando llegaba la hora de la cena

ella volvía resignada a la cocina para preparar la mesa,

dejándome casi siempre con el libro en las manos.

Cómo podía saber ella,

pobrecita mamá,

que regresar de aquellos mundos

a mí me llevaría una vida.





CATALINA GONZÁLEZ

RESTREPO



MEDELLÍN, ANTIOQUIA, 1976.

Libros de poesía publicados: Afán de fuga (2002), Seis cancioncillas (de agua salada) y otros poemas (2005), La última batalla (2010), Una palabra brilla en mitad de la noche (2012).





UNA PALABRA BRILLA EN

MITAD DE LA NOCHE




Después de tanta oscuridad en el mundo

e imponentes rutinas diarias,

algo nos llama.



Más allá del laberinto escalonado,

del recorrido incesante,

nos espera la palabra.





PIRÓMANOS



Personajes que se van quemando con los días,

goteras que caen a la fogata,

está nevando con chispas de fuego.



No me pidas sed

no hagas camino con las llamas

no juegues con las cenizas de la que soy

no codicies mis huesos

no me dejes el fantasma de la espera

lejana no me ames.



Bébete el granizo de la que seré

derrumba las fortalezas de la muerte

hazme tragar el sol del miedo

ahógate con el agua evaporada de mis dedos

que estoy bailando en el erebo

y tengo los ojos rojos.





JARDÍN



Entre cortinas espesas y camas altas

habitamos el palacio del encierro.



No abandonaré este recinto,

nunca saldré desnuda a los campos

ni te besaré frente a los comensales.



Sólo en la soledad de nuestros cuerpos

te amaré,

con gotas en los labios.



Exprímeme

déjame el vaso vacío a mí

bebe de mi sed



¿y si la muerte llega de pronto

e ilumina un cuarto oscuro?





DESPEDIDA



Le aposté todo a tu nombre

y ahora sólo guardo veneno en los ojos,

igual al pescado que se pudre en la nevera.



Nuestros índices se fracturan,

dejamos esta historia

como ropa sucia debajo de la cama.



Nos perdemos allí

donde confundimos el amor

y todo huele al mismo perfume.



Pero no quiero saber más de las heridas,

es mejor que los cuerpos ardan

y alguien lave las sábanas.





VIAJE



Hemos sometido nuestros cuerpos

a los rigores del instante

y este mundo se ha agotado

para nosotros.



El frío nos ha llevado al hastío,

el verano amenaza con devorarnos.



Sería mejor cambiar todo el equipaje

pero la memoria es caprichosa,

en las aduanas hemos perdido

algo irremediable.





DOMINGO



Desayunamos con cerveza y galletas,

bailamos solos en la habitación

y muerdes mis cabellos

en cada vuelta.



Hiciste de tu cuerpo una estatua

en fines de semana solitarios,

mientras yo deshacía el mío

con malos acompañantes

y resacas interminables.



Pero es mejor no hablar

de ciertas cosas,

sólo cerrar los ojos

y dejarnos llevar por la música.





ALEJANDRO CORTÉS

GONZÁLEZ



BOGOTÁ, CUNDINAMARCA, 1977.

Libros de poesía: Pero la sangre sigue fría (2012), Sustancias que nos sobreviven (2015).





PARA SOBREVIVIR LA CASA




La casa está cerca de un lago que ya secaron

y de un paradero al que los buses dejaron de venir

Cerca está la vía férrea

por la que nunca vimos pasar el tren



Nacimos en hospitales que ya no existen

Nos perdieron las calles cuando cambiaron de nombre

Desconocimos el colegio cuando cambió de dueños



Cuesta ubicar con precisión la casa de los primeros amigos

Recordar la anterior fachada de la iglesia

o cómo era el columpio que colgaba del árbol

antes de que la tentación de los edificios

lapidara la infancia del barrio



Un amigo que ya no visito

decía que la casa de un hombre

debe estar cerca de todo lo que le habita

A nuestra casa

la que tiene en la ventana el cartel de una inmobiliaria

la rondan las demoliciones

la sobrevive este poema

y la habita

todo lo que perdimos.





EL PRIMER OFICIO DEL DÍA



Poesía es un desempleado que lleva a un niño al colegio.

La mano que protege y la mano que redime,

se unen y se transmiten silencios.

El niño no habla de los libros que le faltan.

El adulto no habla del empleo que no ha conseguido.

La poesía es omisión.

La calle, un río crecido.

Antes de cruzarla se aprietan las manos con más fuerza,

para que nunca se vayan a soltar.

Poesía es un desempleado que lleva a un niño al colegio.

Es la fábrica ausente,

es el libro no leído.



Poesía es caminar de la mano con la promesa de nadie.





LOS AGUACEROS



Todos tenemos unos zapatos que llaman los aguaceros:

los más blancos

los que más grabados de calle traigan en la suela



Acuérdate de mis zapatos de lona blanca

Te parabas en ellos y éramos la misma sombra

Aunque la suela fue desprendiéndose de la costura

tu pie nunca tocó el suelo



Acuérdate de ellos tirados bajo la cama

en un crujir de tablas

Su boca tragaba los ácaros de la noche

y recibía mi pie desnudo

para ir a desayunar



Acuérdate de cuánto te espantaban la vejez y suciedad que afligían a sus telas

Es una epidemia —pensarías—

que se extiende por mi pie y por el tuyo

y nos contagia todo

La suciedad no enloda si el recuerdo es limpio

la vejez no corroe si el recuerdo es joven

lo que mata no es la muerte

lo que mata es el olvido

Entonces acuérdate de que lavar esos zapatos

invitaba a la lluvia y al agua de charco

a entrar por donde la suela se alejó de la costura



Acuérdate de los saltos para huir de la tormenta

y escampar en los cobertizos

Tus pies empinados encima de mis zapatos

para que bajo el paraguas existiera el beso

Acuérdate

hoy que llueve

y es de noche

y no estás conmigo

Seremos distancia

nos haremos viejos

pero nuestra edad siempre será la que teníamos en el último recuerdo



Rescaté mis zapatos cuando los exiliaste al armario

Corrieron con los tuyos y nadie estuvo solo

se pararon bajo los tuyos y ambos estuvimos a salvo

porque las aguas no pudren si el recuerdo es limpio

las noches no tiznan si el recuerdo es diáfano

tú ya sabes qué es lo que mata

acuérdate

hoy que llueve

y es de noche

y estás lejos

y no me nombras

como mis zapatos

nombran los aguaceros.





OFRENDA DEL ABISMO



Para un nacer de alas

el acero deber cortar la carne y arrojar el cuerpo



No es el cielo quien otorga el vuelo

es la caída.





HOME SWEET HOME



Los sábados durante mi último año de colegio, recorría discotiendas en busca de música de Mötley Crüe. En un almacén del barrio Galerías encontré en acetato Dr. Feelgood, su álbum más reciente. Anduve las calles del centro, desde la diecinueve hasta la veinticuatro, y conseguí Girls, girls, girls también en acetato, Too fast for love y Shout at the devil en CD, y por encargo, después de dos meses de trámites de importación, Theater of pain en casete. Tan pronto lo tuve en mis manos lo metí al walkman. La quinta canción del lado A era mi favorita: Home sweet home. Me notó tan feliz el vendedor, que me regaló dos afiches de la banda. Mi papá los vio pegados en la pared de mi cuarto. Vio los acetatos. Los cedés. No entendió lo del maquillaje glam. No le gustó eso de gastarse la plata de las onces en música, como si la ausencia de música no dejara más vacíos que el hambre. Lo rompió todo, hasta la tarjeta del almacén de Galerías. Pasé el resto de sábados del bachillerato lavando las paredes de SU apartamento, escuchando en mi walkman el único casete sobreviviente y aprendiendo que Home sweet home, es una canción de despedida.





JURAR EN VANO



Mi padre miraba como si quisiera cortar algo con los ojos. Yo lo veía afeitarse: la espuma blanca como rabia de perro cediendo al paso de la cuchilla. Una vez se cortó escuchando un chiste en la radio; esa risa ensangrentada, y luego la toalla manchada sobre el lavamanos. Los ojos ocultaban sus intenciones en las grietas del espejo. El barco de Rimbaud sumergido en su blanco cuerpo ocular. Juró nunca heredarme algo: nada de bienes, nada de caricias de borracho, ni siquiera la alopecia, ninguna dipsomanía extraña. Sin embargo, ahora veo su cara cuando me afeito. Está apaciguado, distante, con la risa de sátiro escondida entre las rendijas de un espejo roto.





CAMILA CHARRY

NORIEGA



BOGOTÁ, CUNDINAMARCA, 1978.

Libros de poesía: Detrás de la bruma (2012), El día de hoy (2013), Otros ojos (2014), El sol y la carne (2016), Arde Babel, antología (2017).

Somos los desterrados

los que se miran

desde la desdicha que habita

todos los finales.

Somos los que rasguñan la entraña de esa fiera

que llaman Dios

para que sangre y llore

porque no podemos retener el tiempo y su vértigo

en mitad del cuerpo.





LO DESAPARECIDO



Ahora que ha bajado la marea

nombramos estos huesos

pulidos por la lengua de la sal.

Son vértebras que el oleaje no sorteó

y brillan sobre la arena calcinada.



Lejos, en el litoral,

la carne flota

resplandece también,

pero su claridad es la de una flor crepuscular

que aprecia del fondo

la certeza de lo desaparecido.





LECCIÓN DE VIDA





Un par de moscas

se frotan y copulan contra la luz.



Observamos

fascinados

el deseo en todo lo que existe.



Ayer apenas nacían.



En este instante luminoso

cuando arden

y sus alas se deshacen contra el cristal de la ventana,

sospechamos la vida.





CHENGUE



En la radio anuncian que se han tomado el pueblo.

Que hubo explosiones

restos de carne que se estrellaron contra otros cuerpos.

Que todo fue muy rápido.

Que las gallinas dejaron en el aire

sus plumas como un ala de neblina

que no permitió ver con claridad

después de arder bajo el estallido

cuántos muertos fueron.

Que fue un horror no haberlos visto bien.

Que deberán regresar en la madrugada para contar los cuerpos

adivinar las formas entre los fragmentos

en pleno domingo,

sin día de descanso,

sin recibir un pago adicional.



Dijeron, en la radio, que la vida nunca es justa.





CANTO DE LA TARDE



Si pudieran las palabras

—como las piedras—

sepultar los cuerpos que se amaron.



Si pudieran erigir templos al olvido,

reales templos

por los que ya no cruzaran

el cuerpo y su temblor.



Si pudieran asegurarnos

que lo sencillo fue el milagro

con toda su tragedia,

aquello pequeño que pasó

bello

profundo

como el giro estremecido

de una hoja

que se inclina hacia la tarde

roja de vida

y obediente.





RÍO ABAJO



Río abajo

y el río es palabra necia,

entre él las casas, las piedras

los cadáveres

han afilado sus vertientes.

El río pesa entre las manos,

arrastra el polvo de las mitologías

y el gesto del bautizado que se ahoga

en las catedrales.

En sus aguas nace

lo que del mundo es certeza:

todo fluye a pesar de la tragedia

todo arde

es ese el corazón del tiempo,

ese el único aliento

que en la palabra se puede confirmar.





OLVIDO



Estarás lejos

cuando en las tardes el aguacero de siempre

esconda golondrinas y gusanos.

Sabrás al fin que olvidar es sólo

esquivar entre las calles

fantasmas

que la luz de los faroles imagina.





CENTRO DE LA CASA



Finalmente descubrimos que corremos en pos de sombras tan efímeras como inconsistentes y no podemos encontrar nada que sepa satisfacer a la nostalgia…

ARTHUR SCHOPENHAUER

La casa queda en la frontera.

El salitre sustituye la materia

que los ojos en otro tiempo

llamaron luz.



Sobre la piedra hundida

el salitre, por el peso de la hierba

se coagula.



Hemos olvidado todo.



Quisimos echar el río atrás,

devolverle a los huesos su peso,

recobrar el aire que los suspendió un momento

y los batió ahogados entre la carne.



Pero la casa en la frontera

fue devorada por la hierba

y las fieras la habitaron.

Las vimos acomodarse,

abrir sus fauces,

tajar lo que quedaba.



Nos sucedieron y olvidamos.



La médula rebanada

bien adentro,

siempre fue el centro de la casa.





SAÚL GÓMEZ MANTILLA



CÚCUTA, NORTE DE SANTANDER, 1978.

Libros de poesía: Ideas de viaje (2003), Lección de olvido (2007), Rostro que no se encuentra (2009), El amor y la palabra (2012).





DÍAS DE MAYO




A Ana Rossetti



Yo también te creí muerto corazón mío

te creí olvidado

extinto

no te esperaba tan cerca

que llegaras en un rostro que lee atentamente

la programación de un concierto.

Te esperaba entre maderos

bañado de rocas

y no frágil

cambiando de color al paso de las horas.

Te imaginaba colgado entre nubes

mirando ciudades sin ingresar en ellas

no como canto que despierta

como recuerdo que llega

para robarse la alegría.





ROSTRO QUE NO SE ENCUENTRA



A Alejandra Pizarnik



Alejandra camina por la ciudad

agujereado su cuerpo

roto de mentiras.



Alejandra entre ceniza,

sus ojos se coagulan

en la banca de un parque,

alejada de todo

recuerda el tranvía

donde su infancia quedó suspendida.



Alejandra muerta para sí misma

sonríe ante el hastío,

como un dolor nuevo

escupe su abandono

benéfico para nadie.





LOS MALOS POETAS



A Renson Said



Los malos poetas

llegan de madrugada a casa

agotados, sin dinero,

y sin haber bebido una gota

de licor en toda la noche.



Los malos poetas

disfrutan de una pésima

película a escondidas,

sonríen a final de mes

a la hora de cobrar

el sueldo como profesor.



Los malos poetas

se la pasan en seminarios,

talleres, encuentros,

a la espera de un mecenas.



Cuando envejecen llaman

la atención a los jóvenes

por el mal uso de la puntuación

y la escabrosa ortografía.





ESCRITURA



Tender las palabras

y una a una

quitarles toda enfermedad

limpiarlas

eliminar toda costumbre



Que el tiempo las sangre

para no encontrar

días después

palabras que no dicen

que preguntan por nadie

y a nadie descubren.





IV



Una mujer espera mientras desnuda una mandarina, al sabor de cada mordida rememora su infancia. Recuerdos que llegan sin orden alguno, en desbandada, uno tras otro, suscitados por un aroma.

Niños que corren por el campo, sin afanes ni automóviles, movidos por el viento, detrás de un cometa o en busca de una rana. Para ellos el tiempo era el juego de una tarde, la llamada para la cena.

El olor de la fruta trae consigo pasajes olvidados de una vida que se esfuma. En esa banca, en la desolada tarde de un asilo, ella se estremece al recordarse feliz; en qué momento, cómo, la vida se convirtió en ese monótono paso de los soles.

Niños cuya felicidad era correr libres, sin más límites que su propio cansancio y el llamado de sus padres, espantosa voz que marcaba la rutina. Esa voz que era como un trueno, como el que ahora llama para anunciar la noche.





GIOVANNI GÓMEZ



BOGOTÁ, CUNDINAMARCA, 1979.

Libros de poesía: Casa de humo (2006), Lo invisible (2014), Palabras que saben morder en los sueños (2016).





DE UN BOSQUE QUE

JURAMOS QUEMADO




Es inútil saber cuánto esperamos por un amor

cuando la casa se nos viene encima

y los vestidos siguen desnudos

con la risa de una naturaleza que nos tomamos a sorbos

Es este el bosque de la memoria que juramos quemado

donde el deseo de encontrar

vuelve a lo que alguna vez robaste

en esos sueños

en esos poemas insuficientes

que no nos sucederán ahora

que no serán nunca





MAS DEVOLVER LA LUZ

ES ENTREGAR DE SOMBRA

UNA TRISTE MITAD



Si el sueño está ligado al peso de la sangre

cada sueño se embriaga del lado donde reposa

del origen donde fluye más lento el aire

Si me duermo de un lado orillas del mar vienen hasta los ojos

y se calla el viento húmedo

y están livianas las piedras que vuelven insignificantes

tus pertenencias en el mundo

La visión puede ser el mareo

una corriente en la que llevando tu vida

se deshacen estas ansias jóvenes de dormir en cualquier lado

porque la sensatez es un barco

que no atraca en ninguna parte





INVOCACIÓN AL MAR



El sol que quema

es un presentimiento

de la vida que desequilibra

y no pueden las estrellas

ni el salitre en estos vientos traer

el canto de los marineros

las horas de la primera noche

el silencio de altamar



Lugares donde soy nadie

donde mi alma es la única huida

entre las vertientes que sigue

sin saber de esperanza o de vergüenza

He aprendido el azul insondable

donde la memoria de los libros no sabe

y algo en mí pregunta por las playas nórdicas

las costas de China el encanto de Estambul

por los caminos que siguen los salmones

y los brujos en Costa de Marfil

Sé que despierto cuando la sangre devuelve un hálito de viento

al despliegue de las velas en el amanecer

ya he soñado emborracharme

hasta sentir el resplandor de las montañas de sal

pero los sueños son palabras que se desvanecen en la boca

y libros que rodean un cielo figurado

y una maleta vacía

y dos pies descalzos

buscando correr





NUESTRAS VIDAS



De repente con la mirada

buscamos una manera de contar

qué hicimos con nuestras vidas

Sin promesas que nos dijeran a dónde vamos

nadie sabe cómo su ausencia también nos perdía

Recuerdas una luz polvorienta

que dormía en el suelo

olvidas las piedras que tira el tiempo

cuando los instantes van fuera de su orilla

Algo se queda sin decir

cuando hablamos de nosotros





ARENAS TAL VEZ



Sumergidos nuestros pies

queriendo que un cuerpo pegado al otro

fuera mejor que una rémora en la piel de un tiburón

pensaba para mí si luego de las olas

pudiéramos llegar caminando hasta la otra orilla

Mis pisadas sólo trastabillaban ante constelaciones

de erizos como soles negros

entre algas que regresaban a mi piel como cabellos verdes

desprendidos de la misma serpiente

Un cuerpo torpe entre el mar un alma más torpe ante la vida

allí donde la luz del sol reflejaba el azul oscuro de la marejada

¿Dónde soñar con esta noche

con las boronas de pan serpenteando entre las bocas de los peces?

Tú y yo nos besábamos a tientas de saber que lo duradero

aprieta con su lengua de sal los hierros en el viento

empaña los vidrios que nos ocultan

y nos va desmoronando





UNA PALABRA COMO CASA



Señor dame una palabra

que tenga la forma de un barco

un barco de velas inextinguibles

donde pueda ir a conocer el mar

Dame esta palabra por casa

por vestido por amante

deja que ella sea mi soledad

mi alimento y no pueda sobrevivirla



Aquí estoy tan vacío de formas

y silencio…



Toda mi inspiración semeja

el ruido de unas manos atadas

necesito un barco por cuerpo

y el amor por mar



Escúchame por estas alucinaciones

y la vastedad de las cosas que vuelven

a su lugar





FELIPE MARTÍNEZ PINZÓN



BOGOTÁ, CUNDINAMARCA, 1980.

Libros de poesía: Sólo queda gritar (2006), La vida a quemarropa (2009).





SÍSIFO EN EL BAÑO




A Eduardo Mitre



Primer ritual del día: amanece.

Aún somos de la noche, su greda todavía,

recobramos las facciones, alfareros de nosotros mismos,

el día nos libera las manos para rehacer los rostros.

Apartamos de los ojos el aserrín del olvido, su tibieza,

la dulce mortaja de la almohada, su huella,

y frente al espejo, adivinos adivinados,

nos tomamos del nacimiento para aflojar,

desde la cintura,

el turbio material de los sueños,

bendita,

lenta agua del entendimiento,

su ruido nos despierta,

nos emblanquece la mirada

para ver en las espumas

al lunes ciudadano, su temible magisterio,

por el que navegamos, mareados.



Adentro de todos los santos días, nuestro cuerpo,

y afuera también del mismo

este otro día más nos envuelve, severo.





A Laura



Digo boca y veo la tuya

hacer el giro breve del beso,

tímido, circular, completo,

como una letra sin grafía,

un idioma táctil.



No nos dimos en la palabra

más que palabra pura

con la que nos hicimos boca

para besarnos, para decirnos,

así, pequeñísimamente,

este es tu brazo, este el mío

jugando por tu espalda, tú

por mi pecho, sin orillas,

náufragos de todo,

sólo nos tenemos los cuerpos

por amorosos despojos.



Solamente el cuerpo

que es palabra erguida

aunque muera u olvide,

basta a la vida

para renovar sus rituales,

para hacer del beso ese-beso,

piel que estos versos recobran.



Me vas todavía por la garganta

como una palabra no dicha,

por eso siempre te tengo en la boca,

adonde naciste y adonde vuelves

cuando te digo, te pronuncio

para hacernos de nuevo los dos

y regresar por nuestros cuerpos,

ambos sed de brazos, de juegos, espaldas,

palabras varadas dulcemente en la memoria.





REGRESO



Llego del recuerdo como de la guerra.



¿A qué manos tuyas vuelvo

a tocarme la cara que mudó

mi padre mi abuelo su padre?



¿Dan sus líneas sus dedos

los mismos contornos

con que dio de luz y de sombra

la última vez

mi cara en el espejo?



¿Tienen todavía tus manos en la caricia

la forma cuyo negativo dio mi rostro?



¿Con qué mirada tuya ya vista o nueva

la luz pueda decirme que nada ha pasado?



Llego del recuerdo como de la guerra

y quiero tocar la cicatriz que nunca fue herida.





EL SOL DE CEDRITOS



Busco una silla, mi espacio: este fue mi reino.

Presto mis piernas, los brazos,

olvido mis ojos para que el sol

cumpla su sonido lejanísimo

y venga a hacer su música,

dé con su martillo quemado

otra vez la nota precisa de mi infancia.



Las calles de mi barrio

son de puro espacio mecido,

árboles de torrente,

huracanes tiernos,

sombras de animales

que arrastran sus melenas

por donde el sol desmorona sus semillas,

sus sedas, recavando de la tierra

el olor de almohada de los jardines.



Digo, —dormido y de luz prendida por el cuerpo,

los parpados placidos de viento—

que soy esta vida submarina de mi montaña

y quiero ser digno de su luz de duna verde

que moldea con semi-sombras,

claroscuros, mallas de sol moteado,

los parques ocre que el musgo de los pinos moja

como a un delicioso octopus vegetal

que nos comulga su horizonte compartido,

nos entrega sus hojas por el piso

para perdernos, pisando

sus huellas-de-ninguna-parte.



Es la hora puntual y digo bostezando

un imperial sol lucet omnibus.

¡Ah, martes domésticos de mi barrio

a las diez de la mañana!

donde reír con los sauces japoneses

sus bizarros paisajes de pocillo,

extrañarme con el monte de bruma

y pensarlo frontera de otra ciudad prohibida,

ver los túneles de pino y sauco blanco

donde el viento olvida las esquinas,

vence los muros para comer

migajas en nuestras manos,

y se pasea por nuestros cuerpos

con sus yemas sin historia y de plumas,

para hacernos otra vez secreto

el tiempo secreto del olvido:

la infancia recobrada.





D’après une photo de Robert Doisneau



Una foto de Jacques Prévert. París 1955.

El hombre más solo del mundo.

Cansado de todos los jacques prévert

que ha sido,

cada uno le cupo en su piel

antes de abandonarlo.



Desde un saco raído,

Prévert busca, nebuloso,

a todos los prévert que lo han olvidado.

Ninguno llegó a tomarse el vino.

Nadie a ocupar en la memoria

su lugar en la simetría de la silla.

Prévert tiene la mirada del perro viejo

que muere a sus pies,

mientras su espalda dobla

lentamente

la curva del túnel de silencios,

cuatro metros abajo de la mesa.



Abrumado por el tiempo,

ahora aliviado de él,

su mirada no tiene que buscar más.

Pero ese cigarrillo sigue prendido en sus labios

y su humo invisible

lastima sus ojos todavía.

Maldición de las fotos:

que ese gesto que lo quisiéramos perdido

sea aviso de una mirada que nos espera.

Incluso la foto dice abajo

incrédula:

Jacques Prévert (1900-1977).





EN MIS LLUVIOSOS OJOS

LATINOAMERICANOS



En mis lluviosos ojos latinoamericanos

el otoño por los bosques, primero de mis fotos,

tiene un sonido de piedras que conozco.



El sol de Albany quema árboles,

enrojece ríos, diseca guacamayas ocre

sobre esta empalizada del principio.

sobre esta osamenta de lingotes

que prenden un fuego inconstante bajo el cielo

como arrecifes debajo del mar,

barcos de bronce hundidos

que espesan sus velas con algas de viento.



En mis lluviosos ojos latinoamericanos

ni siquiera el incendio del otoño da a secar

mi memoria de ríos, mis catedrales de montaña.



¡Sed de más insatisfecha!

Que busca la paz del fuego,

el terrón seco como una corbata mortuoria,

cuando irremediablemente se es frontera húmeda,

porosa, agua delgada que suena solamente,

que no se ve sino cuando se calla,

cuando el río cumple su mentado curso,

cuando el otoño extiende su incendio por los huesos.



Sólo ahora entiendo que al otoño

van a terminar todos los vientos.

Uno, electrizado, avisa al cuerpo

de un sonido de piedras que conozco.





LUCÍA ESTRADA



MEDELLÍN, ANTIOQUIA, 1980.

Libros de poesía: Fuegos nocturnos (1997), Noche líquida (2000), Maiastra (2004), Las hijas del espino (2006), El ojo de Circe. Antología (2006), El círculo de la memoria (2008), La noche en el espejo (2010), Cenizas de Pasolini (2012), Cuaderno del ángel (2012), La noche en el espejo y otros poemas (2015), Continuidad del jardín (2015).





EL CÍRCULO DEL POEMA




Cada poema abre otro silencio,

recorre las estancias últimas

de la palabra

para volver al todo.



Se precipita en el vacío

después de circular

de mano en mano,

de labio en labio

hasta que no queda ningún vestigio

de la sangre que acuñó su moneda.



Cada poema

un desafío al ojo atento

en el instante justo

de la caída.





YOCASTA



Si preguntaras

a la Piedra

respondería con tu nombre:



el propio corazón

es el oráculo.





CIRCE



Es la sombra

lo que retengo

la belleza de alejarse

cada vez más

el infortunio de haber visto

muchas islas

muchos mares

como a través

de un espejo roto

la muerte que representas

el número de animales muertos

que representas

negro polvo que tus pies

han traído

hasta mi casa.





CLARA WESTHOFF



Qué cercanas y distintas

las hojas de un mismo árbol.



Crecen silenciosas

en la contemplación de sí,

de sus bordes,

en el trabajo minucioso del insecto

que las hiere.



Apenas unidas por un hilo de savia

a la corteza del mundo,

a su naturaleza vegetal.



El viento las obliga a inclinarse

sobre su propia sombra

y en el misterio único

de ser Sauce o Avellano,

se adhieren, se compenetran

sin perturbarse.

Así, recibirán a un tiempo

su gota de lluvia,

el beso ígneo del verano.



Caerán también bajo la misma luz,

rodearán como sílabas diversas

de un mismo alfabeto

la profundidad de las raíces,

la grieta oscura del tronco

que las vio levantarse

y permanecer.





CAMILLE CLAUDEL



Ella imaginó una cárcel,

la flor de locura

convertida en piedra.



Se reconoció en desventaja,

se afiló las manos,

el rostro,

el vacío

y los restos de su sombra

devorada por las hormigas.



En un viejo cuadro

de la estancia,

su figura

se disuelve.





III



El aire se abrió lentamente



El aire se abrió lentamente con el sonido

de las campanas, y en los cuartos,

cada cosa ocupó su lugar y su nombre.



Todo era posible bajo esa luz de invierno

en la que señalaste un jardín cerrado,

un estanque vacío esperando por mis ojos.

Era preciso mirarlo con atención

antes de que se diluyera en la sombra.



Estábamos inmersos en el paisaje, y las voces

del jardín venían desde adentro,

y las formas encontraban entre sí

su correspondencia.



Algo dijiste del vacío, y a lo lejos,

la fuente brilló en su propia oscuridad.



Esto es lo que soñamos:

hundirnos en la transparencia

y en el movimiento de la luz. Ella recorre paciente

lo que para nosotros ha perdido su misterio.

Aquí están todas las cosas recién descubiertas,

y el mundo, cada vez más pleno de sí mismo,

cada vez más verdadero.



Puedo escuchar el rumor de las puertas que se abren

para conducirnos a otro silencio, y cómo cavamos en él

aunque las cuerdas de la voz se hayan debilitado.



El estanque se cubrirá de agua. Puedo presentirla.

Es oscura y asciende hasta tus ojos

llenándote de extrañeza.

Pero delante de ti, nada perderá su claridad.

Deja que tu corazón entable cercanía con la muerte,

que allí también encontrarás presencias luminosas.

Será entonces como si nunca

te hubieras apartado del camino: «El resistir lo es todo».





XXIII



Y si esta piedra fuese nuestro pan

y esta palabra sombra

la única luz que nos asiste al terminar el día;



y si la luz fuese la prueba de nuestro abandono;

y si el abandono fuera nuestra más firme certeza;



y si la certeza fuésemos nosotros mismos

en manos de la muerte;



y si la muerte se abriera como el exilio de un cuerpo

que se resiste a la nada;



y si la nada fuese nuestra mesa

y la copa en que bebemos un vino amargo y lejano;



y si la lejanía se agolpara de pronto

en la terrible inocencia de permanecer

con los ojos abiertos;



y si los ojos fuesen las puertas de nuestra derrota;



y si la derrota trazara el mapa del destino

como el pájaro enfermo la grieta

de su soledad en el aire;



y si el destino cayera sobre nuestra página en blanco

y barriera las hojas de lo que un día

fue nuestro árbol primero;



y si el árbol se inclinara sobre las ruinas del amor

y las cubriera de musgo y hundiera en ellas sus raíces;



y si las raíces fueran el cielo y el vacío de unas manos

que nunca han de aferrarse a cosa alguna

y sin embargo escriben en la piedra

y siguen el curso de su noche cerrada;



y si la noche no fuese otra cosa que la noche:



intemperie,



verticalidad de un hombre solo

en su caída.





QUIEN BUSCA EN EL LIBRO



se sumerge en lo imposible

en la belleza de ir

tras un animal que ha muerto

del que sólo

permanece su sombra

el que encuentra

nada encuentra

salvo el fantasma de lo que fue

antes de que se iniciara la búsqueda.





Voy por la ciudad desierta.

En sus rincones,

no hay movimiento que recuerde

la dilatada respiración de otros días.



Ni siquiera el aire trae noticia de sus muertos.



Camino siguiendo la secreta orilla de las cosas

y en ellas me reconozco, en el polvo que las cubre

como queriendo protegerlas de su propio destino.



Pienso en los hombres que a esta hora se sumergen tibiamente en el sueño.

¿A qué incierto mar se entregan?

¿Qué viento conduce sus barcos?

¿A qué puerto los empuja?



Oscuro es el instante en el que mi memoria intenta

un diálogo fantasma reflejado en la piedra,

en la vigilia de los desheredados.



Larga y silenciosa,

como la muerte que no dicen estas calles.





ANDREA COTE BOTERO



BARRANCABERMEJA, SANTANDER, 1981.

Libros de poesía: Puerto calcinado (2002), Cosas frágiles (2010), La ruina que nombro (2015), Desierto rumor (2016).





PUERTO QUEBRADO




Si supieras

que afuera de la casa,

atado a la orilla del puerto quebrado,

hay un río quemante

como las aceras.



Que cuando toca la tierra

es como un desierto al derrumbarse

y trae hierba encendida

para que ascienda por las paredes,

aunque te des a creer

que el muro perturbado por las enredaderas

es milagro de la humedad

y no de la ceniza del agua.



Si supieras

que el río no es de agua

y no trae barcos

ni maderos,

sólo pequeñas algas

crecidas en el pecho

de hombres dormidos.



Si supieras que ese río corre

y que es como nosotros

o como todo lo que tarde o temprano

tiene que hundirse en la tierra.



Tú no sabes,

pero yo alguna vez lo he visto

hace parte de las cosas

que cuando se están yendo

parece que se quedan.





MIEDO



Recógeme el sonido de la lluvia en el tejado del abuelo,

cuéntame de las noches en que descubrí la sed por los acantilados

y de cómo desprendiste el fuego de la luz

para permitirnos el encuentro con nuestros primeros demonios.

Recuerda nuestra estancia eterna en los rincones de la casa

cuando aún llovían tardes grises en la arena

y la lluvia mohosa venía con abril

y todavía no tenía miedo.





SIEMBRA TRISTE



No salgas al campo vacío

todo sembrado por debajo

del dolor todo.

No bebas el agua de los ríos

bajo los cuales duermen

ciudades extraviadas.



No mires de frente a los árboles

porque ellos están humillados

y ocultan sus rojas raíces en los hoyos del aire.



No salgas al campo

y las piedras no hablarán de su sed

y la selva no será odio

y la aurora no será horror.



No salgas y no habrá otro espanto

que el de este

redondo fondo sembrado de lo muerto

donde aún

ahíto

y diezmado,

te amenaza el amor.





CASA VACÍA



Todos los días me deshago de la hierba

que crece dentro de la casa

pero crece de nuevo,

rompe la casa y la deshoja.

A la casa entran todo el tiempo cosas

que se hunden en la hierba.

Mi cuerpo es esta casa vacía

a la que también yo entro

pero que no me habita.





LA MERIENDA



También acuérdate, María,

de las cuatro de la tarde

en nuestro puerto calcinado.

Nuestro puerto

que era más bien una hoguera encallada

o un yermo

o un relámpago.



Acuérdate del suelo encendido,

de nosotros rascando el lomo de la tierra

como para desenterrar el verde prado.



El solar en donde repartían la merienda,

nuestro plato rebosante de cebollas

que para nosotros salaba mi madre,

que para nosotros pescaba mi padre.



Pero a pesar de todo,

—tú lo sabes—

habríamos querido convidar a Dios

para que presidiera nuestra mesa,

a Dios pero sin verbo

sin prodigio

y sólo para que tú supieras,

María,

que Dios está en todas partes

y también en tu plato de cebollas,

aunque te haga llorar.



Pero sobre todo

acuérdate de mí y de la herida,

de antes de que pastaran mis manos

en el trigal de las cebollas

para hacer de nuestro pan

el hambre de todos nuestros días

y para que ahora,

que tú ya no te acuerdas

y que la mala semilla alimenta el trigal de lo desaparecido

yo te descubra, María,

que no es tu culpa

ni es culpa de tu olvido,

que es éste el tiempo

y éste su quehacer.





LLANTO



María,

hablo de las montañas en que la vida crece lenta

aquellas que no existen en mi puerto de luz,

donde todo es desierto y ceniza

y es tu sonrisa gesto deslucido.

Allí es Enero el mes de los muertos insepultos

y la tierra es el primer cadáver.



María,

¿No recuerdas?,

¿No ves nada?

Allí nuestras voces son desecas

como nuestra piel

y se nos queman los talones

por no querer saber

de las casas incendiadas.

Hablo, María,

de esta tierra que es la sed que vivo

y el lecho en que la vida está enterrada.



Piensa, niña,

en que esto no es vivir

y la vida es cualquier otra cosa que existe

húmeda en los puertos donde el agua sí florece,

y no es hoguera cada piedra.



Acuérdate, María,

que somos

pasto de perros y de aves,

hombres calcinados,

cortezas vacías

de lo que éramos antes.



¿De qué estás hecha?, niña mía,

¿por qué crees que puedes coserle la grieta al paisaje

con el hilo de tu voz,

cuando esta tierra es una herida que sangra

en ti y en mí

y en todas las cosas

hechas de ceniza?



En nuestra tierra,

los cuervos lo miran a uno con tus ojos

y las flores se marchitan

por odio hacia nosotros

y la tierra abre agujeros

para obligarnos a morir.





TEMO



Temo que el infierno sea tan largo como el silencio de Dios,

que su tiempo esté habitado por el frío de los templos.

Temo que el silencio sea silencio afuera de la muerte,

que luego del tiempo aún conservemos la memoria.

Temo no dormir tampoco en ese sueño eterno

y que hasta allí nos siga la desesperación de los relojes.





DESIERTO



1

La tierra que jamás quiso tocar el agua

Es el desierto que al norte está creciendo como un estrago de luz.

Pero los hombres que han visto el despoblado

—su amplitud sin sobresaltos—

saben que no es cierto que la tierra está reseca por capricho,

o sin ninguna bondad;

es nada más su manera de mostrar

lo que transcurre bellamente sin nosotros.

2

Es para el dios de lo deshabitado

que se alzan templos invisibles

en la borrasca del desierto.

Es para él

que los árboles enanos inclinan en la arena

sus ramas

humildes,

fervorosas.

Es para que no te aferres

que existe un dios de la ausencia,

un señor del desierto

que sabe

que,

como la sombra,

algo existen

con la fuerza de la luz

que lo rechaza.





CAROLINA DÁVILA



BOGOTÁ, CUNDINAMARCA, 1982.

Libro de poesía: Como las catedrales (2010).





CON LA LLUVIA NO

PENETRAN OTRAS AGUAS




Yo amaría a esa mujer que deambula

por un desierto de noches heladas

mientras le llegan los rumores de algún puerto

pero no rompen ellos su silencio

ni suavizan los surcos

que el dolor trazó en su cara



La amaría porque no se doblega

porque con la lluvia no penetran otras aguas



porque su cuerpo se abre ahí

donde a la primavera no le alcanza





NO NOS ENGAÑE LA APARIENCIA



Las primeras que anochecen son las nubes

a las seis y quince

más oscuras que el universo

sirven de fondo a las luces

que inútiles aún

se van encendiendo



Pero no nos engañe la apariencia

después, más de lo mismo

la media noche es igual al medio día



como si el tren que se detuvo entre dos pueblos

los hombres que conocen nuestros movimientos

la muerte de otro poco de esperanza

pasara, fugitiva

impunemente

sin hacer mella

sin dejar cicatriz en su blancura.





POSTAL DE BUENOS AIRES



Esta ciudad está viva

y es como la gorda mujer que canta mientras todo tiembla



Como esa mujer a la que no le importa que el mundo

vaya a pique

porque se levantó hermosa

o se maquilló demasiado

o usó zapatos altos, unos zapatos rojos, altísimos

que le alargaban las piernas



Y es también como esa mujer que soñó algo obsceno

muy sucio

y sonríe toda la jornada

frente a la pantalla

en su oficina



Si, esta ciudad está viva

y es una mujer



O tal vez es un film italiano largo, muy largo

que en el minuto noventa y cinco se harta de sí mismo

y entonces canta, vibra

y decide ser un homenaje

algo menos real y más histriónico



Yo

(que sé de ciudades que también son mujeres)

lo noté de inmediato

en sus adoquines flojos

en sus balcones desvencijados

en su lluvia,

más pasional que cualquier llanto

que viene fuerte y se detiene

como una mujer que cede y luego se arrepiente

para al final ceder de nuevo





MUCHACHA QUE MIRA

EL CREPÚSCULO



La noche golpea las nubes

en su afán de conquista las enluta

pero a las seis cuarenta y cinco el día resiste

y la luz que aguarda en el borde de la tierra

casi convence de la existencia de las cosas

que permanecen



El día persevera en su brillo

es terco

aguanta



No sobrevive la esperanza

aunque aspire el aire y sostenga los párpados

cuando asomen las lágrimas estará oscuro.





LUNA NUEVA



A esa hora

la línea nítida que demarca el horizonte

abarca la noche entera



Ella recoge las piernas y las enlaza

se deja mecer por el viento

mira los árboles, serenos

extranjeros en la comarca de las despedidas



Ella, condenada al movimiento

Ellos, condenados a lo quieto



Sus sombras se pierden



En la noche, entre lo quieto y nosotros

la oscuridad es la distancia



mantiene abiertos los ojos



no hace falta partir

para sentirse lejos





SEÑALES DE PISTA



No es una virtud permanecer

hastiar, hastiarse



Es por eso que iniciado,

el viaje no termina



A los otros les llegan pistas

breves notas



no las manos, no el vientre,

menos el cuerpo entero

y sus espasmos



El viaje consiste en descubrir

que se es triste

se es solo

y siempre se está lejos



El viaje consiste en descubrir

cuánta inutilidad esconde el movimiento





HENRY ALEXANDER

GÓMEZ



BOGOTÁ, CUNDINAMARCA, 1982.

Libros de poesía: Memorial del árbol (2013), Diabolus in música (2014), Tratado del alba (2016), Teoría de la gravedad (Antología) (2014), El humo de la noche rodea mi casa (Antología) (2017).





GALLINAS




En las mañanas,

largos instantes me revelaron

el juego de su pluma,

el cacareo del mundo desde

una noble idiotez.



Su peculiar danza

me habló de un linaje perdido,

la firme intención de ser viento borrado.



Entendí, entonces, la difícil tarea

de romper

con las ataduras del aire,

la música cercana de escarbar en la tierra.

Es verdad que en las gallinas

el día ha encontrado su eje,

el cordón umbilical

en el que sostiene la luz.



Al igual que ellas, escribo la dicha

de ser pájaro caído.

A Felipe García Quintero





LA ALBERCA



Habité por años aquel estanque perdido

en medio del patio.

Alimenté el corazón del agua, el pozo sin fondo

donde tío Jaime guardaba los peces traídos desde el río.



Fui náufrago sin cielo,

árbol sumergido en la mitad de la tormenta.

Buceé el torrente de hogueras submarinas

y, como Julio Verne,

vi el relámpago de la música adentro de un pez dormido.



Navegar era mi oficio, destejer las raíces del mar,

dibujar en cartas de navegación

las líneas turbulentas de aguas ecuatoriales.



Los bajeles, el sextante,

los peces bañados en el tiempo,

boqueando el alba hasta perecer.



Mi puerto eran las manos de mi madre lavando la ropa.





EN ALGÚN lugar

el asesino se resguarda

y aprieta el puñal.



Su piel se descompone

en un aleteo

de pájaros nocturnos.



Un cuerpo sin vida

es la cicatriz de una calle,

la oscura libertad de la noche.





PAUL CELAN HILVANA SU FUGA



I

Seca tus ojos

y llama a mi puerta;

no encontrarás más que un féretro

tallado por un abismo de hojas.

La soledad es más grande

que la gavilla de inviernos

que arden

en mi boca.

II

La muerte

hila mi mano cien veces.

Cien veces

la arroja

a un bote de ceniza.

III

Es en tu vientre,

madre,

donde

siembro

mi otoño.

Es en tu nuca

donde nace mi amapola.

IV

El corazón va flotando a mis espaldas.

El corazón

va

flotando

a

mis

espaldas,

barnizado por las humaredas

de los hornos

de Ucrania.

V

El becerro le escupe

a la paloma invisible,

se asfixia

entre el barro

de los campos de exterminio.

Yo humedezco mis oídos

con su sangre;

con su carne hago en las mañanas

tallos de sombra.

VI

Verteré

toda el agua del Sena

en un cántaro

y lavaré tus heridas,

bebedora.

En el presagio

ya no quedarán más cicatrices.

VII

Mi mano

hila la muerte,

cien veces la arroja.





GEORG TRAKL EN EL OCASO



Un rostro púrpura se ciñe al abrazo calcinado de la noche.

El espíritu oscuro de los bosques, las sombras venenosas,

el grito moribundo de los guerreros otoñales,

cubren de opio el azulado cuerpo de espino.

Aletean los murciélagos alrededor del joven que sueña.

Se escucha un lamento crepuscular.

El niño Elis le besa la frente sangrante

y la hermana juega con alcoholes mortíferos,

deambulando entre los catres del centro hospitalario.

Qué luna más amarga,

cuánto silencio sobrevive en el canto último del mirlo.

Tierra negra amasa una música nocturna

y se extingue un corazón huérfano de flores amarillas.

Un venado azul corre en delirio a la primavera;

la tumba aguarda a los ángeles caídos.





ARQUEOLOGÍA



Enterrar una palabra,

esconder su tumba entre las piedras.



Desenterrarla después de muchos años,

quitarle la tierra endurecida,

los restos de polvo,

el óxido,



hasta que brille como una antigua reliquia.



Colocarla en medio de la página en blanco

y estudiar su antigüedad, interpretar su pasado,

descifrar el color original,

establecer su importante papel en la historia.



Incluso admirar su dignidad de estrella olvidada.





ROBERT MAX STEENKIST



BOGOTÁ, CUNDINAMARCA, 1982.

Libros de poesía: Las excusas de desterrado (2006), Después del mar (2015).





RÍO MAGDALENA




Al río Magdalena

lo componen doce millones de litros

de pereza áurea

que seduce las montañas

hasta su abrazo con el mar.



Su cauce espeso

alberga bajeles que fueron blancos,

bitácoras de contrabandistas alimentaron los peces,

las cargas de fusiles ahora arena nunca se supieron justicia en las batallas del pasado.

En el fondo del río se mece lo que no fue.

Los nombres de barcos, los bogas adormilados y los caimanes apaleados rondan las tempestades de

tierra líquida

y olvidan sus edades.

Bolsas de plástico hondean entre la arena viajera

como banderas de una victoria que celebran las corrientes.

Bancos de peces

pasan entre penumbras de oro

por esta

la colonia más terrible y hermosa del reino de los ciegos.



Sobre el cuerpo del río sin sombra

flotan reses, gasolina, contrabando, cadáveres mutilados

pero ningún turista visita el fondo de esta atracción sumergida,

nadie se sienta en sus andenes

a contar mentiras sobre su fundación.

Sus habitantes se expanden en el fondo

robándole lo que pueden al cuerpo del río,

alimentándose con lo que perdemos día tras día.





INVASIÓN BÁRBARA



Esta es la última línea que te escribo.



No sientes el galope

de los caminos de fuego

que se abren hacia nosotros:

las fiebres te han robaron el miedo a la noche.



Sobre la colina

ya veo

los cuernos de tus pesadillas.

Les sirven de casco.

Afiladas quijadas de gigantes que derrotaron

se elevan sobre sus mazos de muerte y de victoria.



Poco les importarán

la cena que dejaste servida,

tus manos pálidas,

el cuidado que tuviste al lavar los platos

o la cesta de madera con la que he regresado

para calentar tu noche.



Sus gritos quebrarán esta casa

dedos vendados romperán tu carne

y se burlarán de nuestros dioses

al fundirlos para nuevas lanzas.



¿Quiénes son?

Alcanzarás a preguntar al borde de la muerte,

¿por qué sus dientes negros

rajan las telas cálidas de las moradas?



Sus escudos han arrancado la lluvia

en campamentos que no dejan huella.



Sus palabras

han avanzado sobre las estepas del desierto

que no acogieron nuestros surcos,

nuestros papeles y cuentas se queman a su aliento.



Las flechas encendidas

atraviesan los muros

que hemos erguido

para huir de su marcha de ruinas.



Miedo es el nombre de los caballos

sobre los que avanzan

por las praderas sin luna.



Nosotros construimos paredes

e inventamos pretextos para reunirnos

en hogueras que nos aíslan de la noche.



No tendremos escapatoria.

Sus encías negras y su carrera son esta avalancha

de futuro que nos borra

y sus gritos

no se detendrán

sobre nuestros restos.



Mis palabras

y mis libros

y mis ganas de luchar

contra tu muerte

serán la próxima línea de su horizonte infinito

desde donde partirán de nuevo

tronando hacia la nada.





A UNOS CAMPESINOS

ASESINADOS



Las hormigas

en un gesto de redención

o rabia de los elementos

terminarán de esparcir sus restos

por otras vías,

estas sí

inalcanzables

por las balas

las cenizas

el odio





DIVORCIO DEL ASTRÓNOMO



Para Juan Rafael Martínez Galarza



Soñé,

te conté un día, el polvo de nuestras manos,

con un marino que perdía las estrellas

a causa de la ceguera

y que,

ya viejo y loco,

inventaba constelaciones para su noche eterna.



El brillo de las estrellas

es una noticia tardía, me dijiste,

esa luz que vemos no es sino un navío

de jaulas doradas

que guardan especies muertas.



La luz que vemos son estrellas muertas.

En su viaje silencioso a través de la nada

la luz se vuelve mentirosa

pues no se entera de que su puerto se ha extinguido,

hundido en las corrientes del infinito.



Las estrellas no merecen nombres,

convenimos al despedirnos para siempre.

Nos han mentido.



La explosión de su origen

y el pálido reflejo

que titila en nuestras noches

es un malabarismo del espacio,

un engaño de milenios.



Todas han de extinguirse de repente.

Vencerán la distancia que le sacó nuestra ilusión

y dejarán en claro

nuestra falta de bendiciones.





ACTO



El poeta

termina de leer

lo que puede leerse de su libro.



Los asistentes

aplauden

mientras baja del escenario.



Contrario de lo que se creía

sus palabras han logrado convocar



a más interesados

de los que pueden recibir

las sillas del teatro.

No tienen en dónde sentarse

y pronto se ve deambulando mientras desde la tarima

se presenta

el siguiente invitado.



La función continúa.

Ya nadie lo reconoce.

Pidiendo perdón a las sombras

decide instalarse

entre las carencias

de su audiencia.





ESTRELLÁNDOSE



Hablo de la ciudad que amo,

de la ciudad que aborrezco

JOSÉ MANUEL ARANGO

En esta noche,

Ciudad de canales y veneno,

hay un humo entre tus luces

y mis ojos.



Y no estoy solo.



Un cielo de cobre

se escurre

entre taxis vacíos y asientos empolvados;

entre la mujer que porta un abrecartas

y el suicida que estira la mano desde su gabán de cuello alto para saludar.



En la casa donde el padre cena solo

todas las bombillas han confabulado

y retienen la luz

antes de regarla como un estallido de oro

hacia las calles.



Y miles de postes las secundan

derramando los chorros sobre las aceras

con elegancia de cascadas enfurecidas.

Tus suspiros de madrastra y viuda,

Ciudad,

cuando aparecen las luces que no te dejan dormir,

uno más se cuelga

otra quiere arrastrar su sombra lejos de tu llanto

un padre pide disculpas a los puestos vacíos

alguien espera la venganza con la puerta cerrada,

cuando las luces se prenden, Ciudad,

tus suspiros consiguen erguirse como una cortina de niebla blanda.



Y esta noche no estoy solo

porque las historias que son tus huesos

dictan algún buen ánimo sobre el asfalto.



Hoy me parece que un cielo estrellado remeda

tu universo de ciento diez voltios repetidos.



Tú misma te vuelves el rastro del potente estornudo del sol

y ese cielo infinito

son tus ganas negras

de quedarte profundamente dormida.





FADIR DELGADO

ACOSTA



BARRANQUILLA, ATLÁNTICO, 1984.

Libros de poesía: La Casa de Hierro (2002), El último gesto del pez (2012), Lo que diga está lleno de polvo (2017).





RITUALES CITADINOS




Ha cambiado el color de los cines

Los árboles se adornan de puñales felices

Ha cambiado la complicidad de los moteles



Muchas veces en las esquinas se

amontona la gente para arrojarle

alguna risa al asfalto, algún sueño preñado de miedo.

En estos lugares no decir la verdad es envenenar la lengua

Las mentiras saben a óxido

Se inauguran escombros citadinos

y las ratas se disfrazan para la fiesta



En la ciudad hay tardes que se han extendido como serpientes

Hay casas que arrastran la indiferencia de las calles.

Ocultan sobrevivientes de un domingo.

En esta feria del desencuentro hay un mueble muerto

con los brazos abiertos esperando

que los amantes se liberen de la ropa

y solo le llegan los

gatos tristes de los árboles



Es bueno arrinconarse en cualquier semáforo

y detenerse en conversaciones simples

Comentar sobre el nacimiento del perro

para así no hablar nunca de la muerte

Por suerte aquí en la plaza se desconocen los peinados agrios.

El ropaje de la farsa

Y mientras el cielo pestañea

no hay lenguaje de dientes que espante



Murciélagos en el teatro

Periódicos del día ajustados con piedras

como crucificados en los andenes



Nadie sabe que este monumento del centro

señala el rincón que no hemos encontrado

ni siquiera los vendedores de sudor

que inventan relojes para no discutir nada con el tiempo



Las bienvenidas del mercado

Libros coloreados de sol

Hoy no va ser posible sentarse en esta banca sabia de la plaza

y clavarle una espalda a

los abriles universales del adiós

Esta ciudad volverá a extender

otra tarde como serpiente

A remendar el otro día que se nos viene.





ACUARIO



Entro al acuario

El caracol se abre para dejarse penetrar

Algunos peces incrustan sus ojos a los vidrios

y a los solares abiertos para el sol

Veo de cerca peces rojos de tanto lápiz labial

peces con las bocas llenas de sudor

peces muertos

muertos de la risa

muertos del hambre

Aquí van peces viejos

peces que se van a tragar otros peces

peces que se creen pájaros

peces que no se creen nada

peces que no abren sus ojos por pura pereza

lagañosos de espíritu

con la saliva oxidada

peces del mar

del río

de la tierra

peces de las calles

peces de motel

peces que duermen para no verse morir

peces aburridos

que se van escupiendo

que inauguran monumentos por no tener nada que hacer

Aquí van peces que no se inventan nada

peces que se echan telas encima para no morirse de frío

y otros simplemente para posar de bien vestidos

peces que no hablan o que hablan mucho para decir

poco

peces que ladran que huelen muy mal por tanto perfume

peces que tocan tambor

y balbucean con la gaita

peces que van a la fiesta

a los entierros

a la rutina

peces que se enteran y otros que no se dan ni por

enterados

peces que siembran cuchillos en las espaldas

Desde aquí se ven pasar esos peces que han comprado

acuarios

para evitar revolcarse en los sudores de otros

para morirse solos en su propia mugre

para presumir la estupidez o simplemente porque se les

da la gana

peces que se quejan y nadie escucha

peces insoportables

vendidos

que se dejan seducir por la carnada

peces que bostezan para tragarse el mundo y sólo se

tragan una mosca

Aquí y en las calles se ven pasar peces de diarios con

malos olores en las manos por escribir tantas mentiras o

medias verdades

peces perdidos en este acuario sin agua

en esta ciudad de tierra

tan dolorosa

sobreviviente a silencios

a escombros

peces esperando que los dejen dignamente en algún

lugar

que entran al acuario para morir un poco

Aquí van peces

y peces

y más peces

perdidos

enredados

muertos

muertos de la risa

muertos del hambre

muertos del miedo

en este autobús sin alma.





DESDE EL TREN



Hoy descubrí que los peces se ahogan en la ropa mojada

Que París es un caracol

Que los castillos amarillos existen al sur

Que las llegadas de los trenes producen un cierto espasmo

una leve y monstruosa saliva en los ojos



Descubrí calles que se creen arañas

Las hijas del sol en las hojas de otoño

Palomas sin miedo a los pies



He visto un río sin pliegues

No se parece a los otros

He visto trenes abalanzarse

sobre tanta gente como serpientes

Una piedra mítica

La mitad de un arco iris



Descubrí que los paraguas se extravían para convertirse en fantasmas

que algunos peces han escogido una rara forma de morir

Una ciudad de ecos

de rayuelas

de parques musicales

y castillos de agua

Un macabro baile de

campanas en una sola calle

Descubrí que las estaciones de trenes producen ansiedad

Allí fue imposible imaginarme el amor

Descubrí que los trenes son egoístas

No les interesa conocer a nadie

Descubrí que los molinos de viento se reúnen en algún lugar del mundo para hablar del viento

He visto la luna como una gota de agua cayendo sobre el río

Globos que se convierten en peces

Papeles anaranjados como cielos

Carruseles dorados

Ciudades a donde llegan los objetos perdidos

Hoy descubrí que prefiero aquellos trenes antiguos

Que nadie vendrá a borrar la sombra

La cicatriz del viento

Descubrí

cómo salvar peces en la ropa mojada.





LO QUE DIGA ESTÁ

LLENO DE POLVO



Debajo de la lengua tengo palabras heridas en combate

Hospitales con sus gasas ahogando la herida

Debajo de mi lengua tengo una legión de escombros

Me he partido los labios por quitar esos restos de piedras pegados a los dientes

Lo que diga está lleno de polvo

De ciudades en ruinas

Lo que diga tiembla como punto de luz en el agua

Será siempre un grito encalambrado

Siempre el domingo apuntándome con su escopeta

Siempre los perros abriendo la tierra para mostrarme sus huesos

Siempre la palabra que se escucha como la explosión de un tiro

Esa misma palabra que cava su tumba dentro de mi boca.





CÓDIGO



La casa reclama los cuerpos que fueron raíces en la carne del patio



Ve la sangre de todos sus insectos secándose en la orilla de las paredes



Escucha el temblor de las conchas de mar en la terraza



La furia del aire que castiga sus ventanas



La casa nunca sabrá que los cuerpos se hicieron niebla en los ojos ciegos de la abuela.





DE LOS HUESOS QUE CUELGAN

PAPELES DE COMETA



Te grito que me duelen los huesos que se me parten

Y tú solo enciendes la lavadora para no escucharlos

Como si no te bastara con las costras de sangre que el silencio ha dejado en las paredes

Como si no te bastara con toda la herrumbre que ha nacido de las puertas



Somos esqueletos

La piel se nos ha ido para siempre

Y tú insistes en colgarte de los huesos un papel de cometa

Y me haces creer que son crisantemos y les riegas agua y abres la ventana para que les caiga el sol



Se te va el día en eso



No te has enterado de que la soledad es transparente

Y antiséptica —creo—

Y anda por allí limpiando la sangre de las paredes

La grasa que lastima a los platos

Ya no quiere dejar ni eso



Sacas un puñado de música y se los disparas a la casa

Porque la música le abre una herida a las cosas —dices—

Y te digo que ya nada tiene latido

Y tus papeles de cometas se ondean entre el polvo que se levanta



Crees que mi grito es la escoba colgada detrás de la puerta

La mancha espesa que sepultas como nudos de rabia

Y no sabes

que nos crece hierba en la herida

que tus huesos también se partirán

Por más música que le dispares al aire.





FÁTIMA VÉLEZ



MANIZALES, CALDAS, 1985.

Libros de poesía: Casa paterna (2015), Del porno y las babosas (2016). Inéditos: Orillas (2003-2009), Diario del refugio (2012), Diseño de interiores (2014-2015).





PRIMERA ORILLA




alejando al cuerpo

del desprendimiento de sus partes

no pudimos evitar que la marea descendiera

allí

un hombre tendido

abierto

fragmentado

como todo aquello que intentábamos salvar



acercamos la mirada

la limpiamos para confirmar

que no fuera otra de sus manchas

cuerpo de hombre

confirmamos



y si la tierra tembló

mientras él me miraba

fue porque en su cuerpo resucitaron mis raíces

de nuevo los cielos eran fértiles

y sembramos jardines

que ondularon en la nada

dimos vida a los mares

que crecieron entre peces

el cuerpo se mantuvo firme

y fue evidencia

de que entonces

no era la tierra la que temblaba

sino el silencio.





PROMESA DEL DÍA MUERTO



el día congela mis párpados ante la espera

y la mañana no nos besa las manos

ni traza con firmeza sus líneas

y una luz no se instala con voz propia

mostrándonos el camino

y un grito no traspasa el instante del abandono

de todo lo que habita y nació muerto entre nosotros



pues donde había corazón

hay una piel que se resiste a tomar forma

y la complicidad del silencio que extiende sus dominios con raíces oscuras

y nosotros

contemplamos la lluvia

cuando ciegamente creíamos en el cielo azul de esta mañana





OJOS ABIERTOS



sin poder distinguir si soy yo,

o es la distancia apresurando el cuerpo,

enmudeciendo los pasos que se acercan,

vigilando los rincones que no están

pero que a ti se dirigen

con esa voz de donde huyen las cosas



en el fondo algo amanece

sin poder asegurar que sea el sol

o el deseo de verter mi corazón sobre todo lo que veo





CALLE 17



La calle 17 desde el quinto piso

se debate entre serpiente

río de aguas turbias

y un movimiento destemplado

de dientes limándose en una acera



Desde acá

seis de la tarde

una vista panorámica del ring:

en sus respectivas esquinas

los dos guardianes

El uno, el pirata, que a veces se llama Carlos y a veces Pedro

tiene una infección tan viva en el ojo izquierdo que está a punto de perderlo

Siempre que llego quiere ayudarme a cargar las bolsas del mercado

a abrir la puerta del edificio

quiere ayudarme hasta con mis hijos

yo no lo dejo

cuando se acerca inclino la cabeza

y el suelo me habla del contagio, de la impureza, de los agujeros negros, del aullido de los

perros, de la compasión

busco entre mis bolsillos

encuentro una moneda y se la entrego

sin mirarlo

con mucho cuidado de no tocarlo

de que él no vaya a tocarme



El otro guardián no evoca descripciones

envuelto en una bandera de Colombia satinada

aúlla un partido entre Santa Fe y Millonarios

que se extiende por la calle 17

y asciende hasta el quinto piso



donde



a las seis de la tarde la pastelería despliega su olor

y uno no tiene más remedio que respirar

la frescura condensada de la harina

entonces se suspira

se piensa en lo que no se hizo

ahora que la tarde va cayendo sobre los antojos

sobre lo que produce el olor a pan sin el pan

y de pronto

se estrella contra el vidrio

o contra el corazón

nunca se sabe

la sensación de ser un pájaro estrujado por un gigante

el gigante no quiere hacerle daño pero el pájaro no lo sabe

Cuando parece que el cambio de luz está emitiendo señales

una palabra intenta cruzar el umbral

y aparece de nuevo la calle 17

que hace de la poesía prosa

que no permite imágenes de cuando los paisajes transmitían belleza

por muy feos que fueran



Desde esta vista la realidad es sólida

y la guardo en bolsas zip loc

Las bolsas cambian de color y de estado de ánimo

abro la ventana

algunas se escapan

el aire las hace alborotar el cielo

hasta que caen

en la calle 17



los transeúntes no las recogen

los guardianes se acercan

y al abrirlas

una esperanza en la garganta

una pluma entre las manos





SÓTANO



que quieres quitar de ahí las telarañas

las capas de moho

inténtalo

a ver si no aparece de pronto la olla

con el arroz pegado

los guantes amarillos

que protegen

del jabón quitagrasa que te agrieta la piel

y en el silencio

de quien lava platos y olvida poner música

el poema se tararea solo

como si tuviera pies

y quisiera hacer de ti un salto

es

no cabe duda

ese que dice que se llegó al final de la carrera

y el premio es otra carrera

y si el premio es mugre coagulado en un sifón

y si todo fondo no es más que horas percudidas en la cortina de baño

la sala donde la luz pega directamente en el reflejo de la infancia

donde también el tema es con la luz



los niños

sus deseos

su canto de sirena

que tratan de arrastrarte a la inacción

a no ser otra cosa

que calor atemporal



su belleza

que crece

sobre filo

raíz

que no se ve en ningún espejo

pero sabes

si no la cuidas

no la riegas

no la podas



recuerda



poner papel conciencia en las paredes



quien se ha cortado con papel sabe

lo que guarda en sus bordes el blanco





ANACRONÍA



qué horas son en París

en la muñeca de la niña

capa roja

son las horas del lobo en Hong Kong

en la selva

un mono aúlla las cinco

menos cinco

y las guaduas se mecen invertidas

por la llegada de la luz



las 3 y 3

en la mesa

un vaso de ron

del que nadie bebe

hace dos minutos



un rugido andaluz

salva a los perros recién nacidos

de morir lentos de parvovirosis

detiene la viruela de los niños

y a la peste que expele

su olor a las cinco menos cinco de 1410



lúgubre y valiosa

era la sal en los tiempos del oro

cuando ni el tiempo ni el oro

tenían ritmo que pudiera medirse

con rumores humanos





MATERIA PRIMA



nadie se imagina que lo suyo

de una cucaracha sea hacer el amor

digo el amor y es el café encajando sus formas

la oscuridad aprieta se traviste se acuerpa

se quieren

una luz de neón alumbra y se quieren

a estas alturas más órgano más tripas

más carne menos ojo

el de dos cucarachas como no las has visto

sin pudor, más existencia

que quererse en sus cáscaras

tiritar en lo blando

con antenas y ciegas

en puntas sobre la vibración

de las migas del pan, de la rutina al otro

olor:

un reino tan físico

tan sustancia en lo invisible

tan partícula en lo diminutivo

que dan ganas de bañarse

no de limpieza sino de lo untado

quererse entraña nos hace y nos sacude

en órganos no del todo nuestros

materia esa nerviosidad

un pedazo de tierra puesta en movimiento

lo recién fuerza surge

de una dignidad no creída posible

al calor de una forma

la figura cucaracha

haciéndose cucarachas

afilando su plural





ALGODÓN



examinemos,



tiene la cualidad

de transformar el aire

en un espacio triangular del tacto



hablo de cosas que se mantienen completas

aún con duda



lo manantial se ahonda

un espectáculo de materia prima

sólo su mano sabe dónde



la mirada se eleva

irradiados en brillo

la sensación de que volamos juntos

cuando digo somos un mismo pájaro



semejantes alas agitan mi rutina

un interior de bruces



de caídas se ha hecho lo que puede llamarse hecho

simulacro de equilibrio soporta golpes



si su tacto no provoca la duda

entre saber que tengo un cuerpo

de dónde saca el desbordamiento fuente



me acuerdo arrebatada la confianza

la sensación torpe y miedo

de la confianza

un cuerpo que aprovecha la oscuridad

para ser inocente



estupefaciencia

en todo caso

me hace afirmar

que el peso del hombre

que no sé si he elegido

es una vocación

y una planta de algodón brota de esto





DESPUÉS DE TODO



tus ojos



piedras azules

no

aguja enterrada

sobre la piel

del color azul



y yo



muro con pájaro atacado

por niños sedientos

de impotencia animal



me cuentas la historia

—tú y tus historias—

de los asesinos

de la Segunda Guerra Mundial

que eran pocos

dices

los elegidos

dices

perdían el dedo índice de tanto disparar

el dedo no soporta el peso

—¿del arma o de la culpa?—

va dejándose caer

dejándose no

el dedo no se deja caer

el dedo cae

la pregunta es

a quién le duele más

¿al dedo o al cuerpo?



a mí



no te creo

dices

insisto

estoy a punto de perder algo

será el peso de tu culpa

será

que me estás perdiendo



eres una basura

dices

y estrellas las palabras

contra la silla de madera

que compraste

en el mercado de las pulgas



me pregunto si la muerte tendrá un sonido

si podrá condensarse en objeto

y venderse en el mercado

de las pulgas

el lugar

de donde sacas

los objetos que acumulas

con los que tropiezas tu rabia

hasta hacer sonar

la muerte que hay en ellos



sobre el calor que dejan tus palabras

lágrimas

sobre las lágrimas

no llores

sobre el no llores

esto no vale nada para mí

nunca ha valido nada

no podrás

eres débil



sí

soy débil

y he dejado libre su lado más feroz

este es mi hombre

de metales y fuego



entonces

por eso la textura

violencia contenida hasta el vidrio

tan frágil

ante cualquier descuido

cualquier muestra de desamor

cuando nuestras manos se unieron

sobre la llama de una vela

creímos en la fuerza del roce



no había inquietud que no pudiera resolverse en la mirada, al amanecer decías amarillo y los guayacanes florecían por segunda vez, libres de culpa, no temblábamos por una razón distinta a la cafeína, el orden resultaba una criatura soberbia que uno no podía dejar de mirar a los ojos

quién iba a pensar que había aire

para incubar los huevos del hastío

cómo imaginar que estaba

desplegando raíces

ganando terreno

haciendo pactos secretos con

nuestro lado oscuro

hasta convertirnos en este tipo de parejas

que hacen que me sorprenda

la gente que se quiere de verdad



yo no te imaginaba

pidiéndome de vuelta lo que me diste con amor

la ruana

la silla que tejiste

y la foto que me regalaste de ti

a los 18

en la cima de la montaña

la sonrisa de viajero

y una nube atravesándote los brazos

haciéndote ángel

augurándote

que sólo te tendrías a ti

para protegerte de ti mismo



no quiero estar más contigo

dices

mi cuerpo está enfermo de ti

no lograrás nada

you’re bullshit

bullshit

empezaré un poema así

digo

un poema en el que hablaré sobre

basura

dices que te malinterpreto

que altero tus palabras

es que

lindo

las palabras nunca son como las dices

son como saben en el paladar

y la palabra basura

uno la pronuncia

y los lixiviados

salen

mira

¿ves el líquido?

toma un poco

como antes

tomabas de mi orgasmo



perdidos uno a uno los dedos

no queda nada por traspasar

y aún así mañana

habrá otro día



en la calle

al calor de la huida

las palabras

retumban

se arrinconan

listas

para una hoguera

las hago crujir

como el silencio nunca supo hacerlo

por más animal revolcándose en su quietud

por más disparo despejando el aire de la noche





TERCERA ORILLA



Si hemos de callar todo este tiempo

que sea para siempre.

Tú dirás que no es posible hablarme con el cielo mojado

y que ahora que empieza a inundarse

no puedes distinguir si son tuyos

o míos

los cielos que se abren,

los mares que se aproximan a la catástrofe.

Si es por eso que se te enmudecen los ojos y las manos

y andas ciego de voz

y las palabras se vuelven mariposas

que te enredan la garganta,

si es por eso,

que sea para siempre.

Yo por mi parte

puse las manos sobre una piedra oscura

sin saber que iba a morir,

que iba a ser un acto milagroso despertar

para suplicarte que no estallaras,

que no estallaras

mientras estuviera envuelta

en esa niebla que escogiste respirar.





SANTIAGO ESPINOSA



BOGOTÁ, CUNDINAMARCA, 1985.

Libros publicados: Los ecos (2010), Lo lejano (2015), El movimiento de la tierra (2016), Para llegar a este silencio (2017).





INTERIOR AU VIOLON




Matisse le ha dado luces a un encierro

que no era la alegría de la vida.

El negro abisal de una ventana entreabierta,

el violín en su estuche de oscuridad

incapaz de traducir las gradaciones del océano.



Similar a un sueño, cuesta entender

qué es el arriba o el abajo.

El esplendor de lo sencillo

sobre una superficie en reposo

donde no llega el invierno ni la muerte.



Por un momento podemos sentir

la vecindad de la palmera y las olas

imaginar que el violinista

se ha ido a la playa o a morir

y en el estudio ha quedado

toda la música del mundo.

Se necesita olvidar mucho para pintar de esta manera.

Aprender a mirar los objetos como umbrales

entre el fuego y la semilla

hasta hacer de la luz un niño que se asoma.



Mi padre heredó esta réplica. La imagen lo acompañó

en los mejores años de la vida.

Allí supe que él también quiso huir, antes de nosotros,

perderse en su mar, también que quiso hacer del interior

un espacio propicio para la música.



Miro este cuadro donde un sonido deslumbrante

está a punto de abrirse. Y es otra vez el mar

el que espera por nosotros, mi padre y yo,

es otra vez la música. Como un vacío

que aún en la huida de los cuerpos

hace que triunfe el color sobre la gravedad y los días.





SOLILOQUIO DE UN RASPACHÍN



Con estas manos

planto semillas de viento.

Espero su floración

de limbos pardos

antiguos como el suelo.

Las hojas son los rostros

de los niños sin descanso

creciendo en la selva,

estrellas o corales

olvidados

que silban entre los árboles.

Desayuno. Pienso en el padre

de los lunes

frente a un pocillo roto,

repaso cicatrices.

Limpio las hojas secas

sobre una tablilla,

en calma,

como el que lava un aluvión de oro

en lo profundo de su casa.

En la semilla está el sol negro

de los puertos,

respirando a la distancia.

El viento llega a los bolsillos de la noche.

Recorre plazas que no conozco, avenidas desiertas.

Tiendas donde se paga una promesa

en la oficina de recaudos.

Descansa en la furia de las llaves,

traza dos líneas de fuego en la repisa del bar.

Construye palacios y destierra casas viejas,

casas de rejas blancas junto al espejo del lago.

Mi oficio es el oficio de mi padre.

Cuido la sal, el puño, mido los cristales,

espanto de mi casa pajarracos negros.

Con estas manos

he cosechado tempestades.





LA CASA



Todavía recuerdo la casa. La convoco.

Mi madre le imaginaba sitios a las plantas

y mi padre, desde el umbral,

veía que esos espacios ajenos

despoblados,

se iban llenando de Mahler y de Mozart.

Los olores eran de cañerías.

De una humedad que no era nuestra.

Sólo saldremos de aquí con los pies para adelante,

juró papá,

mientras en el teléfono hablaban intrusos,

de nombres que no conocíamos,

y mis hermanas, en silencio,

ya sospechaban refugios para el amor.

Sin cuadros, sin libros en el anaquel,

la cama principal estaba estática,

como sin tiempo.



Vimos cómo salían los pretendientes,

arrojaban la puerta y no volvían nunca.

Los vidrios se acostumbraron

a nuestras sombras, los vecinos

a la música extranjera.

La casa terminó por impregnarse de café,

carne digerida; copos de piel

que enmohecían las paredes.

Cuántas veces memorizamos la vista.

Cada calle,

cada ángulo que las rodillas

—en su afán de cielo—

cambiaban para siempre.

Allí quedó el pelo maldito

del cáncer de mi hermana.

Las cenizas del cigarrillo,

las hojas de los primeros poemas.



Las monedas se empobrecieron

en los bolsillos,

y la sonrisa de papá pasó por los guiños

hasta llegar al silencio.

Mamá maldecía,

como si la diferencia en los pómulos

fuera culpa del espejo.

Y mis hermanas, en la cama,

dejaban el lado izquierdo para otro.



Todavía la recuerdo.

Pero hoy la imagino

con los ceniceros limpios

y las luces apagadas.

Suena la música de Mahler, de Mozart;

pero nadie silba después de la pausa.

Quizás miran la vista

poniéndole zapatos a las huellas.

Quizá ahora se acuesten pensando en otros

y tengan pesadillas con los mismos fantasmas.

Pero abrirán la puerta,

y dejaran la casa

en los rincones de otra memoria.

Porque pasa,

y más rápido que las casas

se envejecen las familias.





TORMENTA LEJANA



Un edificio. La habitación a oscuras

se alumbra con la secuencia del televisor,

como a través de una tormenta lejana.



Nada sabemos de ellos pero ahí están.

Todas las noches

comienza un mundo por sus manos.



El barco se hunde ante las costas

y no podemos hacer nada.

Miramos los vidrios

que se encienden o se apagan.



De pronto sean estas ráfagas de luz

la habitación donde termina un amor

y apenas escuchamos la última silaba del ruido.



Pensarán ellos que somos nosotros

los fantasmas,

prendiendo las luces en los cuartos

o amándonos los sábados.



Y creerán que no están solos.

Y al otro lado de las ventanas

verán el resplandor,

parecido al encuentro de una música amiga.





MARIPOSA NOCTURNA



… espera que cada uno se realice y consume

con su poder de silencio y de palabra…

DRUMOND DE ANDRADE

Es inútil que escribamos sobre todo.

Hay que saber esperar.

El poema nace en el vacío

que desplaza otro poema.

Pienso en las mariposas nocturnas

persiguiendo su sombra sobre el techo.

Se alejan y la sombra se perfila,

cuando se acercan demasiado

pierden la imagen en el vuelo.

Es más o menos así.

Sombras que buscan la luz

para permanecer como sombras.

A veces el silencio es el último

cumplido sobre las cosas que amamos.

Su manera de estar a nuestro lado.

Para Tania G.





AL MARGEN



Tarde de sed,

llueve sobre las calles

detrás de lo que escribo

siempre hay lluvia.

La música abre una esfera

donde entran y

salen los fantasmas

que no he visto

cesa la gravedad

bajo sus botas mojadas

y llueve

adentro.





TANIA GANITSKY



BOGOTÁ, CUNDINAMARCA, 1986.

Libros de poesía: Dos cuerpos menos (2015), Cráter (2017).

La voz es un lugar oscuro

tomado por animales feroces

en los que ya nadie cree.



Para hablar

hay que escapar del fuego de sus pupilas

y del filo de su hambre.



Para poder decir

miedo o mío

hay que imaginarlos jugando.





LOS TIGRES atraviesan las flores

sin el cuidado de rodearlas.

Me aproximo.

Recojo el desastre que flota en el aire,

los pétalos enfermos,

los granos de tierra

fuera de su espacio y tiempo.

Por aquí han pasado los tigres;

mi escritura guarda su desastre.





NUNCA he tenido algo

que decir.

La poesía es el síntoma

de mi silencio.

Algunas imágenes errantes

como los tigres

los caballos

y las piedras

flotan en el aire.

Nada de esto pesa, pasa, aplaza.

Las metáforas

no concilian la distancia poética

de dos abismos.

El mar ha muerto.

El desierto ha muerto.

Lo sé porque una vez envenené

a un caracol con sal

y burbujeaba

igual que este vertedero

de palabras.





DESEO DE SER PIEL ROJA



Soy un modelo de soñadora

insostenible.

En tiempos

en los que solo podría vivir

de otra manera,

no puedo vivir de ninguna manera.

Mi imaginación

guarda todos los fracasos

para las cosas importantes.





ASISTIMOS a la majestuosidad

del fracaso,

adoptamos la postura del asesino.

Nos lavamos las manos

una y otra vez.

Camino al paredón

balbuceamos un verso lejano.





ES AÑO NUEVO y no entiendo

qué estamos celebrando.



Las estrellas que morían ayer

mueren hoy,



lo que no pudimos nombrar sigue sin

ser nombrado.



Los que no fueron amados

no son amados.



Dios exige lo mismo de siempre.





NOTA PARA EL HOMBRE

QUE VI EN UN SUEÑO



Vi en usted la ternura que insinúan los días

cuando los miramos de cerca.

Las sombras en su frente se revelaron amarillas,

como las rosas que alguien narró hace años, Updike, creo.

Y en la palma de su mano reconocí la profundidad quiromántica

de un hombre solo.

Su tacto me recuerda a un río,

no sé por qué, ni siquiera he nadado en uno.

Sus ojos, que son fractales, pueden hacer magia

y crear universos donde sea que mire.

Me gustaría volver a verlo, ¿está libre el viernes?





LIBRO



Esta piedra vibrante, extraída del caos,

guarda la pasión

de quien es infiel a lo creado.





MARÍA GÓMEZ LARA



BOGOTÁ, CUNDINAMARCA, 1989.

Libros de poesía: Después del horizonte (2012), Contratono (2015).





CONTRATONO




único tono

el agua contra el agua

BLANCA VARELA

aprendimos

a despertar en medio de la noche

con el ruido del agua



conocíamos la errancia

de hace años  nuestro sueño era frágil



los ojos entrecerrados casi abiertos dormíamos

como quien vela



atentos al derrumbe

las manos en la cabeza

por si los escombros

y los pies alzados

ya para correr

pero una madrugada gota

a gota

lo intuimos



oímos resonar

el nuevo escape



algo nos cantaba

en contratono



que esta vez huir

sería quedarse





ASTILLAS



Los verdaderos poemas son incendios.

VICENTE HUIDOBRO

voy frotando una astilla contra otra

y es inútil



no habrá fuego

en mis restos de madera



pude rescatar del naufragio

un trozo de leña



hueco de tormenta

atravesado por tanta agua salada



lo quebré

para inventar dos trizas que se juntan

dos chispas

que no estaban

el revés de un vacío un agujero



aquí sigo todavía estrellando mis astillas



nada que encender

y te haces humo

nada que apagar

y eres ceniza





MUDANZA



Rara vez nos asiste

en las tareas pesadas

como mover los muebles,

cargar las maletas,

o recorrer caminos con zapatos apretados.

WISLAWA SZYMBORSKA, «ALGO SOBRE EL ALMA»





Dice Szymborska que al alma

le aburren los trasteos

no corre armarios

no empuja cajas



Ojalá sea esta vez la rara vez



Ahora

que moví ciudades

y libros

y maletas



y atravesé la tierra

cargada de equipaje



y llegué a este país de extranjeros



no estaría demás

un alma

que me echara una mano

llevando algunas cosas

Mi alma

si la tengo

si la tuve



está perdida en estos huesos torpes

que no levantan

ni una mesa  ni una silla



está atascada en este cuerpo enclenque y distraído



que poco sabe

poco entiende

poco carga



y hasta se lleva a sí mismo a duras penas:



un día

por ejemplo

le sobran las manos

no ve dónde ponerlas



otro

en cambio

tiene unos pies

que se despiertan

extraños a la tierra



se creen alas

pero no vuelan

lo intentan y tropiezan

y al otro

la espalda se le tuerce

aunque no lleve nada

quizás le pesa el aire



tal vez en esos días

el alma se aparece:



le endereza la espalda

le entrelaza las manos

le empuja los pies para que avancen



Convendría

entonces

mudarme

un día de esos



(no antes

ni después)



cuando pueda caminar

con los zapatos apretados





OCTUBRE





Naciste

en otoño como yo

decías

y es de nuevo octubre



querías arrastrarme

con tus hojas secas



querías convertirme en caída

y yo habría sido abismo

para que te quedaras



contestaba siempre

que diciembre es otoño

aunque los árboles sean ramas

y el aire nos congele



a fuerza de palabras me abría espacio

entre los tiempos medios



asentías complacido

inmóvil todavía contra el suelo

pero hecho ya huella  ya huida



Llega otra vez octubre

y no queda ni tu sombra

camino para borrarte ante todo no me detengo

y sé que voy a estar bien mientras los pies aguanten



esquivo a zancadas esta ciudad que era mía

la que fuiste derrumbando con las manos



me aferro entonces

a la nieve que no tuve:



yo nací en invierno

yo nací en invierno

yo nací en invierno





PARA BORRAR TU CIUDAD



para borrar tu ciudad fantasma

tuve que trazarle pasos a tus pasos



cruzar caminos

aparecer surcos



y había que cavar hondo

para aplacar la maleza



me aferraba a los rastrillos a las palas



cargaba herramientas de hierro

como un niño recoge sus crayolas



luchaba contra el cemento

decía que era tierra:



a fuerza de palabras lo ablandaba



para borrar tu ciudad

fui construyendo la mía





LAURA CASTILLO



BOGOTÁ, CUNDINAMARCA, 1990.

Libro de poesía: Prolongación de la lluvia (2017).





INSTANTE




La abuela solía guardar el pan

en un canasto colgado del techo,

decía que los gatos andaban con su sombra

y en ella cargaban los trozos de pan conseguidos.

A diario, yo preguntaba,

si el gato también anudaba a sus uñas

los gramos de humo que esculpían la cocina.

Ella, con sus inmensas manos recogía mi rostro,

tumbaba sus dedos en la soga

y del techo se abismaba la canastilla.

Entonces yo inclinaba la angustia en los pies,

observaba las figuras humeantes,

la cesta en manos de la abuela,

el gato vigilante en la cornisa,

y el fogón hervir en su extensa oquedad.



La abuela siempre supo cómo ser

instante en la memoria.





GÉNESIS



Hace falta la parábola del mundo,

contar que un hombre negro

se pasea por los solares

en que crece el fruto de la vida,

que a su costado una mujer socorre al aire,

inclinando la lengua en el primer verbo,

de allí el silencio postrado en la garganta

—único abismo que fecunda el camino—.



Contar que junto a ellos

reposan inertes los huesos de una serpiente

besando sus tobillos

—hace falta el alimento tardío de la carne—.



Contar que el árbol se erige

sin importar el agua que colma la tierra,

que los troncos que desvían su eje

no buscan la angustia de la altura

sino el origen de sus raíces.



Contar que el sol se deshace lento,

como si el viento se adentrara en la tierra,

y un puñado de cenizas

cubriera de escamas los ojos del mundo.





LA ABUELA SUFRE DE ALZHEIMER



Ha olvidado la temperatura exacta con que

las gallinas picotean el suelo,

el lugar en el que abandona de vez en cuando sus

recuerdos

y el tiempo en el que el mundo acostumbra amanecer.

A veces, mis ojos tropiezan con ella en la madrugada,

me mira y reconoce la orfandad. No le importa.



A la abuela le gusta caminar de noche

y, mientras lo hace, deja tajos de luz

como si habitara poco a poco el cielo.





DAME LA PALABRA árbol

la sembraré de coyotes y restos de cielo

la embarcaré en el río

que ignora su cauce

la anunciaré como golpe en la tierra

como abismo que se erige

como ruptura del tiempo

como verbo de origen.





RAZONES



No se necesita la verticalidad del árbol,

no se necesita florecer.

Se necesita el impulso del abismo,

el límite,

la contención precisa

que mantenga el cuerpo adherido al mundo.





POSCONFLICTO



«El cuerpo pesa tres veces su muerte»

me digo, apretando las vértebras de mi espalda

contra el suelo.

Palpitan los silencios de la guerra.





