Catalogación en la publicación – Biblioteca Nacional de Colombia

Greiff, León de, 1895-1976, autor

Baladas y canciones / León de Greiff ; presentación, Otto de Greiff. – Bogotá : Ministerio de Cultura : Biblioteca Nacional de Colombia, 2017.

1 recurso en línea : archivo de texto ePUB (2,1 MB). – (Biblioteca Básica de Cultura Colombiana. Literatura / Biblioteca Nacional de Colombia)



ISBN 978-958-5419-66-7



1. Poesía colombiana - Siglo XX 2. Libro digital I. De Greiff, Otto, 1903-1995, autor de introducción II. Título III. Serie



CDD: Co861.44 ed. 23

CO-BoBN– a1018243





Mariana Garcés Córdoba

MINISTRA DE CULTURA

Zulia Mena García

VICEMINISTRA DE CULTURA

Enzo Rafael Ariza Ayala

SECRETARIO GENERAL

Consuelo Gaitán

DIRECTORA DE LA BIBLIOTECA NACIONAL




Javier Beltrán

COORDINADOR GENERAL

Isabel Pradilla

GESTORA EDITORIAL

Jesús Goyeneche

ASISTENTE EDITORIAL Y DE INVESTIGACIÓN

Sandra Angulo

COORDINADORA GRUPO DE CONSERVACIÓN

María Antonia Giraldo

RESPONSABLE DE ALIANZAS

Talia Méndez

PROYECTOS DIGITALES

Camilo Páez

COORDINADOR GRUPO DE COLECCIONES Y SERVICIOS

Patricia Rodríguez

COORDINADORA DE PROCESOS ORGANIZACIONALES

Fabio Tuso

COORDINADOR DE PROCESOS TÉCNICOS

Valentín Ortiz

ACTIVIDAD CULTURAL Y DIVULGACIÓN

José Antonio Carbonell

Mario Jursich

Julio Paredes

COMITÉ EDITORIAL

Taller de Edición • Rocca®

REVISIÓN Y CORRECCIÓN DE TEXTOS,

DISEÑO EDITORIAL Y DIAGRAMACIÓN

eLibros

CONVERSIÓN DIGITAL

PixelClub S. A. S.

ADAPTACIÓN DIGITAL HTML

Adán Farías

CONCEPTO Y DISEÑO GRÁFICO

Con el apoyo de:

BibloAmigos



ISBN: 978-958-5419-66-7

Bogotá D. C., diciembre de 2017



© Hjalmar de Greiff

© 1991, El Áncora Editores

© 2017, De esta edición: Ministerio de Cultura –

Biblioteca Nacional de Colombia

© Presentación: Otto de Greiff



Material digital de acceso y descarga gratuitos con fines didácticos y culturales, principalmente dirigido a los usuarios de la Red Nacional de Bibliotecas Públicas de Colombia. Esta publicación no puede ser reproducida, total o parcialmente con ánimo de lucro, en ninguna forma ni por ningún medio, sin la autorización expresa para ello.





ÍNDICE


Presentación

BALADAS

Diminuta balada desolada

Balada

Balada de los búhos estáticos

Balada trivial de los 13 Panidas

Balada del abominario - Diatriba imprecante y oratoria

Pequeña balada riente de los sapos en las charcas

Balada elegíaca y familiar

Balada de la fórmula definitiva y paradojal

Balada egótica, en tono teatral

Balada del trovero trashumante

Balada monódica de la ronda por el jardín

Balada crepuscular donde se escuchan carillones agoreros

Balada de octubre aciago

Balada intrascendente de Aldecoa, Leo y Gaspar

Balada ahsverica del ministril, trovero y juglar

Balada del aburrimiento perenne

Balada “extravagancia y capricho”, ritmada arrítmicamente

Pequeña balada, ligeramente irónica (sic), en loor del fastidio motor

Balada de la psalmodia triste, en tono de pecavit

Balada del mar no visto, ritmada en versos diversos

Balada del disparatorio báquico, impregnada de múltiples romanticismos - dícela “el ebrio”

Balada en la que irrumpe la alegría

Balada del tiempo perdido

Segunda “balada del abominario” para reír de aprestigiadas cosas y entidades o aprestigiar otras, risibles según “ellos”

Balada de asonancias consonantes o de consonancias disonantes de simples disonancias

Balada carnavalescamente pirueteante

Baladeta

Baladeta en sol ponentino

Balada cuasi corrido

Primera Balada de Baruch

Balada faceta

Balada cuasi corrido

Balada cuasi corrido

Balada baladeta en mi

Balada. Una acerca de la siguiente

Balada. Otra acerca de lo mismo

Otra balada del tiempo fugado

Doble balada en loanza de adorables reptiles

Cuasi balada en gorja y laudes del humo de mis pipas

Balada-baladina del vate caduco (Monitorio-Irónico-Bufa)

CANCIONES

Breve canción de marcha

Canciones en prosa

Nueva canción de la torre más alta

Canción del viento

Canción de Rosa del Cauca

Canción de Bibiana

Canción de Melusina

Breve canción de marcha

Breve canción de marcha

Canción de grises días

Doble canción

Canción de Dinarzada

Canción de la noche morena

Canción de la noche aladínea

Canción nocturna

Canción nocturna

Canción de Sergio Stepansky

Canción nocturna

Canción nocturna

Canción nocturna

Canción ligera

Cancioncilla: Llovizna abrillanta-asfaltos

Cancioncilla: La noche se venía en vuelo blando

Cancioncilla: No toques nada. Déjalo todo en su sitio

Cancioncilla: Llueve tras de los vidrios

Cancioncilla: Héteme al linde del otoño, logrado

Cancioncilla: Ya en ninguna ensenada están cantando

Cancioncilla: Yo soy el exilado príncipe de Nolandia

Cancioncilla: Otra cosa la vi —la boca y el oído zahorí

Cancioncilla: Yo sé del Mar lo que supe del Viento

Cancioncilla: Quise una vez y para siempre

Cancioncilla: La Poesía parecía ser cosa seria

Cancioncilla: Ya no se sabe —en su magín lo grabe—

Cancioncilla: Cuando saltó Aliacín al prado de los sueños

Cancioncilla: Voy a incrustarme en el silencio

Cancioncilla: Quiero que tornes a mi vera, vera

Cancioncilla: A que la cantes y recuerdes

Cancioncilla: No parecía, no parecía tanto bella

Cancioncilla: ¿Alienor, la más bella? Alienor es la bella

Canción ligera: De todas las cosas pasadas, fugadas, fagamos un haz

Cancioncilla: Tus ojos claros y abisales, Dilva

Cancioncilla: Tras de vagar y antes de errar de nuevo

Cancioncilla: Vago otra vez por medio a las neblinas

Canción ligera: Me quedas tú, y me donas la alegría

Tres nuevas cancioncillas

Cancioncilla beta

Cancioncilla gama

Cancioncilla delta

La canción: La canción que no se sabe

Cancioncilla: Tengo a mi vera ahora en el invierno

Cancioncilla: Tu coronas mis quinces lustros





PRESENTACIÓN



DE LAS OBRAS PUBLICADAS COMO completas de León de Greiff se extractan en este libro las que denominó baladas, no siempre con suficiente precisión, así como las llamadas canciones, denominación aún más vaga. Vale la pena consignar, o mejor recordar que, como suele ocurrir en casos análogos, estos calificativos aparecen a menudo de manera muy incierta y variable. Por todo ello, así parezca un tanto pedante, vale la pena decir algo sobre lo que en la literatura, y de paso en la música, se conoce con estos nombres, que a lo largo de la obra de León aparecen a veces ceñidos a un definido sentido retórico, pero las más de ellas aplicados con franca libertad.

Dicen los tratadistas que el nombre de balada es de procedencia italiana o provenzal, y que primitivamente se aplicó a una canción —en ambos sentidos, literario o musical— simultáneamente cantada y bailada —ballata quiere así decir bailada—. Pero posteriormente, en Francia con especialidad, la voz balada se aplicó a una composición poética de tres estrofas, cada una de las cuales terminaba con uno o dos versos que se repetían y que recibían el nombre de estribillo, en cierta manera en encadenamientos verbales al modo de los rondeles —otro término muy preciso en las letras y en la música—, estrofas estas que se cerraban con otra de cuatro versos o a veces algo más, conocida como el «envío», encabezada con la palabra «príncipe» u otro análogo vocativo ceremonioso.

Eso fue por allá entre los siglos XIII y XV. Uno de los más grandes cultores de la balada antigua fue el grande y pequeño —un pauvre et petit escholier— que llevaba por nombre François Villon, eximio poeta y vagabundo que fue una de las primeras grandes admiraciones de León de Greiff. Posteriormente, y ya no tanto en Francia como en Alemania e Inglaterra, la balada cambió de sentido y pasó a ser una especie de poesía épica en miniatura, es decir, una narración de algún suceso legendario o histórico, género en el que fueron maestros Goethe, Schiller, Burger y Heine, entre muchos otros. De una vez por todas puede decirse que el poeta De Greiff no acogió este concepto de la balada sino que se atuvo al primero, aunque, como antes decíamos, acabó por llamar baladas a poesías que formalmente se alejaban un poco o mucho de la balada franco-italiana de la Edad Media y del Renacimiento. Vale la pena citar algunos ejemplos de una u otra tendencia.

A pesar de que el verso en las viejas baladas de Francia solía ser el amplio alejandrino, una de las primeras baladas de León, fechada en Medellín el 15 de febrero de 1914, es en los sencillos octosílabos del Romancero; su estribillo «las manos atormentadas de las dulces prometidas» reaparece naturalmente como estribillo final del «envío», todo en el más completo y genuino remedo de las viejas baladas francesas. Igual cosa ocurre en una de las más destacadas baladas de León, la «Balada de la fórmula definitiva y paradojal», quizás el mejor ejemplo de balada al viejo uso gálico, con su estribillo que ha llegado a hacerse popular: «todo no vale nada, si el resto vale menos», aunque suele citarse erróneamente, cambiando la conjunción «si» por la «y».

Hay otros varios ejemplos en la forma ortodoxa, más otros en forma levemente apartada de la normal, para llegar a un gran número en el cual la designación «balada» es completamente caprichosa. Un caso, entre muchos otros, sería la «Balada monódica de la ronda por el jardín», en diez estrofas, cada una de doce eneasílabos en los que la única persistencia es la rima en «al» en los versos de orden par. Y cuando llegamos, verbigracia, a la «Segunda “balada del abominario” para reír de aprestigiadas cosas y entidades o aprestigiar otras risibles según “ellos”», que nos lleva ya al mundo de la fantasía verbal de León, sin más restricción a la libertad que el aferramiento al endecasílabo clásico. Pero esta restricción desaparece en muchas pretendidas baladas. Valga un solo ejemplo, la «Balada carnavalescamente pirueteante», en la que desaparece todo asomo de estribillo, de «envío» o de regularidad en las estrofas y en sus versos.

El lector podrá darse cuenta, por esta modesta guía, de las múltiples acepciones, válidas o arbitrarias, de las llamadas baladas en la poesía de León de Greiff. Ellas aparecen en sus obras iniciales, Tergiversaciones (1925) y Libro de Signos (1930), o sea las que él subtituló Primero y Segundo Mamotretos, y son menos abundantes en los Mamotretos finales.

* * *

La segunda sección de esta compilación reúne las poesías que León de Greiff escribió bajo el título de canciones u otra forma análoga. Difícil es encontrar, en la literatura y en la música, una palabra que responda a número tan grande de acepciones. En las letras van de las extensas canciones —o cantares— de gesta a las más abreviadas formas de la canción popular. Algo hay, sin embargo, en común, y es el hecho de que las canciones, desde la Antigüedad, suscitaban a la vez la recitación y la música. Ni las enciclopedias ni los tratados insinúan nada realmente específico en cuanto a la forma, en el sentido retórico. Se habla muy vagamente de que la canción está compuesta de un número breve de estrofas, de acento lírico, destinadas al canto, y del canto mismo, con lo que en épocas remotas la fusión literario-musical era aún mucho más pronunciada. En cuanto a las canciones de León de Greiff, son tan abundantes y diversas que resulta difícil, si no imposible, establecer una conexión precisa entre ellas. De modo que sus canciones bien pudieran llevar otras denominaciones, mientras que, por otra parte, bien hubieran podido ser llamados de esta manera otros poemas suyos. Prepondera en ellas el normal tono lírico, cuando no el irónico y travieso que circula en toda la poesía de León. Basta observar que en el Primer Mamotreto —Tergiversaciones— no hay ningún ejemplo del género, aunque muchos Ritmos, Rimas y Arietas podrían asimilarse perfectamente a la canción propiamente dicha, así como algunos de los rondeles. Y lo mismo se diría respecto del Segundo Mamotreto —Libro de Signos—. Como canciones empiezan a proliferar en el Tercer Mamotreto —Variaciones Alrededor de Nada— así como en el Séptimo —Velero Paradójico—, donde hay una sección de canciones, cancioncillas y otros sones, y en el Octavo —Nova et Vetera—.

* * *

Vale tal vez la pena, apartándonos del tema propio de esta introducción, decir algunas palabras sobre las relaciones de León de Greiff con el arte —o la ciencia— musical, al que tantísimas veces alude en un número considerable de sus poesías. Lo hace dándoles títulos de formas musicales, con tonalidades arbitrarias que suelen despistar al lector ajeno al vocabulario musical. En realidad suelen ser designaciones caprichosas, evocativas de ciertas impresiones que en modo alguno han de tomarse al pie de la letra. León nunca estudió la llamada gramática musical, ni mucho menos instrumento musical alguno. En él había una afición innata, adquirida solamente mediante la audición de artistas extranjeros o de amigos colombianos, pero muy principalmente por intermedio de los discos fonográficos, que en su juventud fueron los antiguos de ebonita, de 78 revoluciones por minuto. Su afición era grande, especialmente por los clásicos y los románticos, no tanta por las músicas muy antiguas ni por las de avanzada. Frecuentes fueron sus contactos, por ejemplo, con Antonio María Valencia o con Guillermo Uribe Holguín, y con algunos visitantes ilustres como el entonces joven Claudio Arrau, de Chile, amén de otros ocasionales visitantes. Aparte de las antes mencionadas denominaciones con expresiones del lenguaje musical, hay en sus poesías frecuentes referencias a creadores o creaciones musicales de su preferencia. Curiosamente hay un poema en el que León, de manera muy poética, nos legó una especie de credo musical pormenorizado. A este poema queremos por último referirnos, aunque no haga parte del contenido de esta compilación. Es el perteneciente a las Variaciones Alrededor de Nada que lleva el nombre de «Suite de la luna negra», dedicado a nuestro común amigo Ignacio Isaza Martínez, con clara alusión al disco de antaño, al decir: «Gira la negra luna de ebonita —sobre sí propia— y canta… y lo que canta es la música viva». En este catálogo afectivo está Schubert con su Viaje de Invierno —un canto de veinticuatro canciones inmortales, y con los Lieder el Rey de los Alisos, el Doble, Ganimedes y Ante el Mar; y Schumann y Chopin, «y de Duparc Invitación al Viaje y la Vida Anterior», y «la voz profunda de Bach, Mozart, Haydn y Franck», y los Cantos y Danzas de la muerte y Sin Sol de Mussórgsky —entonces no sabíamos que se decía Músorgsky; a quien escribe se lo enseñó Stravinsky— y el Boris Godunov del mismo, ignorando que era Barís Gadúnov. Hay igualmente una hermosa estrofa, muestra de síntesis de perfección absoluta de apreciación:



Y, catador sutil de quintaesencias,

gusta la mediatinta debussyana,

pesquisidora de inusados timbres

y lontanos acordes,

en un dorado ambiente de calígine.



Tras Antar y Xeherazada de Rimsky y de las danzas de Stravinsky, esta otra estrofa de también prodigiosa síntesis, wagneriana esta vez:



Y oye en la noche, y en Tristán e Iseo,

la voz vigía de Brangane, plena

de lo fatal, o el corno quejumbroso,

si no los funerales de Sigfrido,

o el tránsito al Valhalla, milagroso tumulto.



Y finalmente, la esperada citación de Beethoven, dios máximo en el altar de las deidades musicales en el repertorio de los afectos de León, con la invocación final: «¡Oye la voz del Sordo. Oye la voz del Sordo!».

OTTO DE GREIFF





DIMINUTA BALADA DESOLADA



A Ricardo Rendón



La balada desolada

de mi vida

dolorida…

La tristura deleitosa,

la hermosura dolorosa;



la ilusoria pantomima

de la gloria

de mi rima…!

La alegría inexplicable;

la ironía; la inefable



paz de aurora de su frente

soñadora;

la inclemente

carcajada de la “Intrusa”;

la rosada luz difusa



de mi ensueño adormecido,

y el beleño

del olvido…!

La balada desolada

de mi vida dolorida…!

1914





BALADA



(Para sus manos)



Las manos atormentadas

de las dulces prometidas

son dos palomas heridas…

oh las manos enlutadas

de blancuras pervertidas!

oh las manos perfumadas

con aromas homicidas!

Las manos atormentadas

de las dulces prometidas!



Nuestras almas afiebradas,

por esas manos ungidas

son holladas, son vencidas…

y esas manos son besadas

por nuestras bocas ardidas…:

las manos martirizadas,

las manos adoloridas,

las manos atormentadas

de las dulces prometidas!



Oh! las manos adoradas

bien pueden ser encendidas

por los besos: las floridas

manos de las intocadas

nunca serán ofendidas!:

nuestras almas desoladas

tienen bondades dormidas:

oh manos atormentadas

de las dulces prometidas!

ENVÍO



Señora: si mal labradas,

mis trovas, son bien sentidas:

por tus manos consagradas,

tus blancas manos queridas!

Las manos atormentadas

de las dulces prometidas!

Medellín, febrero 15 de 1914





BALADA DE LOS BÚHOS ESTÁTICOS



A mis hermanos los búhos

como una santa palabra,

como un confuso diseño,

esta balada macabra.

ENVÍO

I



La luna estaba lela

y los búhos decían la trova paralela!

La luna estaba lela,

lela,

en el lelo jardín del aquelarre.



Y los búhos decían su trova,

y arre, arre,

decían a su escoba

las brujas del aquelarre…



En el jardín los árboles eran rectos, retóricos,

las avenidas rectas, los estanques retóricos…

retóricos,

y en fila los búhos, rectos, retóricos, retóricos…



Y allí nada se vía irregular:

los bancales de forma regular

—cuadrados, cuadrados—

las regulares platabandas,

los árboles endomingados

geométricamente, conos, dados…

todo perfecto, exacto, regular.



Y eran las sombras semejantes,

y los perfumes semejantes,

y los aromas semejantes,

y, en medio de todo, los búhos

decían idénticos dúos

semejantes,

los idénticos búhos!



Oh jardín de mis sueños neuróticos

donde ensueñan, cerebros caóticos

ensoñares macabros, exóticos!



Y los búhos tejían la trova paralela,

y la luna estaba lela,

y en la avenida paralela

las brujas del aquelarre

torvas decían: arre! arre!

Escoba, escoba del aquellarre!

II



La luna estaba lela

y los búhos decían la trova paralela.



—El padre de los búhos era un búho sofista

que interrogó a los otros al modo modernista:

los búhos contestaron, contestaron la lista…



Y eran seis bellos búhos plantados en la rala

copa de un chopo calvo. Y el prior agita el ala

y al instante se inicia la trova paralela,

trova unánime y sorda, extraña cantinela

que coloquian los búhos ordenados en fila.



El búho más lejano su voz de flauta hila…

El que le sigue canta como un piano de cola,

un otro es la trompeta, y entre la batahola

se acentúa el violín, y todo el coro ulula

la macabra canción que el conjunto regula.



La luna sigue lela,

lela,

y sigue la trova paralela…

III



Ya se ha ido la luna.

Ya los búhos cesaron la trova inoportuna:

el jardín ha nacido con el alba radiosa;

el estanque palpita, —nada, nada reposa.

Los niños triscan, triscan por el jardín florido,

y las aves ensayan su arrullo desde el nido!



Los estáticos búhos huyeron de la extraña

lumbre del sol que todo lo falsifica y daña.

Los estáticos búhos huyeron, y en su hueco,

—oculto entre las ramas del chopo calvo y seco—

aguardan el exilio del sol que adula y finge,

que ilusiona y que irisa, y aguardan que la esfinge,

—la muda y desolada y la fría— la luna,

se venga con la noche, se venga lela, lela,

para decir de nuevo la trova paralela!

Medellín, 1914





BALADA TRIVIAL

DE LOS 13 PANIDAS

I



Músicos, rápsodas, prosistas,

poetas, poetas, poetas,

pintores, caricaturistas,

eruditos, nimios estetas;

románticos o clasicistas,

y decadentes, —si os parece—

pero, eso sí, locos y artistas

los Panidas éramos trece!

II



Melenudos de líneas netas,

líricos de aires anarquistas,

hieráticos anacoretas,

dandys, troveros, ensayistas,

en fin, sabios o analfabetas,

y muy pedantes, —si os parece—

explotadores de agrias vetas

los Panidas éramos trece!

III



De atormentados macabristas

figuras lívidas y quietas,

rollizas caras de hacendistas,

trágicos rostros de profetas…;

y satíricos y humoristas,

o muy ingenuos, —si os parece—

en el café de los Mokistas

los Panidas éramos trece!

IV



Sutiles frases y discretas,

y paradojas exotistas,

sentencias, sólidas, escuetas,

y jeroglíficos sofistas;

y las mordaces cuchufletas

envenenadas, —si os parece—

que en el Concilio de Agoretas

los Panidas éramos trece!

V



Y orquestaciones wagneristas,

—trompas y tubas y trompetas—,

o serenatas mozartistas

y sinfonías y retretas

de los maestros exorcistas,

beethovenianos, —si os parece—,

que en el Salón (bombos o arpistas)

los Panidas éramos trece!

VI



Y los de pluma o de paletas,

altos poetas o coplistas,

los violinistas y cornetas,

en veladas aquelarristas

—sesiones íntimas, secretas!—

y en bodegones, —si os parece—

en esas citas indiscretas

los Panidas éramos trece!

VII



Fumívoros y cafeístas

y bebedores musagetas!

Grandilocuentes, camorristas,

Crispines de elásticas tretas;

inconsolables, optimistas,

o indiferentes, —si os parece—

en nuestros Sábbats liturgistas

los Panidas éramos trece!

ENVÍO



Ilustres críticos —ascetas

serios, solemnes, metodistas,

tribu de vacuos logotetas!:

andad al diablo! —si os parece—:

nosotros, —Bárbaros sanchistas!—,

los Panidas éramos trece!

1916





BALADA DEL ABOMINARIO - DIATRIBA IMPRECANTE Y ORATORIA



Hola! Bausanes estridentes

pletóricos de vulgaridad!

Andad los caminos trillados

por la vetusta humanidad:

pero dejadnos nuestras rutas

llenas de luz u opacidad,

todas bañadas de silencio

recogimiento y ansiedad…



Andad los senderos hollados

por la vetusta humanidad,

oh supercríticos morosos

hartos de suma fatuidad,

arlequinescos figurines

pletóricos de vulgaridad,

de vicios fáciles y tontos

y de la unánime verdad,

y de ideales consagrados,

y de vacua sinceridad!



Dejádnos reír levemente

de vuestra amnesia sensorial;

dejádnos locos a los locos

soñando en vaga nimiedad:

en lo impreciso y lo quimérico,

en lo ayuno de realidad,

en las empresas que fracasan,

en los ritmos sin claridad

donde dialogan locas almas

ebrias de personalidad,

enamoradas de sus vicios

de su acritud, de su maldad!



Locos ególatras intrépidos

enemigos de la necedad,

enemigos de lo consagrado

por su notoria utilidad!

Adversarios de lo manido,

de lo obsoleto, de lo usual,

de las sonantes academias,

de los casos de actualidad,

de las virtudes de precepto,

de los juicios de autoridad…!



Y que desdeñan vuestros rostros

estucados de seriedad,

revestidos de suficiencia,

insufribles de necedad,

ventripotentes apopléticos,

amarillosos de vanidad,

canijos, lánguidos, obesos,

glabros, velludos… variedad

infinita de formas y modos

para idéntica mentalidad…!



Lindos bausanes estridentes

pletóricos de vulgaridad;

arlequinescos figurines

prodigiosos de vaciedad;

esclavos de un molde preciso,

magníficos únicos sin par

como hidrocéfalo narciso

de su misma insustancialidad!

Monopolistas de “lo bello”,

incapaces de interceptar

una emoción desemejante

a la emoción que es del ritual!

ENVÍO



Entes raquíticos, estólidos,

ídos al Limbo, presto, andád!

Andád al Limbo figurines,

turba de lo sacramental,

inocuos y zurdos y vacuos,

solemnes y zafios y tal…!:

mientras nosotros vamos, lentos,

a la Quimérica Ciudad,

entre coros y befas y burlas

de la vetusta humanidad…!

1917





PEQUEÑA BALADA RIENTE DE LOS SAPOS EN LAS CHARCAS



Los sapos en las charcas

serenatas jocundas

van a decir

a las deidades zarcas

de las noches profundas:

para reír!



Y a los lagos dormidos

y a los mares revueltos

van a decir,

y a necios presumidos

y a donceles esbeltos:

para reír!



Y a la luna, —yacente

Desdémona impoluta—

van a decir,

y a la gregaria gente

y a la pandilla bruta:

para reír!



Y a los ruidos baratos

de emasculadas liras

van a decir,

y a sylockeños tratos

y a harpagonas mentiras:

para reír!



Y a las florestas sordas

y a jardines absurdos

van a decir,

y a institutrices gordas

y a los burgueses zurdos:

para reír!



A insignes pedagogos

ahítos de catálogos

van a decir,

y a sucios demagogos

y a poetas análogos:

para reír!



Y a solteras apáticas

y a doncellas históricas

van a decir,

y a las Dueñas Gramáticas,

y a las tales Retóricas:

para reír!



Los sapos en las charcas

serenatas jocundas

van a decir,

y mis pupilas zarcas,

falaces y profundas

van a reír!

1918





BALADA ELEGÍACA

Y FAMILIAR



I



Vibra un són galante

de alocada orquesta:

en jocunda fiesta

vaga trashumante

tropa maleante

por la azul floresta.

Las araucarias

perfilan sus ortos

brazos —largos, cortos—

de líneas precarias.

Se inician las arias

de Orfeos absortos.

II



De la luna ambigua

bajo la luz alba

el vate Villalba

declama una exigua

baladeta antigua,

glauca, gris o malva,

de Legris, abate

de Melancolía,

del que cada día

forja un disparate,

del melifluo orate

sin sol ni alegría…

III



Y ríen, del hélico

Legris parabólico,

Mexía el bucólico,

Jova el pantagruélico,

Tisaza el famélico

sediento y diabólico…

(Las araucarias

perfilan sus ortos

brazos —largos, cortos—

de líneas precarias…

Y ríen las arias

de Orfeos absortos…)

IV



Y los siete líricos

bravos musagetas

las almas repletas

de sueños empíricos

siguen sus hegíricos

viajes, por las metas

que la luna alumbra:

Jovica y Villalba

bajo la luz alba;

Gris por la penumbra

según acostumbra

su tristeza calva…;

V



Tisaza a su vera

parla de aventuras;

Lys y Alhy de oscuras

tesis, de sincera

trova que lacera…;

Mexía de puras

églogas sutiles…

Y ritman, en “cellos”

y violas, anhelos

ilusos, pueriles…,

y en los añafiles

fazañas y celos!

VI



Por campos y villas

vagan melenudos

los poetas… Mudos

están, mudos! brillas,

luna, en amarillas

luces! y los rudos

canes lastimeros

urlan de una guisa

crispante…! y la risa

de los agoreros

búhos de ojos fieros…!

Y un llanto en la brisa…

VII



Vibra un són arcano

por el aire inerte…

Luz nevada vierte

la luna en el llano…

Ya el primer hermano

se fue con la muerte…

(Las araucarias

perfilan sus ortos

brazos —largos, cortos—

de líneas precarias…

Y lloran las arias

de Orfeos absortos…!)

1918





BALADA DE LA FÓRMULA DEFINITIVA Y PARADOJAL



A Tisaza y Jovica; locos también

I



Necias disquisiciones de fastidiosa ética:

mi cabeza, la ilusa, anda muy mal de juicio…

(peor la flaca bolsa, de irónica aritmética…!).

Le pregunté a la Esfinge que tengo a mi servicio:

—oh, cuál será la fórmula, de virtud o de vicio,

que rija mis futuros? —y los abstrusos senos

musitaron unánimes, en tono profeticio:

todo no vale nada, si el resto vale menos…!

II



Eblís llévese entonces la ilusión que acaricio,

me dije, seducido por frase tan sintética;

acudí, sin embargo, a otro dios más propicio:

al Buda que reniega la física kinética…

Pendía de sus labios de palidez ascética

y presto oí del verbo los indecibles trenos,

la turbia paradoja de recia apologética:

todo no vale nada, si el resto vale menos!

III



Pero no satisfecho de esa sentencia herética

(tan absurda a las fibras de mi amante edificio),

fuí tras otras palabras de más suave fonética,

que curasen mi trágico padecer adventicio.

Ninguna, nó, ninguna! dió con el artificio

de ese bálsamo amable de perfumes amenos!

Todas fueron acordes cantando el epinicio:

todo no vale nada, si el resto vale menos!

ENVÍO



A cuál? A quién?: al cínico señor del Maleficio,

al misterioso búho de alma peripatética!

Singlaremos entonces con rumbo al precipicio,

con rumbo al precipicio y a la nada hipotética,

pero iremos impávidos, ecuánimes, serenos,

diciendo la parábola desdeñosa y estética:

todo no vale nada, si el resto vale menos!

1918





BALADA EGÓTICA,

EN TONO TEATRAL



Et que je sois absous pour mon âme sincère,

comme le fut Phryné pour son sincère nu.

JULES LAFORGUE

Yo estoy solo. Yo estoy en mí cautivo.

Todo está en mí… y en mí no encuentro nada!

Sombra ilusa. Entidad galvanizada.

Manfredo sensitivo.



En ilusorio sueño yazgo. Y boga

mi fastidio por mar de olas de plomo;

cuando a sus ojos pérfidos me asomo

la Esfinge me interroga!



Yo soy triste. Fatal el sino marca

mi discurrir por una esquiva senda.

Nada veo. Y mi vista todo abarca

a pesar de mi venda!



La locura en un círculo macabro

con femenil empeño me recluye…

Soñador, algún loco ensueño labro:

y el ensueño me huye.



Yo soy estrafalario y soy abstruso;

soy altanero y soy sencillo, y llevo

—para reír— un gesto antiguo y nuevo

de Diógenes al uso.



Pierrot! Juglar! —Payaso de mis penas…,

bajo el azur de universales climas

lloro la carcajada de mis rimas

sarcásticas y amenas!



Yo estoy loco. Estoy loco! Triste, irónico,

pobre mimo! —Quijote de tinglado!

Muñeco de un guignol disparatado!

Coplero gris y afónico!



Desdén. Risas. Si todo es falso… ¡todo!

todo verdad, todo existe y no existe,

yo sólo sé que voy como un beodo

de beber vino triste!



Estoy solo!… Estoy solo…! —Vasta sombra

ciñe mi soledad, que ya delira…

Mentira! No estoy solo: Ella me nombra

y en sus sueños me mira!

1918





BALADA DEL TROVERO TRASHUMANTE



Para Jovica



Yo voy tocando mi vihuela

—por estas rutas sublunares—

fijos los ojos en la estela

de consonancias singulares…



Yo voy tocando mi vihuela

(mejor que el sistro y que la tiorba),

y ría y ría —centinela—

Doña Crítica adusta y torva.



Lejanos jardines abstractos,

fugaces edenes de ensueño…!

(En el dominio de los actos

resulta inútil todo empeño…)



Yo voy tocando mi vihuela

para los sauces y los pinos,

para el ave que esquiva vela,

para los sapos nada antinos…



Atrás se queden los collados

verdinegros, muelles, feraces…

Vengan los yermos desolados,

los lentos bregares tenaces…



Yo voy tocando mi vihuela.

Y césen las flautas y violas!

Voy, tras la luna que rïela,

como un juglar que hace cabriolas!



Y ríe, ríe, Multitud,

de mi canción ingenua y nimia;

no hay en mi trova pulcritud…:

si mi cantar no es flor de alquimia!



Yo voy tocando mi vihuela

sin que me importe la opinión

del jorobado Pulchinela,

ni del ventrudo Pantalón!



Orfeo que taña su lira,

Trine su arpegio Filomela.

Sople Bouvard, sin tón ni són,

y tú, Psiqué, tréma y suspira…:

yo voy ritmando mi canción

y voy tocando mi vihuela

mientras el mundo loco gira!

1918





BALADA MONÓDICA DE LA RONDA POR EL JARDÍN



Eran seis grises búhos ortos

sobre las ramas del chopal,

seis búhos —sibilas, absortos,

de ojos de rútilo metal;

y verde-azul, cogitabundo,

un sapo esteta, en el cristal

del estanque nada profundo

cracqueaba ronco y nasal,

mientras la luna solitaria

vertía su luz espectral

—de arpas y violas tenue aria

tímidamente musical…—



Y era un jardín vano y barroco

de lindo estanque artificial,

y un surtidor que estaba loco

y un laberinto en espiral.

Con voces lelas, atediada

brisa besaba la irreal

tela ilusoria y plateada

de ágil ensueño nocturnal,

que urdían las Hadas, aérea,

en consorcio con la ideal

locura macabra y funérea

del vate absurdo y boreal.



Por el cansado laberinto

todo era sombra sepulcral,

y era romántico el recinto

como clausura conventual,

y el surtidor cantaba una

sonata trémula y brumal

al disco frío que la luna

mostró en la comba cenital.

Místicos, tétricos, los hondos

búhos señeros, funeral

treno balbucen, y redondos

flechan sus ojos luz mental…



Y el bufo poeta doliente

oía el conjunto ritual,

Pierrot lunario y decadente,

para su mal, para su mal…

Pierrot decadente y lunario,

ilusorio, sentimental…

Descaecido solitario

de la Tebaida espiritual…

Pierrot decadente, ilusorio,

que divaga por el erial

de este tinglado transitorio

tan grave, serio, y tan trivial…



Decían los búhos morosos

desde las ramas del chopal,

sus opinares fastidiosos

acerca del Bien y del Mal…

Y el sapo irónico, perverso,

desde el estanque artificial

reía un exótico verso

paradojal, paradojal…

donde con épodos arcaicos

tocados de risa inicial

glosaba métodos prosaicos

de los búhos en el chopal…



De los búhos anquilosados

por trabas, jorobas, dogal

para los ritmos anhelados

de lo perfecto musical,

—de la belleza, que no rige

(como en pretérito antañal)

ese molde que no transige

con ingenuismos de cristal,

y que se oculta y se enmadeja

en la farsa convencional

de una algazara circunfleja

y un modo rígido, fatal…



Un modo rígido, inflexible,

lerdo, gangoso, siempre igual,

con lloros de niña sensible

y aburrimiento fenomenal…

Un modo rígido y tan tonto

como hueca pontifical

o como un mitin en Toronto…

Modo seguro y sin rival

para ir al atroz báratro

del problema logogrifal

que enloqueciera a más de cuatro

de los seis búhos del chopal!



Reía el sapo, y en su cuerda

raspaba un són, raro, arbitral,

un són lejano que recuerda

tristezas de tarde otoñal…

y luego un són, abrupto, bronco,

y luego una risa abismal,

—con la que los búhos del tronco

glabro y enteco del chopal,

dejados ya de silogismos,

de Férios, Bárbaras y tal—,

riéronse, sabios, de sí mismos

y del sapo trascendental.



Y ya en consorcio de comparsas,

con alegría fraternal,

dieron principio a lindas farsas

en el jardín mondo y banal,

cerca al estanque, cerca al vate

que dormitaba —paradojal—

tal vez rumiando un disparate

rítmico, inútil, irreal…

Dieron principio a lindas bromas

en el jardín sentimental,

en medio a místicos aromas

que ardían —de modo ideal—



por el estanque, que refleja

la luna de luz augural

la luna actual y siempre vieja,

la luna vieja y siempre actual,

rosa de luz y de silencio,

faro en las sombras del erial,

cuyos influjos evidencio

en la farándula vital,

y que gobierna búhos ortos

y al sapo, no tan animal,

y al poeta de ojos absortos,

y a los chopos, y al fontanal…

1918





BALADA CREPUSCULAR DONDE SE ESCUCHAN CARILLONES AGOREROS



I



Al resonar los carillones vespertinos

mi corazón de misterio se embriaga.



Dolores anodinos

—cansancio de las rutas, tedio de los caminos—

un trémulo dolor, único, apaga!



Carillones del véspero,

carillones del véspero anhelante!

Angelus que optimismos ilusorios atrista!

Optimismos que hacían la conquista

de mi espíritu vacilante…



Se escucha un vuelo torvo,

torvo vuelo de alas,

torvo vuelo de alas sobre el piélago

de la noche inmediata:

es el felpudo azote del murciélago.

Y un preludio se escucha de ruidos estridentes:

el crotorar del búho

y el croar de la rana;

y vibran por el piélago

las estrellas: bullentes,

siderales luciérnagas,

cascabeles, campánulas de plata!



Lejanos horizontes

grávidos, se encapotan

de un tinte gris, que alegra

—por un instante— el sangrar iracundo

del sol que tras los montes

húndese moribundo

dentro la noche negra!

Lucen gualdas y lilas

inválidos reflejos

y entumecidos y atediados flotan:

mas presto la negrura pávida substituye

todo, y en el momento

lúgubre en el que lánguidas esquilas

llorando cuentan que la tarde huye,

lejos, muy lejos, lejos,

huye también el sol en su contento,

la tarde en sus pupilas…

II



Al resonar los carillones vespertinos

mi corazón de amargura se embriaga.



Dolores anodinos

—múltiple pena vaga,

cansancios— desparecen

delante el único dolor

que entre brumas destella:

el dolor de estar lejos del amor

y de ella…

III



Al resonar los vespertinos carillones

mi corazón de silencios se embriaga.



Yerran las ilusiones

—florecillas efímeras, mariposas efímeras—,

melodías sutiles que el ruido ambiente apaga,

que el ruido sordo apaga—,

yerran las ilusiones

por el trágico piélago

que voy surcando yo conmigo mismo.

La hora triste y negra

me sepulta en su abismo.

La hora triste y negra

del crepúsculo

que anonada mi ánimo minúsculo!



Se escucha un vuelo torvo,

torvo vuelo de alas.

torvo vuelo de alas sobre el piélago

de la noche inmediata:

es el felpudo azote del murciélago!

Y un preludio se escucha de ruidos estridentes

el crotorar del búho

y el croar de la rana.

Y vibran por el piélago

las estrellas: bullentes,

siderales luciérnagas,

cascabeles, campánulas de plata!

IV



Al resonar los carillones vespertinos

mi corazón de la muerte se embriaga.



Cansancio de las rutas!

Tedio de los caminos!



Y con la muerte, oh noche!,

borracho de sus vinos,

mi corazón, mi corazón naufraga!

Bogotá, 1918





BALADA DE OCTUBRE ACIAGO



“It was night in the lonesome October” -

“For we knew not the month was October” -

“And I cried: It was surely October

in this very night of last year…”.

ULALUME I. - III - IX - E. A. POE



A Leopoldo de la Rosa



Octubre,

mes agorero;

Octubre:

bajo tu cielo un aciago capuz

fatal y tétrico me cubre,

Octubre!



¡Un aciago capuz

como una cruz!

Octubre,

mes agorero,

bajo tu cielo crucifica la pena

mi alegría.



Bajo tu cielo resuena

una dolida voz que canta,

una dolida voz que trena:

¡melancolía!

Melancolía hosca

y grave



que ciñe mi garganta,

que a mi cuello se enrosca,

y es dogal

para el Bien,

y es motor de apetitos para el Mal!



Octubre,

mes agorero:

Octubre,

mes que alucina un fantasma primero

vestido de gris,

tras cuya huella

legiones vienen de fantasmas!



Mes que preside malévolo astro

rojo,

enemiga estrella

roja.



Octubre,

mes agorero;

Octubre,

maligno mes que sella

con eternales llaves

de congoja,

el cofre donde escondo

las esperanzas mútilas, los sueños errabundos!



Octubre! Octubre!

bajo tu signo mis aves

—ruiseñores de amor,

cisnes de la armonía,

y otrosí los parleros

loros declamadores logotetas,

más los cogitabundos

búhos hastiados de la luz—

abaten titánicas lanzas

que son presagios fieros

de los sinos atletas!

Bajo tu signo mis aves

abaten titánicas lanzas!



Bajo tu cielo un aciago capuz

fatal y tétrico me cubre,

Octubre!



¡Un aciago capuz

como una cruz!



¿Dónde fragua el misterio

su inquietud?

¿Su inquietud que en mi frente se incrusta

con garras de cauterio?

¿Su inquietud que entristece mis cantos,

mi juventud

y mi ilusión?



¡Oh, quién dirá la justa

palabra abracadabra

que rompa los encantos

torvos! ¡oh Corazón!



¿Dónde se funden

los azorantes sinos?

¿Dónde se alquimia la fuente de mis llantos?

¡oh Corazón!



Y mi Espíritu ebrio y mi Ánima

triste

en un golfo doliente se hunden,

donde Mares les son

y Océanos y Piélagos sin número

¡la Locura y la Muerte!

Bogotá, octubre de 1919





BALADA INTRASCENDENTE DE ALDECOA, LEO Y GASPAR



Aldecoa, Leo

y Gaspar,

van diciendo versos

al mar,

van diciendo versos

al monte,

versos al mentido

horizonte,

y a la luna sola

y triste

que a la gente absurda

asiste.



Van diciendo versos

al mar

y al mundo…, versos

que hacen reír y hacen llorar.

Y versos a las amadas

novias,

y sátiras y burlas

a las fobias,

y a las tiranías

yambos,

y a las cosas bellas

ditirambos…!



Van diciendo versos

al mar, y a Sirio,

a la mujer, a la sapiencia

y al delirio…



Y ríen de los burgos

y ciudades

solemnes, equiláteros…:

Bagdades

y Bizancios y Síbaris

son

ciudades caras a ese triple

corazón!



Y vagan por las alcobas

de su sueño,

y van ya alegres, ora tristes,

mas sin dueño…!



Y fuman sus pipas

de ágiles

humos: y en tazas

frágiles

el zumo beben del moka

sumo

mas no por eso desdeñan

el zumo

del alegre hermano

vino!



Leo, Aldeoca

y Gaspar

van recorriendo el camino

diciendo versos sin tino,

diciendo versos al mar

y a la mujer,

versos diciendo a la luna

y a Altaír,

versos diciendo al vivir

y al fenecer…!

1921





BALADA AHSVERICA DEL MINISTRIL, TROVERO Y JUGLAR



A Luis Tejada



Ministril, trovero, juglar

de alma singular.

Vago de todos los caminos:

en tu alma funambulesca

no cabe lo regular,

ni los mohínos

vivires en urbe grotesca…



Señor de la nava infinita!

Señor de la landa

y de la estepa!

vago de todos los caminos…

¿cuándo errarás, cosmopolita,

por Mossul y por Samarcanda?

¿cuándo —Mazeppa—

jugarás tus destinos

al azaroso galopar

de los corceles,

o al deslizar

de antañeros bajeles,

—urcas, galeones, carabelas—

dejando, en todo mar,

dejando albas estelas

rizas de luna…?



Ministril, trovero, juglar

triste y quejoso…

Andarín claudicante…

muévete el sino prestigioso

de eterno errar

por el alucinante

camino misterioso…!

Déja el monótono vivir

gris, tardo y zurdo!

Véte al viaje frenético

por Antares, Ofir

y por la luna…

Desorbitado, absurdo,

galopa cinegético

tras de las mil y una

noches, bajo los astros…



Ministril, trovero, juglar

de alma singular…

Vago de todos los caminos:

tus innúmeros rastros

confundan al viajero

del futuro…!



Aviénta tus destinos

al viento aventurero,

al suelo duro;

entrégate al vagar

por la tierra y el mar,

por el espacio

y el abismo…

Y por el feérico palacio

que hay en ti mismo!



Ministril, trovero, juglar

de alma singular…

Vago de todos los caminos:

en tu alma funambulesca

no cabe lo regular,

ni los mohínos

vivires en urbe grotesca!

1921





BALADA DEL ABURRIMIENTO PERENNE



I



Lejos de ti, que sabes darme gozo y delicia,

es muy lógico esquívenme placer, dicha, ventura…

Bajo los cielos grises, vivir tedio me augura;

dentro el vivir, aduéñase del ánima tristicia.

Todo lo bello y puro fatalidad envicia,

de tal modo que al día, a la noche, a la tarde,

del fastidio ninguna cosa me logra cura,

y el fastidio es la pira gélida que en mí arde!

II



Noches en que me asechan fantasmas de pavura

que el corazón retuercen con femenil malicia…

Oh noches en que el miedo mi coraje desquicia!

Noches que son presagio de una noche futura!

Noches en que Selene va nevando su albura

como tenue mortaja para el tremer cobarde,

como tenue mortaja que al fastidio acaricia…

y el fastidio es la pira gélida que en mí arde!

III



Día de pleno sol que irradia con sevicia

frente a mis pobres ojos, anhelantes de oscura

vida señera y tímida que el penumbrar me jura!

Día de pleno sol que mi pena cilicia

con el contraste de su alegre ictericia:

que ese sol estridente frentes felices barde,

mas no mi languidez que el fastidio madura…

y el fastidio es la pira gélida que en mí arde!

IV



Por la tarde! El crepúsculo! Vespertina criatura

yo soy, que en medias tintas halla una luz propicia!

Mas viene la saudade, que todo maleficia…

Por la tarde el recuerdo mi anímula tortura!

Resuena entre los árboles una voz que murmura…

Unica voz que acaso para el amor me aguarde…!

Pero está muy lejana la voz de mi novicia

y el fastidio es la pira gélida que en mí arde!

ENVÍO



A la lueñe ilusión que en mi recuerdo oficia…

pero si es imposible! Pobre ilusión primicia…

¿No existe otro Leteo que Locura y Locura?

A la locura, entonces, que del tedio me guarde…!

En el día, en la tarde, o en nocturnal negrura

el fastidio es la pira gélida que en mí arde!





BALADA “EXTRAVAGANCIA Y CAPRICHO”, RITMADA ARRÍTMICAMENTE



I



Fluir de la emoción que se exubera

en impulsos viriles y pujantes…

y un muy ledo ensoñar de susurrantes

ilusiones…, y Psiquis prepondera!



Tosquedades de pena, que aletargan

señor Silencio, señora Luna, novia:

renacentista tríptico de Luca della Robbia

que decora lo que vivires amargan…

II



Permanente decir de versos por todas

las estaciones, climas, latitudes;

versos que glosan —ya virtudes

envejecidas, antañeras de modas—



o preciosismos banales de pastel,

barrocos, nimios, versallescos,

—hora que alisos tánto frescos

estridencian decoraciones de papel!



O rugir de leones llenos de paja

—fácil trofeo de Tartarines—,

o gemir de epilépticos violines

ya muy oídos, y huecos como su caja…



Mixtificar martirios inauditos

e inaccesibles a las ánimas fofas!,

ánimas aptas para mofas

y concetismos, en que filosofas

—oh vacuidad!— argüíres ahítos!

III



Señora Luna, Novia, Señor Silencio;

Novia, Señor Silencio, Señora Luna:

en vosotros se integra, y en vosotros se aduna,

mi ingenuidad, cuyo caso presencio!

IV



Sganarelos y Lindoros y Abates…

oh watteauistas que emigran a Citeres!

Almas prendidas con miles de alfileres!

Almas que no resisten tempestuosos embates,

ni amores de mujeres!



Almas que no miro! Almas que desdeño

desde el orgullo a mi humildad inherente!

Solemnidad de la innúmera gente

que lleva lo vulgar y lo tonto latente…

V



Yo me sepulto en mi exótico ensueño!





PEQUEÑA BALADA, LIGERAMENTE IRÓNICA (SIC), EN LOOR DEL FASTIDIO MOTOR



A Luis Alzate Noreña

I



Porque mi vida alguna cosa valga

éste fastidio inacabable aboga:

cultivo mi fastidio, como un yoga

su virtud, o su honor la gente hidalga,

porque mi vida alguna cosa valga…!

II



Ironista y sarcástico interroga

mi fastidio al Fastidio: a lo que salga…

y en mi fastidio la Ilusión cabalga,

y en mi fastidio la Locura aboga,

porque mi vida alguna cosa valga…!

III



Desde un astro lejano se desgalga

—rayo de luna que mi noche azoga—

éste fastidio que en mi vida aboga

porque mi vida del Fastidio salga,

porque mi vida alguna cosa valga!

ENVÍO



Imperante, Logrero, Khan o Doga,

Apache, Sire o gente fijodalga:

¡éste fastidio inacabable aboga

porque mi vida alguna cosa valga!





BALADA DE LA PSALMODIA TRISTE, EN TONO DE PECAVIT



Tras las noches de alcoholes

(vasos y copas, toneles

fatales…)

vienen fastidios en moles,

vienen cóleras y hieles

letales…



Cándidas almas sutiles

reyes son de extrañas Thules

triunfales.

Thules de alcoholes… viles!

y mentira sus azules

vitrales…!



Recojo de alcohol velas.

Voy serenidad en alas

y en olas.

Alcohol! mi ensueño hielas,

y a la par que me regalas,

me inmolas!



Cantar sirenas modulas!

Y trastornas mis pupilas!

Aureolas

de ilusión lo que simulas

cuando el filtro que destilas

bebo a solas!



Yo iré por los lueñes Polos

donde están mis sueños ralos:

hielos

de mis tormentos tan solos,

de mis deseos tan malos,

y anhelos!

Recojo de alcohol velas!

voy serenidad en olas

y en alas!



Sosegadas cantinelas

de amor —violines y violas—

escalas

de mis balcones azules!

Y turquescos añafiles

y atabales!

Y gorjeos de bulbules!:

no el filtro que me destiles

por mis males!

Y tras invisibles hilos

—palpando fantasmas nulos—

recelos

aduermo, y torno tranquilos,

desengaños, disimulos,

desconsuelos…!

FIN



Tras las noches de alcoholes…

Thules de alcohol! Pactolos

de hielos!

Fastidio y tedios en moles…

Discurramos solos, solos,

por Sáharas o por Polos,

mis ensueños ideales,

mis fantásticos anhelos,

y mis males!

1922





BALADA DEL MAR NO VISTO, RITMADA EN VERSOS DIVERSOS



A Gregorio Castañeda Aragón



No he visto el mar.



Mis ojos

—vigías horadantes, fantásticas luciérnagas;

mis ojos avizores entre la noche; dueños

de la estrellada comba;

de los astrales mundos;

mis ojos errabundos

familiares del hórrido vértigo del abismo;

mis ojos acerados de viking, oteantes;

mis ojos vagabundos

no han visto el mar…



La cántiga ondulosa de su trémula curva

no ha mecido mis sueños;

ni oí de sus sirenas la erótica quejumbre;

ni aturdió mi retina con el rútilo azogue

que rueda por su dorso…

Sus resonantes trombas,

sus silencios, yo nunca pude oír…:

sus cóleras ciclópeas, sus quejas o sus himnos;

ni su mutismo impávido cuando argentos y oros

de los soles y lunas, como perennes lloros

diluyen sus riquezas por el glauco zafir…!



Ni aspiré su perfume!



Yo sé de los aromas

de amadas cabelleras…

Yo sé de los perfumes de los cuellos esbeltos

y frágiles y tibios;

de senos donde esconden sus hálitos las pomas

preferidas de Venus!

Yo aspiré las redomas

donde el Nirvana enciende los sándalos simbólicos;

las zábilas y mirras del mago Zoroastro…

Mas no aspiré las sales ni los iodos del mar



Mis labios sitibundos

no en sus odres la sed

apagaron:

no en sus odres acerbos

mitigaron la sed…

Mis labios, locos, ebrios, ávidos, vagabundos,

labios cogitabundos

que amargaron los ayes y gestos iracundos

y que unos labios —vírgenes— captaron en su red!



Hermano de las nubes

yo soy.

Hermano de las nubes,

de las errantes nubes, de las ilusas del espacio:

vagarosos navíos

que empujan acres soplos anónimos y fríos,

que impelen recios ímpetus voltarios y sombríos

Viajero de las noches

yo soy.

Viajero de las noches embriagadoras; nauta

de sus golfos ilímites,

de sus golfos ilímites, delirantes, vacíos,

—vacíos de infinito…, vacíos… —Dócil nauta

yo soy,

y mis soñares derrotados navíos…

Derrotados navíos, rumbos ignotos, antros

de piratas… ¡el mar!



Mis ojos vagabundos

—viajeros insaciados— conocen cielos, mundos,

conocen noches hondas, ingraves y serenas,

conocen noches trágicas,

ensueños deliciosos,

sueños inverecundos…

Saben de penas únicas,

de goces y de llantos,

de mitos y de ciencia,

del odio y la clemencia,

del dolor

y el amar…!



Mis ojos vagabundos,

mis ojos infecundos…:

no han visto el mar mis ojos,

no he visto el mar!

1922





BALADA DEL DISPARATORIO BÁQUICO, IMPREGNADA DE MÚLTIPLES ROMANTICISMOS - DÍCELA “EL EBRIO”



Aquesto dixo “El Ebrio”, una vegada.

Aquesto dixo con su voz cansada.

Aquesto dixo por la madrugada.



Yo dello non sé nada.



“Bebamos en las cráteras de oro

que laboró el cincel benvenutino,

champagne, bullente y bullicioso vino”.

“Bebamos en las ánforas de barro

doria hidromiel; en el panzudo jarro

blonda cerveza, y en las cristalinas

frágiles copas el anís sonoro

así como las finas

mixturas sibilinas”.



“Porque es dulce olvidar”.



“Bebamos en las cráteras de oro

el líquido tesoro

que enloquece las mentes

y elide los deseos,

y que sume los sueños impotentes

en helados Leteos!”



“Porque es dulce olvidar. ¿Algo esculpido

quedar merece en el cerebro? Nada!

Porque es dulce olvidar…”



“El viento azota

la cima de los árboles, tedioso;

vacila el corazón ante la rota!

El espíritu vago!

¡La voluntad errátil

es un tortuoso Yago!

y el soñar aterido…:

¡el soñar aterido y nó vibrátil

ni altanero!… y nostálgico, anheloso

de una distinta vida…”.



“Los jardines románticos

horros están de idilios.

Y son hueros los cánticos

jocundos de Himeneo!”

“Dormita ya el Deseo!

Ya dormita el Amor!”

“Y yerra —enloquecida—

por sus lueñes exilios

de Dolor,

l’alma pura de Ofelia,

mientras Hamlet, moroso y taciturno

sepultóse en sí mismo!”



“Ya no existe

la verdad, si ha existido… Ya no es nada

la belleza, y lo es todo! y la tristeza

¡cómo es asaz vulgar y adocenada!”



“Yo bucéo un abismo

y el tal abismo es hueco!

Todo es superficial, mentido y triste.

Todo: el Amor y la Naturaleza,

el Mar, las Nubes, la ideal Belleza:

sólo restan cinismo,

rutina, y el enteco

sentido de lo práctico y la cómica

metafísica vómica!”



“Es preciso beber la sangre cálida

de los magos elíxires!

Complicados brebajes, quinta-esencia,

sudor de las retortas y alambiques;

todos los filtros químicos y alquímicos;

el díctamo, el nepentes,

súmanme en la demencia!”



“En el absintio quiero que se esconda

—tras de sus de sirena glaucos ojos—

mi espíritu arbitrario,

mi corazón, y toda la amargura

de abolidos despojos!”



“Es preciso beber la sangre cálida,

sangre morena

o sangre blonda!

En el absintio quiero que se esconda

—tras de sus glaucos ojos de sirena—

mi corazón, y toda la amargura!”



“La azul locura pálida,

soberana locura,

se asile en mi cerebro solitario!”



“Bebamos en las cráteras de oro

todo el licor que corre por la vena

de la pródiga uva;

y hagamos la serena

—la serena o la loca—

vida del que en sí propio no se toca

y que en nada se halla…:



—Búdico ser en éxtasis,

Jaiyám bajo los astros,

Edgar en la taberna,

Diógenes en su cuba…

Desdeñosos e impávidos,

sonrientes,

mirando la batalla

sempiterna,

mirando la batalla

de apetitos, la gresca y el estridir de dientes

y el vulgar forcejeo

para ascender, para medrar, para vivir…”



“Nosotros —sí, nosotros—

olímpicos yazgamos sobre el trípode sacro:

claudicantes e irónicos,

sonrientes

espectadores del simulacro,

sin recordar,

sin añorar,

sin anhelar,

¡sin un solo deseo!”



“Brúña el trágico véspero

con sus hórridas lumbres

incendiarias;

dóre el amanecer con vagas lumbres

y medias-tintas de atediada suavidad;

o aljofáre la luna

del bebedor la cabellera bruna

o la blonda o endrina cabellera

nimbada de doliente claridad,

y bebamos el vino,

y bebamos el vino,

y bebamos el vino!”



Aquesto dixo el Ebrio una vegada.

Aquesto dixo con su voz cansada.

Aquesto dixo por la madrugada.



Yo dello non me curo. Yo dello non sé nada.

1914-1923





BALADA EN LA QUE IRRUMPE LA ALEGRÍA



Se esparce ahora la serena

alegría por todos los ámbitos!



Ahora el corazón aterido

de antaño y de hogaño, dimana,

calor dimana como un foco

vital, y entusiásticamente

bullen de sí deseos, como bullen

las células; deseos, ilusos,

que van en pos de la Esperanza.



Se abrevó un día de la turbia

bebida proterva del tedio.



Los vinos ácidos del Norte,

los vinos ácimos del Norte

filtraban atávicos grises,

filtraban sutil ataraxia

en la urdimbre de sus arterias.



Las brumas árticas tejían

cendales de abúlico hastío

donde su alma voluntariosa

se adormeció tácitamente.



Torturas eslavas curtieron

su corazón de pesadumbre,

y el ácrata odio justísimo

se estremecía entre sus sienes

con apetitos de violencia

y sediento de la venganza!



Y el amor le era un huerto vedado.



Se abrevó un día de la turbia

bebida proterva del odio.



Pero primaba la pereza

que en dulces brazos oprimía

su voluntad claudicadora.



Y era un fardo consciente la vida

cabalgando sus hombros pujantes,

sus hombros pujantes e inertes…



Se esparce ahora la serena

alegría por todos los ámbitos!



Son nieve en la testa de Kronos

de antaño los trémulos fríos,

de antaño y hogaño los fríos.



Grávidas fobias, neurastenias

y psicastenias y cogitaciones

torturantes, ahora discurren

por los Helsingor shakespereanos

con los huesos de Yórik y Hamlet.



Todos los tedios, todos los odios,

todos los odios apagaron

su vocinglera turbamulta

mientras con músicas gozosas

se esparce ahora la serena

alegría por todos los ámbitos!



Alegría! Alegría! Alegría!

canta el Coro de la Novena!



El corazón estremecido

calor dimana como un foco

vital, y en un ritmo de danza

de oriente, fogoso y tremante

canta al amor como el hirsuto

caprípede Pan o Dionisos…!



Alegría! Alegría! Alegría!

Canta a la vida, —convaleciente

de un mal que nunca ha sufrido—

y vaga en pos de la Esperanza

loco de fé como un apóstol

de libertaria teoría!



Alegría! Alegría! Alegría!

canta el Coro de la Novena!

Alegría! Alegría! Alegría!



Al són de músicas gozosas

ahora se esparce la serena

alegría por todos los ámbitos!

Marzo, 20-21 de 1923





BALADA DEL TIEMPO PERDIDO

I



El tiempo he perdido

y he perdido el viaje…



Ni sé adónde he ido…

Mas sí vi un paisaje

sólo en ocres:

desteñido…



Lodo, barro, nieblas; brumas, nieblas, brumas

de turbio pelaje,

de negras plumas.

Y luces mediocres. Y luces mediocres.

Vi también erectos

pinos: señalaban un dombo confuso,

ominoso, abstruso,

y un horizonte gris de lindes circunspectos.

Vi aves

graves,

aves graves de lóbregas plumas

—antipáticas al hombre—,

silencios escuché, mudos, sin nombre,

que ambulaban ebrios por entre las brumas…

Lodo, barro, nieblas; brumas, nieblas, brumas.



Ni sé adónde he ido,

y he perdido el viaje

y el tiempo he perdido…

II



El tiempo he perdido

y he perdido el viaje…



Ni sé adónde he ido…

Mas supe de un crepúsculo de fuego

crepitador: voluminosos gualdas

y calcinados lilas!

(otrora muelles como las tranquilas

disueltas esmeraldas).

Sentí, lascivo, aromas capitosos!

¡Bullentes crisopacios

brillaban lujuriosos

por sobre las bucólicas praderas!

Rojos vi y rubios, trémulos trigales

al beso de los vientos cariciosos!

Sangrantes de amapolas vi verde-azules eras!



Vi arbolados faunales:

versallescos palacios

fabulosos

para lances y juegos estivales!

Todo acorde con pitos y flautas,

cornamusas, fagotes pastoriles,

y el lánguido piano

chopiniano,

y voces incautas

y mezzo-viriles

de mezzo-soprano.



Ni sé adónde he ido…

y he perdido el viaje

y el tiempo he perdido…

III



Y el tiempo he perdido

y he perdido el viaje…



Ni sé adónde he ido…

Por ver el paisaje

en ocres,

desteñido,

y por ver el crepúsculo de fuego!



Pudiendo haber mirado el escondido

jardín que hay en mis ámbitos mediocres!

o mirando sin ver: taimado juego,

buído ardid, sutil estratagema, del Sordo, el Frío, el Ciego.

Bogotá, 1923





SEGUNDA “BALADA DEL ABOMINARIO” PARA REÍR DE APRESTIGIADAS COSAS Y ENTIDADES O APRESTIGIAR OTRAS, RISIBLES SEGÚN “ELLOS”



Adiós a todo cuanto es joya falsa,

oro de alquimias, adamantes de vidrio,

flores de trapo, inquisitivas Elsas!

Adiós al aborigen abalorio

y a los cintajos de pancromia insulsa!



Adiós! Abur! caquéctica Retórica,

Metafísica, dócil Celestina,

Gramática hipertrófica si inane,

y tú, obsoleta, inofensora Métrica!



Adiós! Adiós! dolores exhibidos,

ruidajos de organejo, lacrimantes

muecas, y los suspiros, y los tintes

para el afeite de caídas Hadas!



Abur! Adiós! Mil veces! a los antros

donde bostezan egipciacas momias,

donde la plebe literaria rumia:

antros de apolilladas academias,

alighierinos círculos y centros!



Abur! Abur! trivial calcomanía,

cromo barato, música insabora;

¡abur la consagrada melopea!

Quiero, ello sí!, la exótica aventura,

mi añejo amor y el villonil arreo!



Quiero —ello sí— la exótica aventura,

mi viejo amor, mi villonil manteo,

quiero el azar, y quiero la armonía:

—de las constelaciones la concertada esfera,

como de los sonares el sabio vocerío—.



Quiero el azar, y quiero la armonía

matemática; el loco tropel y la algazara;

la nietzscheana visión futuradora;

la búdica quietud…, y la pelea;

y la Vida…, y la Muerte que me hiere

sin desdén, sin amor y sin ira!

Agosto de 1922, diciembre de 1924





BALADA DE ASONANCIAS CONSONANTES O DE

CONSONANCIAS DISONANTES DE SIMPLES DISONANCIAS

I



Para el asombro de las greyes planas

suelo zurcir abstrusas cantilenas.

Para la injuria del coplero ganso

torno mis brumas cada vez más densas.

Para el mohín de lo leyente docto

marco mis versos de bizarro rictus,

(leyente docto: abléptico pedante)

tizno mis versos de macabros untos.

Para mí… no hago nada, nada, nada,

sino soñar, sólo vivir la vida!

II



A qué contar a la olvidosa gente

si el amor en mi pecho llora o canta?

(a la olvidosa gente, es a saber:

al aire, al viento, al sol, al río, al mar…)

o a qué decir si el alma poesía,

—gruña así o grazne la trivial ralea—

a qué decir si el alma poesía

huésped es de mi torre o de mi rúa?

Y que (como Villon el su tabardo,

su buitre prometéico Atlas el Sordo,

como Nerón la púrpura, y la toga

César el Calvo, y ponzoñosa daga

el Valentino de mirar buído,

y, de la Tour de Nesle precipitado,

el saco Buridán, oh Margarita!)

yo porto, a más del tirso y la careta,

yo porto, en mí, la sombra del fastidio,

signo fatal, exilio sin remedio?

(como Nerón la púrpura, o la toga

César el Calvo, o la siniestra daga

el Valentino César, cuando arruga

su ceño ante las turbas enemigas!)

III



Un ignorado ritmo, dócil, terso,

donde el absurdo corazón esparzo,

¡eso será la impertinente estrofa

en que de todo mi desdén se befa,

y más de mí!: desdén, sobrio estilete

y el más seguro amigo en el combate

contra la tribu inulta! ¡Oh Muchedumbre!:

qué vales tú, si topas con el Hombre?

(y el Hombre, di, si topa con la Hembra?

y Muchedumbre y Hombre con el Hambre?).

IV



Para mí no hago nada… nada, nada

¡sino soñar, sólo vivir la vida!

Para mí no hago nada… acaso humo

cuando en la pipa blondo aroma quemo,

—si en el magín devano las ideas

humo también, color de fantasía…—

Para mí no hago nada, nada, sólo

soñar, vivir la vida a contrapelo.

V



Sin un sueño de Amor más que divino

—por tener de ideal y ser humano—

que da objeto y razón a mi durar…

sin ése Amor, mejor fuérame ser

una Sombra en la Sombra: quieto Buda

dormitando en la Muerte o en la Vida.

VI



Para el asombro de las greyes planas

suelo zurcir abstrusas cantilenas.

Para ofender la mesocracia ambiente

mi risa hago sonar de monte a monte;

tizno mis versos de bizarro rictus

para el mohín de lo leyente docto;

para “divertimento” de mí mismo

trovas pergeño: absurdos y sarcasmos!

Y busco algo de ensueño y de aventura

dentro la noche…! y doy la vida entera

por el Amor, oh tú, sola Mujer!

mientras viene el morir!

Bogotá, diciembre de 1922, 1925-1927





BALADA CARNAVALESCAMENTE PIRUETEANTE



Pirueteando carnavalescamente

por ebriedades de vinos acedos

de sus viñedos,

carnavalescamente pirueteante

así le he visto

¡antitético símbolo imprevisto!



Volcando orquídeas de sus ánforas,

vino de las cratéras,

como un mancebo de Dionisos

ágil de euforia y de dinámica

danzante cruza las arenas

del anacrónico camino.



Volcando sus ánforas

(como un mancebo de edades helenias

o del Lacio de Horacio y Virgilio,

y de Petronio…), volcando sus ánforas

vertiendo las cratéras

de voluptuoso vino…



Sus ánforas

grávidas de inauditas decadencias

y de angustiados filtros,

y perversas palabras,

donde el dolor y el miedo se encadenan

a una risa de hastío.



Volcando sus ánforas,

vertiendo las cráteras

de perfumado vino…



Mefistofélica, hipersatánica

ironía: fríamente tu saña faceta,

ironía, el doliente artificio

de esa su carne romántica,

romántica y triste… ¡Paradojal poeta!

juguete de trágico signo!



Paradojal poeta, por la pánica

vida magníficamente compleja!

Vertiendo de su vino,

volcando orquídeas de sus ánforas

colmadas! Danzante cruza por las sendas

del simbólico exilio.



Como una música bárbara

que oyen las místicas estrellas

¡escuche así el Dolor en su camino

el poeta: como Odiseo a las Sirenas!

(y escuche a las Sirenas

—jamás como Odiseo— el vate venusino:

volcando sus ánforas,

vertiendo las cratéras

de balsámicos filtros!).



Ágil de euforia y de dinámica

danzante cruce las arenas

del anacrónico camino!



Pirueteando carnavalescamente,

carnavalescamente pirueteante,

así le he visto,

¡antitético símbolo imprevisto!

Bogotá, 1923 Var. 1924-1928





BALADETA



Luego cantabas con voz de sirena

—para mis oídos— la cántiga honda…

Lejana, lejana, tu voz me traía

el perfume tibio de tu adolescencia.



Danzaba en mis sienes el febril deseo

que ardía en tu boca jugosa y ladina…

Y por mis oídos vibraba el idílico

timbre acariciante de tu voz, que el viento



—furaz— me vendía, como los olores

de tu adolescente cuerpo estremecido.

Todas tus palabras eran aromosas,

armoniosas: —nardos, violetas, miosotis,



lánguidos laúdes, flautas pasionales—:

¿con ellas venía sabor de tu boca?

Luego cantabas con voz de sirena

—para mis oídos— cánticos amantes.



Mi bárbaro impulso, mi señera fuga,

troncharon felinas tus manos pequeñas.

Mi búdica torre de zinc y de guadua

poblaste de ensueños y músicas únicas!



Mi búdica tienda de marina lona

llenaste de efluvios de tu sér en áscuas!

Por toda la tórrida palúdica selva

topaba mi sombra tu cálida sombra…



Por abras y lomas, alcores, ribazos,

tu camino hacías —fiel— a mi vera…

En todos mis versos canté tu calino

llegar a mis sueños esquivos y arcanos…



Te di mis ensueños y mi corazón:

pero no advertimos, pero no advertimos…

Luego te fugaste… Luego me fugué…

La vida es un zumo de acerbo sabor…!

Agosto, 17 de 1931





BALADETA EN SOL PONENTINO



Balada en sol ponentino

y en luna delicuescente

la escande el incoherente

musageta gongorino.

Si ya no tiene remedio

—ni importa— canto al presente

para divertir mi tedio.



No como trova la gente

ni con estro alighierino.

Tampoco en vate mirrino

ni en aeda decadente:

a la “Musa” pongo asedio

—juglaresco baladino—

para divertir mi tedio.



Hosco, interrogue el “Destino”.

Bufón, ría, acerbamente.

Los “Jayyámes” del Oriente

el Amor loen y el Vino.

Vino y Amor por mi predio…?:

disparato —indiferente—

para divertir mi tedio.



Graves, expriman la mente

para encontrar “el camino”.

De ese idioma sibilino

poco se cura el Demente

(ni el Orsado), y yo —en el medio

de los dos— bululo o trino

para divertir mi tedio.

ENVÍO



A tí —mi “Musa”—, y, detente!

Césa el trovar anodino!

Ház silencio displicente:

como no tiene remedio

—ni monta—, cálla! Y, termino:

para divertir mi tedio.





BALADA CUASI CORRIDO



Y ése canta y ése ríe

con risa y canto sardónicos

—atavismos salomónicos

de los cuales no se engríe—.

En risa y canto deslíe

su tácita angustia acerba

—intrascendentes y tónicos—

mientras se agosta la hierba.



Nunca a sáficos adónicos

latente angustia confíe.

Ni en Oda o Silva se enfríe.

Y ni en cúbicos y cónicos

monumentos macarrónicos

eternice idiza verba.

Capricho a burlas alíe

mientras se agosta la hierba.



Harto su música hastíe

con hallazgos inharmónicos

harmónicos y enharmónicos.

¿A sorda plebe extasíe

con los acordes que críe

—a esa beocia caterva-

disonantes, politónicos,

mientras se agosta la hierba?



Surque piélagos ozónicos,

nefelíbato, y no cíe:

vergas y lonas avíe!

léve el ancla! Sus eufónicos

cantos rasguen los agónicos

espacios que el vulgo enerva.

Siga el canto, sine die,

mientras se agosta la hierba.

ENVÍO



A quién la Balada envíe?

No a númenes epigónicos

su són libre desafíe.

(Para sí guarda y reserva

cantos y risas irónicos

—mientras se agosta la hierba—).





PRIMERA BALADA DE BARUCH



Ricardo Rendón Bravo

I



Baruch —que te evadiste de mi vera—,

Baruch, ¿dónde tu espíritu disocia

vacuo dezir con sátira cimera,

denso pensar con punta jubilante?

¿Dónde, Baruch —Uppsala o Pan-Beocia—

discurre tu nostalgia aventurera,

Baruch, Ahsvérus mucho más errante?

II



¿Novóia-Zémlia, Islandia, nívea Escocia

septentrional, Groenlandia friölera?

¿En Báffin o Spitzberg? En Ostrogocia?

¿O en tropical piélago ululante?

¿Dónde, Baruch —Sorbona, Ubeda, Abdera—

tus befas urdes cuando el clan negocia,

Baruch, Ahsvérus mucho más errante?

III



Otro hubo un día (efímera Quimera

se fue en el viento, rumbo a Nihilocia,

a Erewhon, a Utopía) cuando ëra

la vida la alegría rebosante:

con ése Día mi recuerdo asocia

tu fuga, honda y a la par ligera,

Baruch, Ahsvérus mucho más errante…

ENVÍO



Baruch, a tí será, que no a la amante

Dona Iseo… ¿y en dónde tu señera

bicoca eriges, —próxima y distante?

Ya iré tras de tu sombra compañera,

Baruch, Ahsvérus mucho más errante…





BALADA FACETA



A todos aquesos (¿no son los inanes?)

a todos aquesos, mandarlos a un cuerno

—si el Limbo y el Orco y el pávido Averno

son míticos. Róanles zancajos, de canes

punta enardecida. Zúrrenles —batanes

hidrópicos—, Ménades, Erinnias y Furias:

Yo, solo, en mi sitio, tácito, gobierno

soñados Ofires, reales penurias.



Dicen si el Estío, dicen si el Invierno:

¿mejor el Otoño? Por mí —¡voto a Sanes!—

(Asises, Paúles, Luzbeles, Satanes…)

Por mí, dá lo mismo: ni Iáveh el Eterno

suscítame espanto, ni Páris su yerno

la envidia, ni Ares —terror de centurias—

horror. En mí mismo regento huracanes:

soñados Ofires, reales penurias.



Refieren leyendas de los Egipanes,

—de sabor erótico, en veces, o tierno—;

de idilios lascivos o pulcros; alterno

su ritmo; las Evas ingenuas y Adanes,

o las que torturan angustias titanes,

—parejas transidas de acerbas lujurias.

Metido en mí mismo, mi caos discierno:

soñados Ofires, reales penurias.



Metido en mí mismo. ¿Paraíso? ¿Infierno?

Otros lo averigüen: Goethes o Patanes,

de eso, nimios, cúranse: ¡loados sus manes!

De absurdos e inepcias hincho mi cuaderno

ritmado, no nunca del Dolor hodierno

ni antiguo: muy menos de goces o injurias

transitorios, vaya! Mis solos afanes:

soñados Ofires, reales penurias.

ENVÍO



A todos aquesos: ¿los Pedros? ¿los Juanes?

A todos aquesos: (y un rotundo terno

muy rabelesiano, con hartos hi-hanes).

A todos aquesos, sin risas ni furias

la Balada. Y, mudo, con mi dón me interno:

soñados Ofires, reales penurias.





BALADA CUASI CORRIDO



Aquí mis burlas espeto.

De mí burlóme, y de canto

de lo demás, si no tanto

como del propio sujeto…

Las Musas con quien me meto

(¿si habrá error en ése quién?)

son víctimas de mi canto…:

por más que las quiero bien.



Hora Adagio o ya Allegretto,

—Grave nunca—. Horro de llanto,

libre de pavor y espanto.

Altivo no, —ni mansueto:

gayo espíritu foleto

por siempre jamás amén…

¿Normas vetustas quebranto?

Por más que las quiero bien.



Suelo henchir un Mamotreto

de vez en vez, y allí planto

nugacidades, so manto

de campar por mi respeto…

Grimorio, a la fin, repleto

de aire…; no sólo: también

guarda befas, —que no aguanto—

por más que las quiero bien.



El shylocaje completo

y otros más, —(visto de amianto;

cotas ciño, cuyo encanto

de sierpes líbrame; y peto

que al asalto pone veto

y al áspid dice: detén!)—

y otras más —moscas— que espanto

por más que las quiero bien,



tiénenme en cuitas sujeto:

pero —estoico más que santo—

a sus flechas me adelanto:

¿mis armas? ¡Oda o Soneto!

Contra moscas arremeto:

las decapito a cercén

—magüer moscas— mientras canto:

por más que las quiero bien.



Y aquí mis burlas, discreto

muy más que el Duque de Otranto

a quien cita ahora (y cuánto!

—casi más que al Lord del Ghetto—

—Zweig y Herzog son del secreto…—)

el plumitífero tren

gasta tinta; —aquí, entre tanto

(por más que las quiero bien)



espétolas. Y ya, neto,

sin bromas, la voz levanto:

¡brindo!… ¿por el de Lepanto?

¿por Heine? —Aunque al Ogro reto…)

¿por el Santo Paracleto?

No siendo en serio… ¿por quién?

¡ni por Ellas —duro aprieto—

por más que las quiero bien…!





BALADA CUASI CORRIDO



Otrosí: trovas ensarto,

aunque no son margaritas

(que las valen, si cogitas

en quien las oye…) ¡Reparto!

grito yo, de tales harto

trova-oyentes: si oyen tales…

¡Espetara frutas fritas

de sartén…! (Díjolo Tales?)



Tales no fue… Desencarto:

que fue Bías. (Tan mal citas…)

Las espetara confitas

en gorda miel, y otro parto

te resultara… ¡Qué Parto

flechador; o Tell!: iguales,

no mejores, ni los Scitas

arqueros! (Díjolo Tales?)



Bien pintaba Andrés del Sarto,

¿pero Cézanne? Las Partitas

de Bach, cimeras! ¿y evitas

a Mussorgski? Enrique Cuarto,

qué Monarca! (No me aparto)

¡pero Liénin cura males

de chinos y moscovitas

tánto y más! (¿Díjolo Tales?)



Vinos dulces no reparto.

Y a las “ánimas benditas”

de Huss (¿no quedan hussitas?)

mucho menos. Y ni imparto

normas, ni normas comparto:

solo, habito mis Reales.

¿Reales? quizá mis cuitas

seránlo… (Díjolo Tales?)



Quizá mis cuitas: muy harto.

Mis cuitas sesqui-infinitas.

¡Si el resto son hefestitas

de Plinio, que en bledos parto

desde mi cuja de esparto!

(¿Yacija de Job?) Rivales

yacija y cuja precitas…

¡Qué más dá! (Díjolo Tales?)



Príncipe y Sire y Lagarto:

para tí, —si no la imitas—,

mi Balada (informe infarto

con perspectivas letales):

¡Si no la escondes concitas

qué infección! Díjolo Tales…





BALADA BALADETA EN MI



Venido a menos viking, de poeta

(¡y en el Trópico!) estoy. Cuando cavilo:

¿será mi estilo, (por llamarle estilo)

—de ése mi estilo (estilo a la jineta)

yo mismo en veces (pocas) me horripilo—,

barroco estilo, ni motor de escándalos—,

por descender (si criollo hasta la zeta)

de Renanos, Iberos, Godos, Vándalos?



De Iberos, (no español de pandereta),

de Renanos (si no bajo del tilo

romanticoide y menos soto el filo

guadañador: el Führer non me peta—),

de Godos (pero zurdo: y nunca enfilo),

de Vándalos (¿por miedo al diablo mándalos

el Vulgo?) vengo (y vándalo un asceta?):

de Renanos, Iberos, Godos, Vándalos.



De inconexo y sin orden, soy veleta.

(Llévame el viento —como brizna— en vilo).

Ácrata soy, —de buen humor tranquilo.

Jamás sóbrame duro ni peseta.

La Noche es techo de mi sólo asilo.

Grandes recorta, mínimos agrándalos,

fechos, mi móvil Yo: ¿síntesis? ¿meta?

de Renanos, Iberos, Godos, Vándalos.



De Enano hace Gigante, y —David— reta

verdadero Goliat, que vé pupilo

mi fantasía, y aunque corte un hilo

su mandoble: y sin honda, ardid ni treta…

Y, ante casos minúsculos, vacilo:

(casos que un soplo blándulo desbándalos…)

Tan vario humor, ¿es zumo que secreta

de Renanos, Iberos, Godos, Vándalos?



De loco no aprovecho, y la chaveta

perdí hace siglos, —y, si despabilo,

cuerdo ya soy: de la cordura silo!:

—más cuerdo que el mejor anacoreta.

—¿Cuerdo? —¡Qué vá! Con menos me obnubilo;

a Juicio y a Folía, Humor comándalos:

¿heredé Humor, Esplín —y la Pirueta—

de Renanos, Iberos, Godos, Vándalos?



De ambas soy cojo, y ando sin muleta.

Sordo, y oigo el silencio. Y en sigilo

—ciego— oteante el negro mar vigilo

de la cofa. Sin fe, ni amor, ni lieta

bienandanza, ambición, ni afán, destilo

miel —si hiérenme— a ejemplo de los sándalos

(y acíbar además…) ¿Suma —incompleta—

de Renanos, Iberos, Godos, Vándalos?

ENVÍO



Príncipe: ¿quién mis trucos interpreta?

¿quién cargará con las que en torre apilo

—¿de Babel?— tonterías? ¿Quién no veta

balumba tal —inundación del Nilo?—

Malos caminos, muy más rápidos ándalos:

es decir, rásga ya la Baladeta

de Renanos, Iberos, Godos, Vándalos.





BALADA. UNA ACERCA DE LA SIGUIENTE



Yo —bizarro— mejor que el ruido ambiente

gusto del embrujado maleficio.

Otros (Don Nadie: eximia, estulta gente)

se vayan al amor de la corriente.

Yo —bizarro— doy pábulo a mi vicio:

¡éxtasis musical, júbilo, gaudio!

y oigo que tañe su rebec Mauricio

o el clavecino el aquilino Claudio.



De ésa hidromiel (yo, vate intercadente)

no he de beber, por la que pierde el juicio

—si lo tuvo— la Tribu, el Clan, el Ente

medio. De ésa hidromiel mane la fuente:

¡no he de beber magüer perenne sicio!

Mi sed no extinta truécaseme en gaudio:

y oigo que tañe su rebec Mauricio

o el clavecino el aquilino Claudio.



A esos dos nombro por capricho. Oyente

soy de otros más, devoto —sin cilicio—.

Largo el elenco: lo recito in-mente.

Hoy no curo de darlas de elocuente.

Catálogo no espeto, ni servicio

de información. ¡Con ellos lieto gaudio!

Y oigo que tañe su rebec Mauricio

o el clavecino el aquilino Claudio.



Vale decir que escucho a… (pero, “ténte

mi pluma”, —como dícese de oficio—).

A todos oye oído reverente.

A todos ellos téngoles presente

(por presentes) ¡Qué cómodo ejercicio!

Todellos son vectores de mi gaudio:

y oigo que tañe su rebec Mauricio

o el clavecino el aquilino Claudio.



Claudio Aquiles bifronte fauno ardiente.

Ravel de rostro ascético. Es indicio

de fino esprit buída y ósea frente?

¡Y los otros! ¡de todos soy audiente!

—si lo valen—: de mínimo a patricio.

Todellos —de Alfa a Omega— dánme gaudio.

Y oigo que tañe su rebec Mauricio

o el clavecino el aquilino Claudio.

ENVÍO



A tí, que cantas, muda omnisapiente,

pulcra musurgia? A vos, vulgo prebiscio?

A nadie? —Si ésme el sino indiferente

de la Balada, ¡sóbreme mi gaudio!

¡y oigo que tañe su rebec Mauricio

o el clavecino el aquilino Claudio!





BALADA. OTRA ACERCA DE LO MISMO



Todas las otras cosas sin perfiles:

innocuo Mal, estéril Beneficio,

somero Amor —apenas adventicio—,

frustra Ambición; ¡tan sólo afanes viles…!

Férvido Ensueño topa en los cantiles

de lo real. Mi tedio trueco en gaudio

apenas tienta su rebec Mauricio,

su clavecino el aquilino Claudio.



Ébanos negros, cándidos marfiles

delante a intrincadísimo artificio.



Sabio —a su frente— el divinal oficio

con sortílega mano, de sutiles

dedos, celebra el brujo Claudio Aquiles.

Oyendo cómo tañe —un ebrio gaudio

enajéname el sér, túrbame el juicio—

su clavecino el aquilino Claudio.



Ellos cuentan sus dólares por miles,

por quintales! Por ello no desquicio

mi de aéreos mirajes edificio

(que no alcanzan, reptantes, los reptiles,

como ni al sesgo arquílocos alfiles).



Mi Peñasco de Hastío exuda gaudio

cuando toca —Aarón para mi sicio—

su clavecino el aquilino Claudio.

Váyanse al “Orco” “prístinos abriles”,

“mustios agostos”! ¡Qué más alto vicio,

qué ocio más lauto! ¡Qué mejor auspicio,

—Mecenas, rodrigones de serviles!—

qué alegría, si no la que destiles

tú mismo y para tí, para tu gaudio,

si pulsa para tí (gruña el fenicio!),

su clavecino el aquilino Claudio.

ENVÍO



Señor de los Acordes, aunque afiles

el ingenio, no a tí. Ni al juglar Rizio

magüer la Stuart le tuvo a su servicio:

(sus modos de la amar asaz gentiles?)

Tampoco a Pulchinelas, Clowns o Giles:

sigue sonando (y súmense a mi gaudio

Serenidad, Euforia, Angor, Suplicio)

su clavecino el aquilino Claudio.





OTRA BALADA DEL TIEMPO FUGADO



Acerbo el Día. Acérrima la Tarde.

La Noche tráe músicas de ensueño,

perfumes infantiles, al roqueño

corazón. El Futuro acaso guarde

vinos y miel? Quizá mis sienes barde

gloriola fugitiva? —¡Oh tonto! ¡Bah!

Básteme el ver —burlón y zahareño—

si, ricamente, el tiempo se me vá.



Ah! que su fuga el tiempo no retarde:

cantando en mi rincón (si el más pequeño

tañedor de laúd; si iluso empeño,

vana lucubración o nimio alarde

juglaresco, mi canto, en donde ärde

lumbrada vacilante: igual me dá!),

cantando en mi rincón, yo sé, risueño,

que, ricamente, el tiempo se me vá…



Ah! que el tiempo se fugue! Y Jove darde

su luz, o nieblas Júpiter norteño!

Yo cifre en mi rincón himno tardeño

o en la espineta síncopas escarde:

de esas hechas no lucro o lauro aguarde

(Midas repele —de hoy y ayer Jehovah!—

la hoguera de Caín, con hosco ceño…)

mas, ricamente, el tiempo se me va!



Ah! que el tiempo se fugue! Nunca es tarde

ni menos prematuro! Oh, qué beleño

ni nephentes ni triacas! Los desdeño…!

“Mano blanca femínea” (Calomarde)

no amancilla, ni injuria de cobarde,

befa de inulto, inepcia de Dadá…

Miro, mientras mi trova gris pergeño,

cuán ricamente el tiempo se me vá…

ENVÍO



A qué Encia con éstas enalbarde?

—Encia valga por casqui —berroqueño—.

Para cuál valvasor Baladas carde?

(Qué valvasor sitúo en Bacatá?)

¡A mí mismo la envíe! —en tánto sueño—

y, ricamente, el tiempo se me vá!





DOBLE BALADA EN LOANZA DE ADORABLES REPTILES



Crótalo, Crótalo, Crótalo.

F. G. L.

I



Aspid —un día Praxiteles—

en mármol tibio el diente ensayas…

¡Oh, tú, culebra harta de hieles!:

morderás ora pulpas gayas

como pintadas por Apeles?

¡Nó que nó!: ¡ríspida correa:

mi carne dura! No más bayas

del róseo pezón de la Dea!

II



Cuatro-narices, Equis, Cobras!

Y tú —antiquísima y tan nueva—

vén a ufanarte de tus obras:

que en el Edén gozaste a Eva

y a Adán le dejaste las sobras…

Todo adanida te idolátra,

ya que, sin tí, nadie se abreva

del bruno pezón de Cleopatra.

III



Vénganse todos los ofidios!

Si con mi flauta los arrullo

(que mis poéticos fastidios

—claro los expresa Pero-Grullo—

vierten sopor…), quizá suicidios

también suscite… ¡oh flauta rea!

(Fueras no flauta… y sí el capullo

del róseo pezón de la Dea!)

IV



La Birrí (suave como soche

su dorso, y elástica y blonda!);

la Tatacoa (“sin reproche”);

la Macaurel (como una onda

gira, más ágil que Gavroche);

la Pitorá… (no hay una en “atra”?)

Nunca a mi sed la vid se esconda

del bruno pezón de Cleopatra…

V



La Mapaná de felpa verde!

La Veinticuatro! La Minuto!

Cuántas habrá que no recuerde

(tanto pulula el bicho astuto!)

y la olvidada… ¡ésa más muerde!

Es la Pitón, nada pigmea?

Logre —esquivándolas— tributo

del róseo pezón de la Dea!

VI



Crótalus Hórridus! Te eleva

mi Musa un Canto (si no cobras…)

Te pagarán cuanto te deba

con ciento y ciento y sin zozobras…

¡en el Empíreo!: haces la prueba?

No es sesgo ardid de mi mohatra…

(Gustando —oh Musa—, te recobras,

del bruno pezón de Cleopatra…)

VII



Rabo-de-Ají, crema y orgullo

del Serpentario! Como iridios

fulgen tus ojos (me embarullo:

no sé alabarte…) Mil Ovidios

Moscos y Horacios empatrullo

para loar tu luz febea…!

(Libando endulzo mis excidios

del bruno pezón de la Dea!)

VIII



Rieca, Panoco y Anaconda,

con la Candunga y la Patoche!

Las de las Islas de la Sonda

duermen el día, y en la noche

danzan febril, lúbrica ronda…

La Siete-Pelos de Sumatra…

(Yo para mí— ceñido al broche

del bruno pezón de Cleopatra).

IX



Aspides, Víboras y Nayas!

Boas. Corales, Cascabeles!

Las Verrugosas y las Tayas!

También vosotras, las imbeles

culebras de innúmeras layas:

veníd, saciad la ansia judea!

¡Mi sangre os doy! (si no las mieles

del róseo pezón de la Dea!)

ENVÍO



Esta Balada un Benvenuto

no la talló. Y el tiempo pierde

quien la leyere —orsado o bruto—

Al que la fizo Apolo encuerde

—otro castigo es diminuto—

o el que ritmó, pueril, la Batra—

comiomaquia…, o que Circe le encerde…

Yo —más feliz— chupe la idea

del róseo pezón de la Dea,

del bruno pezón de Cleopatra!





CUASI BALADA EN GORJA Y LAUDES DEL HUMO DE MIS PIPAS



I



No importa más que ennegrecer papiros

volcando vaciedades como tonto,

hacer humo, en Nigricia o en Toronto?

Sonetos con bostezos o suspiros

y con ángeles (con o sin reproche,

tacha o yerro), discursos a la Noche

(sin o con Luna), arengas a los Zipas

—¡de metáforas nimias qué derroche!—;

¡fabricar humo en cualque de mis pipas!

II



Humo cuyas fantásticas volutas

se disgregan, abriendo a mi refugio

libresco-musical (un artilugio

diabólico es el órgano) anchas rutas

para singlar, marino imaginario

circumnavegador sobre precario

bote, al pairo, de Funza a Tamaulipas:

¡sujeto al leño, Ulises sedentario,

fabricar humo en cualque de mis pipas!

III



En la región que fuera de los Zaques

(y de los Zipas); cerca al turbio Cauca

tumultuoso (escuchando su voz rauca,

bebiendo anís, jugando a los escaques);

o en países de ensueño (Thúle, Utópia),

—harto es mejor que hacer versos en copia

a Ofelias irreales o a Xantipas

evidentes (con Musa ajena o propia),

¡fabricar humo en cualque de mis pipas!

IV



Humo, que el viento viajador se rapta

—y a mí con él!—, con rumbo a las exóticas

(Citeres? Pafos?) ínsulas eróticas

que sólo el sueño en el ensueño capta;

humo que en fonjes nébulas se abroche

de los techos o dance a trochemoche

(Danza de Siete Velos ante Antipas),

y qué hago —Antipas, yo…— quieto fantoche

¡fabricar humo en cualque de mis pipas!

V



Cuando yo fuí Juglar en Bolombolo,

juglar-pionero del Troncal, hoy trunco:

mañana…? en paralelas al Bredunco

camino al Mar, y allí de un brinco, al Polo,

en mi función de vate ferroviario,

por divertir mi hastío atrabiliario,

libando al par de las panzudas pipas

zumos ebrios, —solía—, solitario,

¡fabricar humo en cualque de mis pipas!

Humo salve! dijeron los ancestros,

humo salve! dirán nietos y choznos,

con voz meliflua o con abruptos voznos,

bajuno estilo o siderales estros,

pompa verbal o descarnada inopia.

Humo salve! vertiendo cornucopia

floral, frutal (a Ceres te anticipas,

o es Ceres la que el huerto tuyo expropia?):

¡fabricar humo en cualque de mis pipas!

ENVÍO



Príncipe del Ensueño, Rey ingrávido

de la Elación, del Extasis Monarca,

Humo, salve! Fumívoro soy ávido:

y en la región de los Zaquezazipas

es mi placer — Noé solo en el Arca—

¡fabricar humo en cualque de mis pipas!





BALADA-BALADINA

DEL VATE CADUCO

(MONITORIO-

IRÓNICO-BUFA)



Caduco vate ya de edad provecta,

más vecino a la fosa que a la fusa,

persiste en galanteos con la Musa,

y entre los tibios muslos se delecta

de hembra real y venus inconcusa.

Qué le vamos a hacer! Eros comanda:

y ogaño como antaño el fin detecta,

del vivir, en la concha tibia y blanda.



Mejor la línea curva que la recta,

mejor viva mujer que helada empusa,

mejor la cosa clara que la abstrusa,

mejor la funcional que la correcta.

En mesteres de amar sólo se abusa

si se simula o si se finge y se anda

sin fervor, sin ardor, con la dilecta

que se goza entre linos y entre holanda.



Oxte falsía! Adiós a torpe secta

de tartufos tarados, vacua, ilusa,

que sólo imbécil negación acusa,

proclive ardid e hipocresía abyecta!

Hila sin rueca y huso manual usa…

Mesnada horrenda, boyeriza infanda.

Lo que gruña la trinca no me afecta

ni el rebuznar de la asinina banda.

ENVÍO



Lilia félida, ofélida es la electa.

La amo. ¿Me ama? Ingenuidad ilusa

—mía— dice que sí. La fe me inyecta.

La amo. Me quiere. Deleitable vianda

lo que me brinda mi Lilienka (rusa,

de Kedén, de Cartago o Samarkanda).

Julio, 28 de 1968





BREVE CANCIÓN

DE MARCHA



¡Tristes los que viajan

sobre sus sandalias o su pensamiento!

ABEL FARINA

Con el día azul, con la noche negra,

con la noche diáfana, o el día de brumas,

abur! nos vayamos al río sonoro,

a la hermética selva, al desierto,

y a la abierta pampa!



Mejor que el prestigio de necias ciudades,

fábricas de tedio!

Mejor que el ruido de las Multitudes

enfermas y planas y tontas,

—amigo mío, hermano— vamos a la aventura,

vamos a la aventura,

sobre armoniosa nave,

sobre los pies ligeros!



Cruzaremos los montes olorosos a menta,

a ceiba, a roble, a cedro, y a misteriosos mitos!

Cruzaremos los prados monocromos,

los desolados arenales,

y el viejo mar cogitabundo…



Amigo mío, hermano, —vamos a la aventura

vamos a la aventura,

sobre los pies cansados, sobre nave armoniosa

o en las ágiles alas del ensueño!

Bogotá, 1925





CANCIONES EN PROSA



Tempo era dal principio del mattino.

DANTE

I



Llovió, llovió, llovió toda la noche.

Mañana fría de tierra caliente.

Quebradas crecidas, mugidoras, a gritos.



(El Río viaja, indiferente,

—hasta los bordes—, en silencio).



Las neblinas

sobre las colinas

y por el cañón y por las abras.



Es en el Islote de nuestra casona,

orillas del Río Cauca, oh “Cocojondo”!

Es en la jangada anclada de nuestra casona de “La Herradura”

Oh Robinsones!

Oh Robinsones del tres al cuarto

definitivamente cómicos!



Nos sitia el Mar de los Yerbales

sin cobras, bah!, sin tigres ni pitones!

Oh Robinsones! oh Robinsones

ultra prosaicos! oh Robinsones banales, banales!



Nos sitia el Río de Barro de la trocha.

Nos sitia el deseo abúlico de estar quietos.

Oh Robinsones desuetos,

oh Robinsones mansuetos,

oh Robinsones en la almadía…

¿siquier en la almadía de “La Medusa”?



Llovió. Llovió, llovió toda la noche.

Las neblinas

sobre las colinas

y por el cañón y por las abras.



Mañana fría.

Mañana fría de tierra caliente.

La taza de moka. La pipa. La Pipa.

La taza de moka y el ajedrez y sus escaques.

El vaso de vodka y el vaso de gin.



“Los Hermanos Karamázov” de Dostoyevski.

“Ságpath” de Méredith. “Thyphon” de Cónrad.

“Los Monederos Falsos” de André Gide.

Y llueve y llueve y llueve todo el día.

Si ha de llover… que llueva! Que llueva! Que llueva!

No me importa un ardite que se inunde el paisaje,

ni el paisaje otro ardite…

Que llueva! Que llueva! Que insista lloviendo!

Es el Diluvio, acaso? Es el Diluvio,

por ventura? El Diluvio? ¿Es el Diluvio?



Esta es el Arca, al menos. Noé risueño y rubio

(y báquico) yo soy. Y hay animales de múltiple linaje,

de toda catadura, a mi alredor. Es el diluvio? ¡Es el Diluvio!

Pero que el Arca se vaya a pique! a fondo!

con todo el equipaje!

Pero que el Arca naufrague, naufrague! sin paloma

correvedile, sin Ararat intruso, alto y orondo!

La Herradura, Río Cauca,

septiembre 7 de 1926-julio de 1928

II



El poeta febril, en la hamaca.

Leía, con abúlico afán,

la canción de Rolando:

en sus oídos resuena el olifán.



Silencio ahora. El poeta en la hamaca

mira el verde, mira el azul,

y mira la cinta de bronce

con rumbo Norte-Sur.



A sus ojos la cinta de bronce

—cuyo fulgor

mortifica sus grises ojos zarcos—

viene con rumbo Sud-Septentrión.



Quieto está el aire. —¿El viento

hacia dónde huyó?

Quieto está el aire caldeado

que no enfría ningún rumor.



El poeta febril, en la hamaca.

Leía, con abúlico afán,

la canción de Rolando:

en sus oídos resuena el olifán.



Silencio ahora canta en sus oídos

la sonata de la mudez.

Calor suscita en su cerebro

toda la sed.



El poeta, febril, en la hamaca.

Montes al Este. Montes al

Oeste. Montes al Norte.

Mira el poeta al confín austral



en cuya linde estrecha, asoma

del Cauca río la segur

que separa las cordilleras:

¿es para verse en el azul?



Oh tú, Narciso! oh Cauca! oh río milenario!

¡tus aguas turbias sientan sed

de que se ahoguen las estrellas

—y su alabastrina desnudez—



en el espejo de tus ondas!

Y eso será cuando váyase el sol

con su ruidosa joyería

falsa, de vidrios y de latón.



Y triscaréis entonces con las constelaciones,

tú, Cauca!, tú, Narciso añejo!, y tú,

abúlico poeta pobre

—en la hamaca como en una cruz—.

La Herradura, Río Cauca,

noviembre de 1926

III



Bajo las nubes rotas

—que dejan ver desnudeces azules—

está la tribu de los ilotas

contra la tierra.



Mesnadas, gregaria pandilla,

olas y dunas de gentes:

es el sudor la única joya que brilla

por sobre el bronce.



Con agrio afán, la tribu, arando hora tras hora

canales hace en seco

para el agua en el humo de la locomotora

y la nave glisante por cintas gemelas.



Rompe la gleba intonsa, en iras;

mientras el ingeniero dispara ojos por diminutos

cañones, hacia banderolas y miras

bicromadas, y mide a zancazos ante mi indiferencia.



Con traje de vaquero

y turbio plantaje de matamoro

gesticula el ingeniero

ante su cañoncillo de juguete,



que vuelve patas arriba

la flora y la fauna del paisaje

con intención lasciva:

lujurias transitorias… o taquimétricas…



Bajo las nubes rotas

—harapos maltapando carnes ricas—

está la tribu de los ilotas

contra la tierra.

La Herradura, Río Cauca,

mayo de 1927

IV



La exigua tropa viene por el monte, viene por el monte,

(expedición al claro de la luna,

mezza-notte).

La exigua tropa, paralela al río,

cruza los pastales, bordea las pinas cornisas a pico,

y se encarama por la trocha hirsuta.



Del norte viene: la exigua tropa del norte viene.

Del mago Norte una escondida hacienda

—es cosa cinesca—

habita la “Flor de los Campos”, leve;

la “Flor de los Campos” que ejerce dominio

sobre mi corazón felino!



Del mago Norte la tropa exigua

regresa… ¿Vana incursión! ¿Al diablo

la tentativa?

Cabizbajo —cosa de cine—

viene el bandido. Así los que le siguen.

Corazón derrotado!



Mas vi en tus ojos una viva luz,

“Flor de los Campos”!:

Húmedos tus labios, ebrios!

Has de ser mía, Diablesa, tú!

obsesión de mis delirios!, tú,

“Flor de los Campos”!



Te raptaré, Diablesa, así,

te guarden los dragones

y la fiel algazara de los perros!,

y tu dueño, que sea el mismo Belzebuth!

Te raptaré, “Flor de los Montes”!,

“Flor de las Haciendas”, tú!:



“La Flor de los Campos” que ejerce dominio

sobre mi corazón felino!

El Morito, Río Cauca,

febrero de 1927





NUEVA CANCIÓN DE LA TORRE MÁS ALTA



Canción de la torre, canción de la torre más alta

cantádola hubo,

cantádola hubo, un día, el Vago Máximo!

Canción de la torre, canción de la torre más sola,

cántala el Mínimo Vago.



Canción de la torre lontana,

señera; canción de la torre más sola

y erguida: y en cálido yermo se asienta, y es gélida cumbre,

y es nido de voces turbulentas,

cenital atalaya!

En cálido yermo se asienta, porque así lo sueña mi espíritu libre!



La torre más sola:

la habita mi espíritu esquivo,

la visita el viento,

la visita el ensueño, de elásticas

alas,

—si le llama mi pensamiento

fugitivo—,

La visita el mágico tumulto

de la música, —el ceño fruncido, la boca cerrada—,

—simbólico Sordo, grávido Sordo

pleno de toda la melodía, saturado de toda la harmonía—.

La visita el tedio, que acorre

al clarín de mi voz, y es delicia

y es placer y es regalo y lujuria

a mi espíritu excéntrico:

fragua con él fantasías mi acidia;

—pálido tedio, larva:

y por honda ironía, motor de las hechas más grandes

y de las diminutas—.



Canción de la torre más sola,

señera: canción de la torre lontana

y erguida: y en cálido yermo se asienta;

la habita mi espíritu esquivo,

sesgado, protervo,

mi Señor, mi siervo;

y es cálida cumbre, nudo de canciones, nudo de pasiones, cenital atalaya,

porque así lo quiere mi espíritu libre,

mi Señor, mi siervo.



Canción de la torre más alta

cantádola hubo un día el Máximo Prófugo.

Canción de la torre más sola

el Mínimo Prófugo cántala.



Canción de la torre, canción de la torre más sola,

canción de la torre, canción de la torre lontana.

La Herradura, Río Cauca,

febrero de 1927





CANCIÓN DEL VIENTO



A Antonio García



Aquí no llega sino la voz

del viento, la Voz del Viento!



Canción del Viento, libérrima

y ágil, de sincopado ritmo!



Aquí no llega sino la Voz del Viento!



Y canta.



La Voz del Viento, la Voz del Viento

llega y se quiebra contra los cantiles

dioríticos; luego se aduerme por las lomas;

describe ahora el curso del sinuoso

Bredunco; y silba, y silba,

y silba —pastoral— por los palmares.



Aquí no llega sino la voz

del viento, la Voz del Viento.



La voz del viento, la Voz del Viento

se allega a mis oídos.



Y canta.



Canción del Viento

como ninguna:



No la empobrece cartabón imbécil

y pedante; ni molde tonto; ni trivial retícula;

ni temor a infringir el gusto abyecto

de la mesnada;

ni alarde vano de la rutinera

“maestría”, —abalorio de abolido abolorio…



Canción del Viento, libérrima

y ágil y potente!



Canción del Viento

como ninguna:



Oratoria mulata

hueca inflación no tórnala; ni trueno

de los bombos feriales;

ni anómalo deliquio cineasta;

ni parodia de snob; ni badurnado

tropicalismo;

ni caico gris de helenos y de italos…



Canción del Viento

como ninguna:



Sobria es: de líneas

esbeltas;

ruda es: de músculos duros;

sutil es; pensierosa…;

perfumada de selvas y de montes y de mares y ríos

y de olor y sabor de mujeres;

macerada en redomas de dolor y cansancio;

saturada de músicas recónditas,

gigantescas, y de músicas acariciantes…



Aquí no llega sino la Voz

del Viento.



Y canta.



Canción del Viento, canción del Viento!



Aquí no llega sino la Voz

del Viento,

la Voz del Viento!

Río Cauca, 1926-27 Rev. de 1930

Rev. Agosto, 5 de 1931





CANCIÓN DE ROSA

DEL CAUCA



A Efe Gómez



Cerca de donde júntase

la Comiá con el Cauca,

Rosa picara vivía

—del campamento lujuriante Hada.



Guisos cuán apetitosos

mano albi-roja guisaba

—Rosa maritornes única!

(mejor sus manos rosa-albas,

frentes, mejillas que la fiebre dora,

frentes, mejillas que la fiebre exalta,

acariciaban —gaviotas

sobre la mar que hispe la borrasca—)



Oh Rosa la de mis besos

y en su boca vibrátil… (tibia aljaba

de la lengua vivaz —venusina

flecha para mi boca sansebastianizada…—)



Oh Rosa la de los ojos

como la noche cerrada:

y un sutil estrabismo los volvía

pérfidas y malignas azagayas

para mi corazón: dardos, virotes y macanas!

Y me herían dulcísimos sus ojos

de terciopelo —negros— y de lascivia —en llamas!



Oh Rosa de los abrazos

de fulva leona en brama!

Rosa pícara felina!



Y en sus brazos morenos naufragaba

mi sér —mi sér, a pique, jubiloso!—

Oh mármol móvil en la móvil hamaca!

Oh mármol ágil sobre los yerbales!

Rútilo mármol en las rubias aguas

del Cauca río: —retozante Fauno,

flavo Sileno ansioso de la nuda Oreáda—,

fogoso mármol, Venus

sapiente, en la alcoba, a la noche insomne y ávida!



Cerca de donde júntase

la Comiá con el Cauca,

Rosa pícara vivía

—síntesis de Ninones y de Aspasias.



Por ella, riñas, enojos,

celos, duelos, algaradas:

Rosa, Helena de esa Troya,

mucho más hembra que la Helena clásica!



Rosa la de los labios gordezuelos

y los perfectos muslos y las róseas cúpulas elásticas!

Rosa…, fugada con los años idos…:

¿dónde amarás ahora, Venus de Bolombolo, Láis del Cauca.?

Río Cauca, 1926

Rev. de 1931





CANCIÓN DE BIBIANA



¿No está en tu cuerpo toda la euritmia,

como en tus ojos amor en acecho,

como en tus labios —de cuya sonrisa

copia desearan las dieciochescas

preciosas preciosas— la gracia felina

y el sacro füego que infunde en las venas

la fiebre de amores y fina lascivia?



Y ahora has venido de lontana Corte

portando atavíos de magia y ensueño,

Fata Bibiana:



—melados obóes

y el cálido canto de los clarinetes

alaben tu arribo:

tu arrogancia lóen

pulidos rondeles:

y los serventesios

y las vilanelas a tus pies se postren—.



¿No está en tu cuerpo toda la lujuria

y en tus claros ojos y en tu boca fresca?

Vestida de hielos, te veo desnuda…

Desnuda, desnuda te vistes de fuego.

Como una bacante me abrasas y besas…

Cuando hablas o ríes se acalla la Música…



Como tú caminas Salomé danzára…

Y cómo tú danzas…: toda está en tu cuerpo

—Fata Bibiana—

toda está en tu cuerpo, toda la locura

¿No está en tu cuerpo toda la locura?

Río Cauca, enero de 1927





CANCIÓN DE MELUSINA



Velay! Velay! Melusina,

velay! Melusina de oro

—en el cabello y en el vello leve

que el labio te sombrea y las mejillas—.



Velay! Melusina de aciano

—palpitantes, azúreos, lientos ojos—.

Velay! Melusina la blonda

—los sonrosados labios, el cuello sonrosado,

sonrosados tesoros escondidos…—



Velay! Velay! Melusina,

velay! Melusina de oro:

¿cuándo reventarán los azahares?

¿cuándo el sabor caliente de tus llenos

labios golosos gustará mi gula?

¿cuándo aquellos tesoros escondidos

que —apenas— vislumbrará el ojo hambriento

(bastión bicupulado —diminutas

cúpulas desafiantes— que decora

sangriento par de diminutas fresas;

nemorosos retiros bajo los tibios brazos;

nemorosos retiros…?)

¿cuándo aquellos tesoros recatados

golosamente gustará mi gula?

¿cuándo reventarán los azahares?



Velay! Velay! Melusina,

velay! Melusina de oro

—en el cabello y en el vello leve…—



Velay! Melusina de aciano,

velay! Melusina la blonda,

velay! velay! Melusina…

Río Cauca, enero de 1927





BREVE CANCIÓN

DE MARCHA



Oh Dinarzada, huyámos, hacia el Norte esplendente

del pródigo Ecuador de selvas húmedas…



—Erik Fjórdsson: al Norte vámos, al norte rútilo,

la cuna de tu raza hosca y potente.



—Dinarzada, vayamos hacia el Norte, hacia el Norte,

—mi brazo recio a tu talle ceñido;

contra mi pecho tu cabeza; al viento

tu cabello de noche y mi melena;

nuestras narices ávidas, marino

tufo salobre aspiren y júbilo y contento…—

Oh Dinarzada: huyámos, hacia el Norte esplendente,

del tórrido Ecuador de selvas húmedas…



—Erik Fjórdsson: al Norte vámos, al norte rútilo,

la cuna de tu raza hosca y potente.



—Dinarzada: vayamos hacia el Norte, hacia el Norte,

—mis ojos grises en tus ojos mirándose;

mis labios ebrios bebiéndose tu aliento;

tu pecho en flor a mi pecho ceñido;

nuestras narices ávidas, oceánico

vaho salobre hurtándoles a las olas y al viento…!—



Dinarzada: vayamos hacia el Norte, en ardiente,

en férvida evasión, en fuga alígera…



—Erik Fjórdsson: al Norte vámos, al norte rútilo,

la cuna de tu raza hosca y potente.

1930-1931





BREVE CANCIÓN

DE MARCHA



A Francisco Rodríguez Moya



Hacia Oriente vayámos, oh Gacela:

Sindbad el odiseo,

de su nao filante hinche la vela:

de su nao, que vence a la procela

y que se rinde a tu deseo…



—Víking, víking: singlémos los pontos iracundos,

sin astrolabio o brújula, tras nó catados Mundos,

¡al azar, al azar, dichos vagabundos,

al azar!



—Hacia Oriente vayámos, peregrinos

de la Aventura, sólo…:

hacia Oriente vayámos: tus felinos

ojos serán la luz; tus venusinos

besos —y tus palabras— mi Pactolo;

hacia Oriente vayámos, de la inútil

Aventura argonautas:

no a caza del Toisón… —trofeo fútil:

¡tus columnas, oh Paros inconsútil,

mejor guárdanme, lautas…!



—Víking, víking: crucémos los Océanos lueños:

tuyas son las columnas, tuyos son los sedeños

tesoros que recatan…: ¡mi carne y mis ensueños

tuyos son!



—Hacia Oriente vayámos, los acordes

corazones unísonos:

¡y en vano, oh Mar, desbordes

tus cóleras y a gritos nos asordes!:

no oiremos sino cánticos dulcísonos…

Hacia Oriente, hacia Oriente derivemos,

brazos y bocas juntos:

las velas, nuestro espíritu, y los remos

la indomada pasión: vámos, dejémos

en el ribazo hostil, lastres difuntos…



—Víking, víking: surquémos el Mar vasto y bravío:

la Noche —tu Gacela— seguirá tu sombrío

gonfalón de pirata: ¡tuya soy y eres mío!

¡tuya soy!

1930





CANCIÓN DE

GRISES DÍAS



A Mariano Villegas Restrepo



En grises días ya no se oye

sino monótono són asordado.



Vano es entonces,

vano es entonces acudir a trompetas de ocre

rojo, trompas de añil, clarines de cobalto.



Ya no se oye, ya no se oye

sino clangor bajísimo y opaco

de tremulentos órganos distantes y de bronces

que agobia la neblina, —fúnebres y lontanos.



En grises días ya no se oye

sino fatídico batir y triste

que marca la derrota:

destemplados tambores…



Vano es entonces,

vano es entonces el estridor de roncos añafiles

belísonos, y vana la fanfarria de los cobres

sobreagudos, —heraldos de victoriosas lides.



Ya no se oye, ya no se oye

sino clangor bajísimo de humildes

plañideras y de espíritus débiles que el pavor sobrecoge:



no obstante, y más si en vano, con ánimo infrangible,

cantád, cantád, Poetas, cantád —con voz que azote

los ámbitos y préñelos —peanes de alegría sin término ni linde!

Zuyaxiwevo, junio de 1931





DOBLE CANCIÓN



A Juan Lozano y Lozano

I



Tengo una sed de vinos capitosos

—venusino furor, pugnas salaces,

ojos enloquecidos por el éxtasis,

bocas ebrias, frenéticos enlaces—.



Tú, Dinarzada, tú, Fogosa Mía,

tú, Melusina, Vid de mis Deseos:



¡dóname tu lagar tibio y recóndito!

quiero oprimir tus uvas!

y tus vinos

exprimir!

—fulgurante filtro cálido

para mi sed de zumos citereos!

II



Tengo una sed de búdicos nirvanas

—zahareño no oír, callada acidia,

ojos enceguecidos por el éxtasis,

espiritual ardor, psíquica lidia—.



Tú, Viaje Azul, Deliquio, Noche Intacta,

Música…, oh tú, mi inasequible Dueño:



¡llévame a tus refugios ataráxicos!

quiero tañer tus fibras!

y el prodigio

de tu entraña exprimir!

—dón inefable

para mi sed de fugas y de ensueño!

Zuyaxiwevo, junio 10 de 1931





CANCIÓN DE DINARZADA



Tú fuiste mía, ardiente Dinarzada:

todo tu sér se le entregó a mi ruego!

todo tu sér se le rindió a mi Nada!

todo tu fuego se fundió en mi fuego!



Tú fuiste mía, ardiente Dinarzada!



Ya qué me importa el torvo rumbo ciego!

Es lumbre para mí la desolada

llanura yerma! Alígero navego

bajo la tempestad desmelenada!



Todo tu fuego se fundió en mi fuego!



Tu grande corazón, tu alma extasiada,

tu espíritu finísimo, a mi ruego

se rindieron: donáronse a mi Nada!

Noche: en tus brazos únicos me entrego,

Dinarzada sutil, Noche Soñada…



Tú fuiste mía, ardiente Dinarzada!

Todo tu fuego se fundió en mi fuego!





CANCIÓN DE LA NOCHE MORENA



Mía fuiste, Xatlí, Noche Morena:



cuando la tempestad, la lluvia fría,

te me diste, Xatlí, suave y bravía!

Me embriagué en el negror de tu melena!

En tus pupilas brunas, Noche Ajena,

luz de los orbes trémula bullía,

y en tus pupilas brunas, Noche Mía…



Mía fuiste, Xatlí, Noche Morena!



Mía Xatlí, la Noche: —ávida ardía

en tus ojos la luz extraterrena

de las constelaciones, que enajena

mi sér y háceme prófugo del Día

y de su luz atónita y vacía!

Xatlí, la Noche: en mis oídos suena

el sí bemol con que te diste, plena,



cuando la tempestad, la lluvia fría…



Xatlí, la Noche: arcángel y sirena.

Mansión de paz, Vorágine sombría:

tibios aromas que Annabel olía…,

filtros de que mi psique se envenena…,

música triste, grávida de pena…,

música honda, henchida de alegría…!

Xatlí, la Noche: en mis brazos cabía

todo cuanto soñó mi fantasía…



Mía fuiste, Xatlí, Noche Morena!





CANCIÓN DE LA NOCHE ALADÍNEA



Tú fuiste mía, —Tú, Noche Aladínea!

Del anillo y la lámpara fuí dueño!

Mío el tesoro de tu amor zahareño…

Dueño de cuanto la ambición alínea…



Tú fuiste mía, —Tú, Noche Aladínea!



Del anillo y la lámpara fuí dueño:

—morboso ópalo, ágata femínea,

belígero rubí, perla virgínea…

¡todas las joyas que prevía el Sueño!



Del anillo y la lámpara fuí dueño!



Tú fuiste mía, —Tú, Noche Aladínea!

Tú corazón audaz, tu ágil ensueño,

tu cuerpo, al par anfórico y cenceño

—frágil prodigio esbelto de la línea!—



Tú fuiste mía, —Tú, Noche Aladínea!



Mío el tesoro de tu amor zahareño:

de tus ojos la brava luz fulmínea,

la roja flor de tu boca sanguínea,

todo tu sér balsámico y sedeño!



Mío el tesoro de tu amor zahareño!



Dueño de cuanto la ambición alínea:

¿rica fortuna? ¿bienestar pequeño?

—éxtasis, ataraxia, esplín risueño,

báquico afán, plenitud apolínea!



Dueño de cuanto la ambición alínea!



Tú fuiste mía, —Tú, Noche Aladínea!

Tu faz riente, tu angustiado ceño,

tu tortura, tu júbilo, y el lueño

divagar de tu mente alta y lumínea!



Tú fuiste mía, —Tú, Noche Aladínea!





CANCIÓN NOCTURNA



En tu pelo está el perfume de la noche

y en tus ojos su tormentosa luz.

El sabor de la noche vibra en tu boca palpitante.

Mi corazón, clavado sobre la noche de abenuz.



La noche está en tu frente morena, erguida y frágil

y en tus brazos que un vello sutil aterciopela.

La noche está en recónditos parajes de tu cuerpo:

—la noche perfumada de nardo y de vainilla y de canela…



La noche está en tus ojos brunos, iridiscente:

constelaciones bullen en su vivaz burbuja.

La noche está en tus ojos brunos, cuando los cierras:

noche definitiva, noche agorera, noche bruja.



En tus oídos, toda la música de la noche

se refugia, y te arrulla con su vago susurro.

En tus oídos, toda la música de la noche,

y en tu voz, y en tu risa, y en tu tácito llanto…



En tu frente, su angustia latente insomne yerra,

y en tu pecho amoroso su tormentosa luz.

En la noche sortílega, sortílego discurro…

El sabor de la noche vibra en tu boca palpitante.

Tus manos son dos pálidas lunas sobre mi frente.

Clavos en tí me clavan, oh Noche deleitosa!

Noche…! tibio madero de mi cruz!

Netupiromba, agosto 8 de 1931





CANCIÓN NOCTURNA



Mañana sí veré con ojos jubilosos

la luz, la luz del día;



en pleno día miraré la noche fúlgida,

en pleno día oiré sus cánticos, absorto,

los cantos de la noche única!

en pleno día

respiraré el aroma de la noche estremecida!



Yo besaré los labios de la noche:

y mis manos febriles

pondrán presas sus manos tibias

y oprimirán los flancos de la noche

y los muslos —vía láctea—, los muslos siderales de la noche;

y mis manos febriles

retozarán en cálidos oteros

y odorantes colinas

y jardines ocultos de la noche…



Yo escrutaré los ojos de la noche:

me beberé el fulgor de sus pupilas

por saber si es amor ese fulgor…:

—por saber si es amor el hondo efluvio,

el tormentoso exálito que efunde la melena de la noche,

me embriagaré en su bruna cabellera…:

por saber si es amor todo el perfume

que envuelve el cuerpo en ascuas de la noche,

yo estrecharé en mis brazos el cuerpo de la noche…



Mañana sí veré con ojos jubilosos

la luz, la luz del día:



en pleno día miraré la noche fúlgida,

en pleno día oiré sus cánticos, absorto,

los cantos de la noche única!

en pleno día

respiraré el aroma de la noche estremecida!

Netupiromba, septiembre 26, 1931





CANCIÓN DE

SERGIO STEPANSKY



A Hernando De La Calle



En el recodo de todo camino

la vida me depare el bravo amor:

y un vaso de aguardiente, ajenjo o vino,

de arak o vodka o kirsch, o de ginebra:

un verso libre —audaz como el azor—,

una canción, un perfume calino,

un grifo, un gerifalte, un búho, una culebra…



(y el bravo amor, el bravo amor, el bravo amor!)



En el recodo de cada calleja

la vida me depare el raro albur:

—con el tabardo roto, con la cachimba vieja

y el chambergo agorero y el buído reojo,

vagar so la alta noche de enlutecido azur:

murciélago macabro, sortílega corneja,

ambular, divagar, discurrir al ritmo del antojo…



(y el raro albur, el raro albur, el raro albur!)



En el recodo de todo sendero

la vida me depare a ésa mujer:

y un horizonte para mi sed de aventurero,

una música honda para surcar sus ondas,

un corto día, un lento amanecer,

un lastrado silencio hosco y austero,

la soledad, de pupilas redondas…



(y ésa mujer, ésa mujer, ésa mujer!)



En el recodo de cada vereda

la vida me depare el ebrio azar:

absorto ante el miraje que en mis ojos se enreda

vibre yo —Prometeo de mi tortura pávida—;

ante mis ojos fulvos, fulja el cobre del mar:

su canto, en mis oídos mi grito acallar pueda!

y exalte mi delirio su furia fría y ávida…



(el ebrio azar, el ebrio azar, el ebrio azar!)



Y en el recodo de todo camino

la vida me depare “un bel morir”:

despéineme un balazo del pecho el vello fino,

destríce un tajo acerbo mi sien osada y frágil:

—de mi cansancio el terco ir y venir:

la fábrica de ensueños —tesoro de Aladino—,

mi vida turbia y tarda, mi ilusión tensa y ágil…—



(un bel morir, un bel morir, un bel morir!)

Netupiromba Finado 28, noviembre de 1931





CANCIÓN NOCTURNA



Yo todo me quemo en tu fuego: —falena

yo soy, de tu lámpara breve;

me quemo en tus densos perfumes, oh Noche,

me quemo en tu tórrido viento y en tu vágulo exálito leve;

me quemo en tus limpias estrellas, oh Noche;

me quemo en tu luna de nieve;

yo todo me quemo en tu fuego: —tu fuego,

con ávidas bocas purpúreas mi sangre y mi espíritu —goloso— se bebe…!



Y como de la pulcra onda

salta a la superficie espuma de heces,

—mallada cota de cruentos anillos

roe mi cuerpo que aromó tu delicia,

hiere mi cuerpo (yedra en tu cintura,

ceñidor de tu talle,

mástil entre tus lianas prisionero!)



Y como de la onda pulcra

salta a la superficie espuma de heces…:



Yo todo me quemo en tu llanto, mi brava

leona rugiente en desérticas simas;

me quemo en tu recio dolor y en tu duro

martirio, que alegran mis ásperas rimas,

me quemo en la ingente pira de tu alto

delirio amoroso que incendia mis fuerzas opímas

yo todo me quemo en tu llanto: —tu llanto,

con ácidas lumbres violáceas retempla mis cóleras, y aguza mis cóleras con ácidas limas…!



Y si de la pulcra

onda diamantina surte espuma de heces,

¿de la vortiginosa sima sin estrella

oteante no brotará a la aceda superficie

tibio canto lustral que esas lacras

elida? ¿no brotará el perfume, y un ledo murmullo

(tu voz jubilosa!) que unja mi laceria con bálsamo sacro,

y unja tu tortura de rocío y de miel?



¿No brotará a la aceda superficie

tibio canto lustral?



Yo todo me quemo en tu fuego! —Falena

yo soy, de tu lámpara breve!

Me quemo en tu trémulo vórtice de astros,

oh Noche! Me quemo en tu cáos de efluvios! Me quemo en tu luna de nieve!

Me quemo en tus tórridos vientos encinta de turbia procela!

Me quemo en tu vágula brisa tornátil y leve.

Yo todo me quemo en tu fuego: —tu fuego

con ávidas bocas purpúreas, mi sangre y mi espíritu —goloso— se bebe…!





CANCIÓN NOCTURNA



Gira y se desbarata la sonata

por espirales infinitesimales.



Yo ya venía, yo siempre estoy viniendo de alguna lejanía

subconsciente o estoy siempre en camino hacia otra Utópia.



No ven mis ojos nada. Mi espíritu sí copia,

mis oídos sí captan la absurda geometría

—como la imagen cósmica las antenas mentales—;

buzos ellos; espíritu, el azor, nefelibata.



Yo siempre estoy llegando de alguna lejanía

—de la misma, quizabes— corazón soterraño…

Desde el primero día

y hasta la última noche ventura…; es éste el año?

¡Quién lo sabrá! —Me dieran franca vía!

Joyoso singlaría! ¡Alegría! ¡Alegría!

y en la nao de pinos o de estaño!



Cansado estoy. Cansancio metafísico.

Vencido estoy. Rendido…? ¡eso nó, nunca!

Romántico no soy exangüe o phtísico.

Erguido soy Titán (en la espelunca:

no en ápex Prometeo

sino en la sima indomeñado Leo)

Erguido soy Titán: de ánima trunca,

de hastiado corazón, Titán Pigmeo!



Yo siempre estoy llegando de no se sabe dónde…

Quizá de dentro de mi cosmos mismo,

girando a orillas de mi propio abismo

—como a la mi nesciencia corresponde—.

Soy de muy más Villamediana conde

si marqués de la Marca de mi Ismo.



Cansado estoy. Hastiado estoy. Otea

—y al filo de la media noche torva—

la Perenne, en asecho: ¡oh dulce Dea!

Más leda es para mí tu falce corva

que el sonar caricioso de la tiorba

tañida por los dedos de Frinea;

más tibia que el toisón de su Medea

para Jasón… —¿más clásica la cita?—

(toisón o vellocino). Y más tirita

Jasón con él, que Leo ante la hoz

y hecho con la Perenne otro Booz!



Cansado estoy. Hastiado estoy. Apunta

mas no dispara, la Perenne. Bueno…

Qué se va a hacer… Apunta la Bisunta

y el mínimo Titán tasca su freno,

piafante, meditando en el eoceno

como buen paleontólogo,

y urdiendo un epitafio a su difunta

gestión, como mejor epitafiólogo,

máximo y teratólogo.



Yo estoy siempre tornando de alguna lejanía

desde el primero día…

Cansado estoy de Bienes y de Males,

buzo topo o azor nefelibata…

Gira y se desbarata la sonata

y en espirales infinitesimales.





CANCIÓN NOCTURNA



Solo por ver la luz en tus pupilas

fuera admisible ya la lobreguez del mundo sórdido.

Y éso que soñé grande cómo fué diminuto!

Ah! qué febril afán…



Yo venía de más allá.

Yo venía de más allá del cosmos vacuo

donde apenas se ven fantasmas intangibles

generados por el ensueño fuliginoso.



Y éso que soñé grande, cómo fué diminuto!



Estrellas hay de tan lustral hechizo

que ninguna mujer vale el susurro

de su mudo inasible soliloquio.



Ah! qué febril afán para tan poca

fragancia, y tánto efímera!



Por los abscontos mundos que un día transitara

y en Nishapur, Omar, todo es la pura armonía, sólo.

Por los mundos de Omar-el-Jayám, inasibles…



Ojos que la locura hizo irradiantes

exploraron el vacío sin lindes del insomnio,

los campos infinitos donde la sed no se sacia,

las estepas sangrantes de odio,

las dunas áridas,

los arenales inhóspites en los que el trópico

sabe acendrar los espejismos secos.



Y tánta, y tánta sed para un minuto…



Ojos que la locura hizo vigías

exploraron la húmida fiebre de las selvas extenüantes

—paludes nemorosas—,

la cóncava oquedad de los espacios sordos

(ni el viento allí bulula sus himnos fugitivos

ni eternizan las nubes su vuelo desidioso,

ni el corazón emponzoñado

difunde su veneno sutil, abisal, pérfido, hondo…)



Sólo por ver la luz en tus pupilas

fuera admisible —ya— la sordidez del mundo lóbrego.



Y éso que soñé grande, cómo fue diminuto!

Ah! qué febril afán para tan poca

fragancia! ¡y tánta sed para un minuto

de saciedad con zumos de esa boca!



Sólo con ver la luz en tus absortos

ojos brunos y claros, admisible

la sórdida aridez! o con besar

tus labios, y el misterio de tu nuca…

Xatlí…, Aglaé…, Budur…



Sombra de antaño, es hora única lumbre.

Lumbre de antaño, ogaño es noche sola.



Sólo por ver la luz en tus pupilas

entreabres tus párpados, oh noche!

Oh noche de amarantos!

Pradera de asfodelos y de lotos!

Noviembre, 17 de 1933





CANCIÓN LIGERA



Yo me bebí la sed sin dueño

junto al enlace de dos rutas.

Desde el estípite roqueño

de mi quimérica atalaya

vi naufragar —tibias, enjutas-

esbeltas formas, en la playa

(y un bello espíritu…, en el sueño!)

¡Y me bebí la sed sin dueño!



Grácil el cuerpo atán pequeño.

Radiantes ojos; diminutas

ansias…; y desde el zahareño

retiro —y mítica bicoca—

bajé a saciar las sedes brutas.

Torso en furor, ávida boca

(corazón fiël…, en el sueño).

¡Y me bebí la sed sin dueño!



Creí topar el sér de ensueño,

par: elaciones impolutas,

ánima clara, franco empeño;

y en sus ojazos abisales,

señeros; y en sus róseas grutas

sexual refugio (y estelares

faros, fanales…, en el sueño!)

¡Y me bebí la sed sin dueño!



Yo me bebí la sed sin dueño

junto al enlace de dos rutas;

fogoso su cuerpo cenceño,

sus labios húmidos, venustos,

olientes a exóticas frutas:

espíritu y cuerpo combustos

al par (y osados…, en el suelo…!)

¡Y me bebí la sed sin dueño!





CANCIONCILLA



Llovizna abrillanta-asfaltos

de la dormida calleja.



Llovizna canta-en-la-reja,

llovizna arrulla-a-la-oreja,

—escala de los asaltos

(Julieta habita en los altos,)

de Romeo—: historia añeja.



Llovizna moja-que-moja

trovador de Alda o Mafalda,

nocharniego rima-balda

cuyo manteo sofalda

—para colmo a su congoja—

la ventisca, y lo sonroja:

trovero-desnuda-espalda…



Llovizna pica y repica

con su yeloso goteo

por el raído manteo

del aterido Romeo:

si el balcón cierra la rica

—fembra, asaz se simplifica

la acción de Tristán e Iseo…



Llovizna llueve-que-llueve,

llovizna cala-que-cala.



Presto apróntale la escala,

pronto el “partido por gala

en dos” alísta: a que pruebe

tu licor cálido Hebe,

“cuaderno-azul-bajo-el-ala”,

es decir vate-que-bate,

rimador rima-que-rima,

harpa-al-hombro, laúd-mima,

vihuela-pellizca, o lima

—violín, o teclas-abate…



“Campo-de-pluma”, el combate,

Hebe, de amor, se aproxima:

“campo-de-plumas” aprésta

Hebe (Iseo, Isolda, Alda,

Julieta, Dido o Mafalda):

trovador-lira-a-la-espalda

apercibe su ballesta

y el dardo certero asesta

que clavar ha en tu guirnalda.



Hebe (Mafalda, Alda, Dido,

Iseo, Julieta, Isota,

Ulalume, ya remota,

Xatlí, morena-de-oliva,

Eglé, blonda delusiva,

deswertherada Carlota,

Ofelia ofélida ignota,

fugadas en el olvido):



Llega el trovador transido

—rota flámula en derrota,

rota flámula hecha criba,

gonfalón deshecho hecho

girón: pero avante el pecho

tráe el trovador maltrecho

pujante: y en su lasciva

boca, el áscua-siempre-viva

que hoguera será en el lecho.

Julio 22-octubre 7, de 1949





CANCIONCILLA



La noche se venía en vuelo blando,

—Sirio vigía desde el atalaya—

se venía danzando:



(Danza de hieratismo, casi tripudio, por modo alguno danza gaya)

Cómo será la noche vista desde la playa?



La noche se venía en vuelo blando

cuando el mar iracundo se rompía

contra los malecones…

Veracruz? —Panamá? Veracruz? Nada

supe de Veracruz: ojos de búho,

noche tupida… Y muy distante Veracruz.

Con ojazos de búho, desde el clípero. Eolo

tal voceaba —Eolo nuncio de los ciclones—

que nada se veía cuando sólo se oía…

Noche de Veracruz, dos veces fracasada!

Noche de Panamá (sólo, dúo, tridúo)

cuando el mar iracundo se rompía contra los malecones…



Noche de Veracruz sólo abenuz

con mar de oída, mar de telón, sólo…

1945





CANCIONCILLA



No toques nada. Déjalo todo en su sitio.

Mira la rosa mirobolante, signo, símbolo, emblema.

Para los ojos nada, ni para los subsentidos.

Sólo la Música és. La Poesía, la Música son una sola Ella.

Y Ella, cualquiera Ella, lo sortílego

si sombra efímera huidera.



Para los ojos nada. Función es de los ojos

transvasar las imágenes, aprehenderlas; las fija

—para la eternidad— el químico de acordes.

El, sólo. El solo.

Fija una vez la imágen aprehendida…

Los ojos y los otros, subsentidos, servidores.

Y Ella…, el mito remoto,

la volandera sombra efímera,

y la traza cinérea y el regusto salobre.



No toques nada: todo en su sitio. Déja…

Mira la rosa mirobolante. Y es la rosa testigo,

si no pretexto apenas y ocasional abrigo

de musical ensueño, si miel para la abeja.



Góza, chúpa la miel… Rosa, hoy conseja,

vive en el verso. Y en el pan muere el trigo.

La rosa fue la amiga del amigo.

Rosa testigo y trigo. Pan comido. Flor vieja.



Son una sola Ella, música, poesía.

No toques nada. Todo en su sitio quede.

Testigo fue la rosa de pétalos resecos.



Breve placer. Breve dolor. Ya Malvasía,

ya cicuta. ¡Oh Retórica que hiede!

Placer, dolor, ayer… Hoy, huecos ecos!



No toques nada. Déjalo todo en su nicho,

déjado todo en la urna.

Mira la rosa, cualquiera rosa mirobolante.

Nada para los ojos; todo para la caracola resonante.

Sólo la Música és. Y el resto, ocio y capricho,

mentida euforia más que taciturna.

Poesía y la Música son el eterno instante,

y Ella, cualquiera Ella, sombra errante,

función del viento: y lo demás, ya dicho,

mi sola alma nocturna.



No toques nada. Todo en su sitio deja.

Lo que viene y se va, lo que se fue y retorna

con lo que nunca advino; lo que ya no vendrá.

No sólo el vino cobra calidad si se añeja:

también el corazón el tiempo exorna,

y lo que fue aventura mito se tornará…

Diciembre, 1946-abril 9/15 de 1953





CANCIONCILLA



Llueve tras de los vidrios (verleniana

lluvia, si no en mi corazón:

mi corazón se fugó una mañana

detrás de otra canción).



Llueve tras de los vidrios (melancólica

lluvia, en manera alguna tan poética

—pero, menos, prosaica, —o tan simbólica…)

Llueve, llueve no más… Lluvia esplinética.



Yo no sabía de mirar la lluvia

tras de los vidrios —trance filosófico—:

las más veces cayó sobre (fue rubia

cuando fué) mi melena… —trance atrófico—.



Llueve tras de los vidrios. Fumo. Escribo.

Aíslanme los vidrios del urbano

tráfago…, y, en mi jaula soy lascivo

pájaro sitibundo siempre en vano.



Llueve tras de los vidrios (verleniana

lluvia, si no en mi corazón)

Mi corazón se fugó —tarambana—

tras una cancioncilla casquivana

sin ritmo ni razón,

sin tón ni són.

Mayo-junio, de 1947





CANCIONCILLA



Héteme al linde del otoño, logrado

plenamente, preludio del descenso.

La euforia aún conmigo: corazón desalado

y espíritu burlón e iluso al par:

Amo aún, sueño aún, divago, pienso…

No es oportuno todavía descansar.



Sino seguir pugnando, con humor e indolencia.

No es el crepúsculo, es apenas la media tarde: no ha llegado el crepúsculo.

Medio día a la zaga —próximo y en vigencia—

caracol resonante, guarda el eco del mar.

Amo aún, sueño aún. Hay mente. Hay músculo.

No es oportuno todavía descansar.



Sino seguir pugnando, sino insistir, desaprensivo:

ni ambicioso ni claudicante… ¡Oxte, melancolía!

Desdeñoso ni acre: siempre alacre —y sarcástico y esquivo—,

seguir pugnando con el viento y la estulticia y el azar.

Amo aún. Sueño aún. Hay fervor y armonía.

No es oportuno todavía descansar.



Sino seguir pugnando, sino insistir, cáustico, sonriente

si cogitante, bufón befante —si filosofista—.



Ni pueril ni senil. Ni didascálico, monitorio ni incongruente.

Seguir pugnando escéptico ante el vacío especular.

Amo aún. Sueño aún. Nada me vence ni contrista.

No es oportuno todavía descansar.

Julio 22-octubre 7 de 1949





CANCIONCILLA



Ya en ninguna ensenada están cantando

ni tampoco existieron las sirenas?

Ficción de trovador trovadorante,

ficción apenas?

Quién las oyó cantar a esas sirenas,

y dónde y cómo y cuándo?



El viento sopla sobre las arenas,

el mar se rompe contra los cantiles

sollozando!



Qué nenia desolada!



Trovero, trovador, trovadorante:

necesito que enfiles

—a que retocen luego en la ensenada—

trece sirenas… ¿Trece son bastante?





CANCIONCILLA



Yo soy el exilado principe de Nolandia.

De incógnito vegeto y en mínimos mesteres.

Soy Capitán de los anocheceres.

Divierto —a mi sabor— a gente sandia.



Dáme a gustar de tu boca la esencia,

señora Melusina. Oh, qué deliquio!

Más suave que ni dáctilo o pirriquio,

mejor que el Samos en ritual frecuencia.



Yo soy el exilado príncipe del Absurdo.

De incógnito divago y en mesteres pequeños.

Soy Capitán único de mis sueños.

Divierto —a mi talante— a tonto o zurdo.



Dáme a gustar el filtro que alquitaras

—intercolumnio— Melusina endrina:

mejor —quizá— ni el Sueño lo imagina.

Mejor —talvez— ni Tú te lo soñaras.



Yo soy el exilado príncipe de Tenebria:

de incógnito discurro y en mesteres mezquinos.

Soy Capitán de mis desatinos.

Divierto —es un decir— a la grey ebria.



Dáme a gustar el filtro que tu asilas

—y entre qué pulpas, bajo qué abenuz!—

Melusina, Xatlí, Morena Luz…

Dámele…! ¡y yo me viendo en tus pupilas!



Tornára a ser el venturoso príncipe de Tí,

Lilia de mí!





CANCIONCILLA



Otra cosa la vi —la boca y el oído zahorí,

los finos palpos y el abolido corazón,

la anímula proclive y el espíritu pitiminí—

Los ojos nada saben y la boca otro sí.

Otra cosa la vi, y la vi

desnuda —si vestida con hopalandas de pasión.



Otra cosa la vi: toda ella ente de razón,

toda ella entelequia baladí,

coruscante abalorio de similor.

La flor por los antípodas de Sibaris u Otahití.

Diálogos y más diálogos de Platón.

Las Siete veces sí,

las cinco veces nó.



La flor —sus pétalos como los de la flor que conocí,

jamás, siempre— que es flor de maravilla como la flor,

como la flor de Lilolá, virgen flor como otras olí,

flor virgen si esa flor no tiene olor,

sino océanico relente de sal y yodos, sí.

De yodos y de sales y de otro aroma no.



Todo es Aixé con su boca maravedí

y el madoroso escandecido alhelí.

Todo es Aixé con su sexo en clave de Dó,

con su sexo en clave de Mí.



Otra cosa la ví.

La boca y el oído zahorí,

el sexo tetrapétalo ajonjolí

—descortezado—, maravedí, pitiminí, alhelí,

y en más— el verecundo, inverecundo corazón…



De ella y de mí.





CANCIONCILLA



1 BREVE



Yo sé del Mar lo que supe del Viento.



Cuando el Viento cantábame en las sienes

me susurraba el Mar cántiga exótica.



De Mar y Viento y de Mujer se llena

mi Cosmos —cosmos mínimo—: ¡oh, que lento,

lauto morir, inmerso en qué vaivenes

caricïosos (Mar de fondo, Viento ambiental, y erótica

Madonina en mis brazos): ¡alta es la vida y buena!



Yo sé del Mar lo que díjome el Viento.

Muero de lo que doy. Vivo de lo que siento.

La Vida sólo vale lo que dura el Momento.

2 MENOS BREVE



Sé de la Noche lo que no del Día.



Del Día, el odio, si no estoy con Ella.

De la Noche, el amor, aún Ella ausente.



De Ella y de Noche y Día se satura

la nonada de ser. Horra y vacía

tontería vivir… Mas Ella sella,

con su beso sensual, fastidio… Y miente

—si incide en vocear su malventura…

Beremundo…! ¡La Vida es ledo asilo!



Sé de la noche absconta y su sigilo!

Del Día —bah!—. De Onfalia —Hércules— hilo

(Sansón mansueto) en la su rueca, y hasta

que Eros lo quiera o Venus diga: Básta!

3 MÁS BREVE



No te me vas que apenas te me llegas,

leve ilusión de ensueño, densa, intensa flor viva.



Mi ardido corazón, para las siegas

duro es y audaz…; para el dominio, blando…



Mi ardido corazón a la deriva…

No te me vas, apenas en llegando.



Si te me vas, si te me fuiste…: cuando

regreses, volverás aún más lasciva

y me hallarás, lascivo, te esperando…

4 MENOS QUE BREVE: SCHERZANDO



Me ví en tus glaucos ojos —irisados

de por sí, ahora y de tu risa—: verdes,

reïdores; con ello, si me pierdes

me ganas: así roban si son dados,

dados lastrados…



Mi corazón, mi espíritu, aunque dados,

se los roban tus ojos. Nada pierdes…

y ni ganas: ¿a qué, si siguen verdes?

(tus uvas, hoy…: ayer, róseo-irisados

racimos vendimiados).

5 FINIDA



Yo digo siempre el Mar y no la Mar,

como escando: el Océano: —jamás el Oceáno—.



Al Día, al Día nunca supe amar.

Siempre le dije al Día: —¡sigue, hermano!,

nada te puedo dar…



Pero a la Noche!… ¡quédate conmigo!

compartirás mi angustia y mi señero

cansancio…!



Y me dirás: —¡trova-trovero!

¡toma mi roto abrigo!:

cada agujero es ojo de un lucero…





CANCIONCILLA



Quise una vez y para siempre

—ya la quería desde antaño—

a ésa mujer, en cuyos ojos

bebí mi júbilo y mi daño…



Quise una vez —nunca así quise

ni así querré, como así quiero—

a ésa mujer, en cuyo espíritu

fundí mi espíritu altanero.



Quise una vez y desde nunca

—ya la querré y hasta que muera—

a ésa mujer, en cuya boca

gusté —otoñal— la Primavera.



Quise una vez —nadie así quiso

ni así querrá, que es arduo empeño—

a ésa mujer, en cuyo cálido

regazo en flor ancló mi ensueño.



Quise una vez —jamás la olvide

vivo ni muerto— a ésa mujer,

en cuyo sér de maravilla

remorí para renacer…



Y ésa mujer se llama… Nadie,

nadie lo sepa —Ella sí y yo—.

Cuando yo muera, digas —sólo—:

quién amará como él amó?

1951





CANCIONCILLA



La Poesía parecía ser cosa seria. Poesía

no es sino Nadería. Qué más puede ser Ella?

No ignoraba que no era cosa bella

sino la que en sí propia se extasía,



como la que de sí se desasía:

la elación de su pathos, la doncella

de su virginidad, que mundos sella

de pasión y donarse sólo ansía.



La Poesía parecía ser cosa seria. Cosa seria…

Yo creo ni en la Nada, que es lo que sólo existe,

ni en lo que es la vislumbre de lo que vale Nada.



Mínimo en la altitud, máximo en la miseria,

yo soy sino la brizna que a viento algún resiste,

soy sino el mismo viento que a la brizna anonada.

Abril 2 de 1952





CANCIONCILLA



Ya no se sabe —en su magín lo grabe—

nada.



Ni nada importa para dar la clave

—la llave o clave está oxidada—.

Yo me soy un poeta absurdo, gabe

sin artilugio, experto en la balada,

soy un poeta que no sabe nada,

que nada sabe…:



Y tengo un corazón que no me cabe

dentro del amplio pecho, y un orgullo

de los señeros, y en la mente helada

qué lecho muelle para nadie mullo

y en él, qué amor sin bridas

para las Idas…



o para la que torne, Inesperada,

o para las que lleguen, evadidas

de mi soñada Nada

y a mi Nada…

1953





CANCIONCILLA



Cuando saltó Aliacín al prado de los sueños

—ya dello son mil años—.

Cuando Aliacín del prado de los sueños salió

—dello serán minutos—:

sonaron casi idénticas fanfarrias…

Como era todo sueños si pequeños,

como era todo lo que nada valió:

diminutos los éxtasis si mínimos los daños,

los goces tan inválidos como inanes los lutos:

sonaron casi idénticas fanfarrias

cuando saltó Aliacín al prado de los sueños,

cuando Aliacín del prado de los sueños salió…



Lo mismo dá si aciertas como si te descarrias:

—oh corazón que no la negra flámula arrias,

que siempre el rojo gallardete izas!

lo que dió siempre fuego siempre dará cenizas,

y eso ya es algo,

fijodalgo…!





CANCIONCILLA



Voy a incrustarme en el silencio

de donde no debí salir.



Cuando háse de retornar

débese siempre no venir

y en su retiro se quedar:

voy a incrustarme en el silencio.



Es hora tiempo de callar:

lo que se tiene por decir

vale una arena de la mar

o un rebrilleo del zafir.



Voy a incrustarme en el silencio

de donde no debí salir

como no fuera por vagar

en torno al tema de se ir

dentro de sí, que ya es errar:



Voy a incrustarme en el silencio.

Abril 20 de 1953





CANCIONCILLA



Quiero que tornes a mi vera, vera

tú, la grácil de rútilos ojos

glaucos… Fúgate de La Primavera

de Botticelli…! Escapa! Húye!



Me abrevaré del zumo de tus rojos

bezos, que para mí tan sólo fluye…!



Torna Fonóe! Nómbrate cautiva

(si lo fuiste, Fonóe, se reitera…)

de mis brazos y huésped de mi pecho,

sed de mi sed y mi Gracia lasciva!

Tórna, Fonóe grácil, a mi lecho!



Torna, Fonóe grácil, con el verde

reposo, oásis, de tus ojos… Tánto,

Fonóe, el te añorar, que se me pierde

—como entre vagas nébulas de llanto—

tu imagen: y el recuerdo roe y muerde

si el ayer se marcó en la carne viva…



Quiero que tornes a mi vera, vera

Fonóe, la de antaño, —ogaño esquiva—,

Fonóe, sortilegio, hechizo, encanto,

sexual deliquio, esencia fugitiva

sér de mi sér y origen de mi Canto!



Torna, Fonóe, nómbrate cautiva

—si lo fuiste, Fonóe, se reitera…—

de mis brazos, prisión y prisionera

del ardor mío —huésped de mi pecho,

de mi espíritu—, euforia de mi lecho,

—idílica evasión, lujuria, hoguera—,

Gracia lasciva, Musa siempreviva,

sed de mi Sed y origen de mi Canto!





CANCIONCILLA



A que la cantes y recuerdes

—mañana— un día del ayer,

en que embriagáronme tus verdes

ojos, y yo te dí mi sér.



A que recuerdes (y la cantes

en voz muy baja —para tí

sólo—) que antaño unos instantes

de gozo diérasme y te dí…



Amor y dolor en alterna

secuencia vivimos los dos,

y es, la canción, la sempiterna

pugna entre siempre y entre adiós…



A que la cantes, y… un segundo

en mi deténgaste a pensar:

“Cómo me quiso Beremundo!”

Y… reirás…: quizá hasta llorar…





CANCIONCILLA



No parecía, no parecía tánto bella

la flor llamada Flor de Lilolá.

Muy más bella tu gracia de doncella

cuya flor nadie llevaraselá…

Muy más bello tu nombre; un mito sella:

no te llamabas Ella Mía, como cualquiera ella:

la vera flor, la Flor de Lyl, la Flor de Lilolá…



Desde los zenites hasta la espelunca

descienden los sones de la tu querella;

con ellos el mito se nutre hasta nunca,

con ella otro canto se frustra y se mella.

Se vio jamás una, una, una Ella,

Ella una así bella, tan bella doncella,

doncella más bella? No de Milo trunca!:

Victoria integérrima! Tra! La! La! La! La!



—No! No! Se vio nunca ni se verá nunca!

La vera flor, la Flor de Lyl, la Flor de Lilolá…

Y ninguno la flor podrá cojella…

Tenella sí podrá, sí podrá recojella, sí podrá entretenella…

No parecía, no parecía tánto bella,

la flor llamada Flor de Lilolá,

esa que ya nadie llevaraselá…



Yo te gocé —sexapétala estrella—

pétalo a pétalo, en capullo. Nunca leyeras a Zola,

ni a Proust… —si a Lawrence, obvio—

por manera que no sabías, que ya sabías… No dejará huella

mi paso en tu capullo, mi Flor de Lilolá?

Y ninguno, ni el novio

cónyuge ya, tu flor despetalará…

Ese o algotro sí gozaralá?



Tra! La! La! La!

sonaba la fanfarria loando a la doncella,

mimando a mi ex-doncella,

a Ella, a Ella Mía bella, mi bella Flor y se llamaba Ella

mía, la flor, la Flor de Lyl, la Flor de Lilolá!



Tra! La! La! La!





CANCIONCILLA



Alienor, la más bella? Alienor es la bella

—por si no lo sabías si entonces lo intuías—.

Alienor, la que amabas si a Xatlí te rendías?

Si a Xatlí poseías? Alienor, otra Ella?



La he vuelto a ver en musicales salas…

Alienor, melodía sobre el mar polifónico.

Elsa, Alienor, Xatlí —claros ojos de Palas,

túrgidos torsos, triple corazón isocrónico,

cárites afroditas… —Alienor, Xatlí, Elsa:

en la una a las tres… Tríada excelsa,

rielada onda móvil vagando en el armónico

cáos denso, entre acordes, acordes, y entre escalas.



La he vuelto a ver en ámbitos musurgos:

Elsa, Alienor, más bellas? Casi Ella misma —blondas—:

Xatlí, Noche Morena, Xatlí… Giran las rondas

musicales y ensueñan mis Dobles y Demiurgos

y Otrosyóes: extáticas sus pupilas redondas…



Elsa, Alienor, más bellas? Pero Xatlí, la Mía.

Xatlí, morena y mía. Alienor, rubia, ajena…

Elsa? La apenas núbil, en cierne todavía…

La música y su vértigo. Dánza, Alienor, falena…

Dánza, Elsa, en sazón ahora y lozanía…



Abur! Abur! Falenas! para recomenzar

ya se hizo tarde… Vive en mi corazón Xatlí, Noche Morena…



Y todo es una dulce y acerba lejanía…

Y es hora de olvidar.





CANCIÓN LIGERA



De todas las cosas pasadas, fugadas, fagamos un haz

y echémosle al fuego.

Tornado ceniza, tornadas cenizas, nos dejen en paz,

se borren tan luego…



Y eso fue en los años de Netupiromba?

La Netupiromba del mito Xatlí…

La Netupiromba del mito de Aixé…

La Netupiromba de cuando otra una,

de cuando otro mito…

Pues ya no se sabe. Pues ya no se sabe…

Y Netupiromba? Reventó una bomba

de super-atómico poder: abolida fue Netupiromba…



Y eso fue en tus años Xatlí, cuando a tí

petábate el hosco pirata?

Y eso fué en tus años, cuando —ya no sé

si de veras eras, Aixé, tanto mía?

y eso fue en los años —los mismos— de Una Otra y bruna

—quizás— cuando amaba gustar a mi vera?

Pues ya no se sabe… Pues ya no se sabe…



No de todo aquello fice una Sonata,

ni una Melodía,

ni una Copla mera…

De todas las cosas,

de todas las cosas, pasadas, fagamos un haz

y echémosle al fuego.

Tornadas cenizas, tornado cenizas, nos dejen en paz

y se borren luego.

Si ésa fué la ingenua, si ésa la falaz

o una y otra y ésa mezclaban el juego

y —por turnos— fueran: sincera, salaz,

proclive, arcangélica, luzbélica, audaz,

tímida, discreta, verecunda, mansa —remanso y sosiego—

luego inverecunda, furibunda luego, tremebunda asaz…

Si ésa fué virgínea, si ésa fué procaz…:

de Eros —desde antaño— se ha dicho que es ciego.

Y el Amor es sordo… y el más sabio es Lego

—para sus argucias: no de su solaz…!

De todas las cosas,

de todas las cosas pasadas fagamos un haz

y echémosle al fuego.

Cenizas, ya… al vórtice!: nos dejen en paz

y bórrense luego.





CANCIONCILLA



Tus ojos claros y abisales, Dilva,

la tu boca sangrante y el esbelto

prodigio de tus líneas, más tu suelto

desenfado y tu suelta crencha gilva…



Tus ojos claros y abisales, Dilva.



Tu boca ardiente de golosa lengua

vivaz, del beso cómplice incentivo,

tu meneo de víbora, lascivo

cuyo ritmo ni el éxtasis amengua.



Tu boca ardiente de golosa lengua.



Tus ojos casi de platino y luna,

tus cupulillas túrgidas, de erectos

picos gules, y tus pluscuamperfectos

muslos, y en fulvo estuche roja tuna.



Tus ojos casi de platino y luna.



Tu sexo, roja tuna en jalde estuche,

cuyos lúbricos labios hacen presa

del esclavo y señor, clavo de tesa

dulcedumbre, en tenazas de peluche.



Tu sexo, roja tuna en jalde estuche.



Tus ojos claros y abisales, Dilva.

¿Cuándo —bajo los míos— veré estrábicos,

zozobrantes, tus ojos? (Son atávicos

mis naufragios, en Sirte rosa y gilva).



Tus ojos claros y abisales, Dilva.





CANCIONCILLA



Tras de vagar y antes de errar de nuevo

se hace interludio y pausa.

Para soñar mejor, haber vagado, hermano,

y estar ahíto de soñar, evo tras evo.

Tras de soñar, vagar, que es efecto y es causa:

siempre van de la mano.



Démosnos a soñar, sensorio mío inverecundo,

simple espíritu mío —desbridados corceles—.

Démosnos a soñar bajo las nubes y las constelaciones:

si es el ensueño la subconciencia del cogitabundo,

la coraza y la egida de ignaves y de imbeles,

y evasión y elación de ávidas mentes y de voraces

corazones.



Tras de vagar y antes de errar de nuevo

se hace interludio y alto.

¿Para mejor soñar haber soñado nunca

y estar sediento de vagar evo tras evo?

Tras de vagar, soñar: yo el Sueño exalto,

si inmerso en la espelunca.



Démosnos a soñar, sensorio mío indómito,

duro espíritu mío —neblíes, gerifaltes—.

Démosnos a soñar por cima de las cosas pequeñas,

de las útiles cosas que dan bascas y vómito.

Si es el ensueño desatado Icaro, icarino te exaltes.

Suélta las bridas! Líbrate! Y eres libre si sueñas!

Liberas mentes! Mentes zahareñas.

Bogotá, 1955





CANCIONCILLA



Vago otra vez por medio a las neblinas

como antaño vagué por las azules

ondas, entre gorjeos de bulbules,

tras peregrinas Donas y Doninas.



Doninas blondas, Donas peli-endrinas,

de bocas ebrias y de labios gules…

Ogaño…, de tí en pos: que a ellas emules

Zumurrud, y en las lides venusinas.



Dáme, ardientes —que vello leve dora—

tus labios, dáme las meladas cumbres

de tus maduros senos, dáme el rizo

toisón… —y cate las celadas lumbres

intercolumnias que él corona, obrizo—:

tu gema, en róseo estuche moradora.

Septiembre 27 de 1955-noviembre 22 de 1956





CANCIÓN LIGERA



Me quedas tú, y me donas la alegría

con el dolor, y tu miel deleitable

con el acerbo alóe.

Me quedas tú, y la luz que tu alma cría

dentro la tenebrura inenarrable

de mi yo solitario:



Siempre loe

tu don ilusionario.



Me quedas tú, y el claro sortilegio

de tus ojos rïentes: con su hechizo

mi soledad se puebla.



Me quedas tú, y tu risa, cuyo arpegio

me embriaga, y tu tesoro de oro obrizo

solaz del alma sola:



La gris niebla

tu regalo aureola.



Me quedas tú, y el filtro que tu ardida

boca frutal, sombreada, en mis febriles

resecos labios vierte.



Me quedas tú, la ingenua enardecida,

me quedas tú, la experta, de sutiles

tácticas retrecheras:



Vida. Muerte.

Lo que quieras.





TRES NUEVAS CANCIONCILLAS





CANCIONCILLA BETA




Nieva tras de los vidrios (eskaldiana

nieve, si no en mi corazón).

Mi corazón se entregó a la galbana

con qué blas-pascaliana sinrazón.

Antes, a diestra y zurda, tarambana

corazón regalaba, corazón de León.

A troche y moche, desde edad temprana

y hasta en madura edad, sin ton ni són.



Nieva tras de los vidrios (eskaldiana

nieve, si no en mi corazón).

Mi corazón… me lo puse de ruana…

Pero si la alta Dona siente gana,

pero si la Donina desazón,

¡listo está el corazón tocando diana!

—¡Listo a dar en la diana, picarón!—

Listo está y en sazón: ¡corazón tarambana!



Nieva tras de los vidrios (eskaldiana

nieve, y tres grados, cuatro, si no son

los cinco, bajo cero) delante a la ventana.

Cinco grados de Celsius. ¡Pero grana

sangre me calefacta el corazón!

¡Si la Donina o la Alta Dona engrana,

corazón se le sirve, de León!



¡A Ulalume, a Xatlí, a Agláe, a Oriana,

¡pero no a sirenillas del montón!

Nieva tras de los vidrios (eskaldiana

nieve, si no en mi corazón).

El corazón se entregó a la galbana

con qué blas-pascaliana sinrazón.

¡Palabrería huera, hueca, vana:

razón o sinrazaón! ¡Se llama andana,

cuando se le presenta la ocasión,

el corazón y vibra, arde y se ufana!

¿Se le presentará muy de mañana,

mañana? No conclusa la canción

se deja —es lo prudente, ¡oh Salomón!—

por si es el caso de agregarle: ¡Hosanna!

(también con pascaliana sinrazón)

y entonar jubiloso: ¡óxte galbana!

¡corazón ígneo y duro de León!

Estocolmo, 1959-60: Bogotá, 1970





CANCIONCILLA GAMA




Llueve tras de los vidrios (bogotana

lluvia, si no en mi corazón):

es la aburrida lluvia cuotidiana,

de Bacatá, de Pasto o de Sonsón.

En la tarde, en la noche, en la mañana

llueve con qué insistencia y qué tesón.

Llueve tras de los vidrios (¿altiplana

lluvia…? ¿mas no en mi corazón?).

Mi corazón supérstite, liviana

senectud —tras los vidrios— en acción.

Tras los vidrios la alcoba se engalana

con la donina que le brinda el don

de su hermosura prístina y lozana…



Llueve tras de los vidrios (leogreiffiana

lluvia, que es un arrullo, una canción

nupcial, celestinesca antelucana,

nocturna, meridiana, a la oración.

Corazón de León, más tarambana

que en antaño, en ogaño, ¡ese es el son!

Seguirá tarambana hasta el Nirvana,

ante el Nihil total y el colofón.

(Sin Réquiem, ¡obvio! y dobles de campana

y sin la consabida Extremaunción).



Llueve tras de los vidrios…, sigue, hermana

lluvia —tras la ventana— tu són són.

Lilia, Lilienka, Lilith, Liliana

y el viejo fauno —nervio y corazón

y algo de Poesía, limpia, humana—,

miran y oyen llover, pero ellos son

—los cuerpos sanos y la mente sana—

(Juvenal) (como son del Jopecón)

conjugando Ars Amandi —ufano, ufana—

(Publio Ovidio Nasón) la dona, el don…



Llueve tras de los vidrios (leogreiffiana

lluvia que no en el corazón).

Corazón de León y de Liliana,

corazón de Liliana y de León.





CANCIONCILLA DELTA




Llueve tras de los vidrios (caraqueña

llovizna —pasajero chaparrón—)

Detrás de la ventana el Vate sueña:

adocenado ensueño tontarrón

sin trascendencia grande ni pequeña.



Llueve tras de los vidrios (casquivano

poeta impenitente, huero, vano;

vano, huero, si todo corazón).

Sueña tras de los vidrios —baladino—

rumiando su perenne desatino,

¿Don Juglar…? ¿Corazón de mermelada?

¿Don Juglar…? ¿Corazón de corindón?



Llueve tras de los vidrios (caraqueña

llovizna de estación, adocenada.

Para mi alma elata y zahareña

¿todo no vale nada…? ¿Todo vale ni nada

para mi zahareño corazón?

Sí lo vale, si en ello ella se empeña,

la ella mi dueña, dueña del León.



Llueve tras de los vidrios (casquivano

poeta impertinente, fauno añejo,

vetusto fauno…, pero sin complejo,

poeta antiguo —nada cuotidiano—,

poeta impenitente, aún en sazón…).



Llueve tras de los vidrios (caraqueña

llovizna atemperada, de estación).

Detrás de la ventana el barbicano

poeta —la su barba fue taheña

por los antaños —ensoñar desdeña,

pensar no quiere. De la lluvia al són

dormita apenas, taciturno, arcano,

lontano, humano, esquivo, socarrón.

Poeta barbicano… y cuya enseña

—en rojo y negro— luce un trapalón

corazón siempre en jaque y a la greña.

Corazón del poeta barbicano,

corazón de León y del Adón,

de Beremundo el Lelo —dando leña—

de Bogislao y del Pentademón.



Llueve tras de los vidrios (caraqueña

llovizna de pasada) mientras vaga

—detrás de la vidriera— el remolón

poetete relapso, terco… ¿Sueña,

ensueña? ¡Qué vá! Sólo extravaga

mi extravagante, vaga, sin-razón,

mi vaga, extravagante ánima aciaga.

Mi blándula —de piedra berroqueña—

mente erguida— Mi blándulo —de acero—

pirata corazón aventurero,

mi incoercible orate corazón.

Octubre 17 de 1970





LA CANCIÓN

I



La canción que no se sabe

si se cantará algún día

o zozobrará en la noche,

tácita siempre. En silencio

se hundirá su melodía,

se olvidarán sus palabras.



La canción que no se sabe

si un día se cantará

o perdurará en la clave,

sólo escrita, o jamás muda,

disecada mariposa,

casi el traslúcido pétalo

de aquella rosa escarlata

que fuera una vez testigo.



La canción que no se sabe

si se escribirá algún día.

II



Esa canción se borró

sin que nadie la escribiera

si antes nadie la cantó,

sin que nadie la cantara,

si antes nadie la escribió.



La canción que no se sabe

si se escribirá algún día,

si un día se cantará.

Su melodía modula,

caprichosa, por la clave.

Balbuciente melodía

no hallada aún…: dó, mí, lá:

sube, baja, crece, ondula.

En la gola se estrangula,

en la clave, lá, mí, ré,

ríe y llora, llora y ríe…



Esa canción se borró

sin que nadie la escribiera.

Nadie nunca se extasíe,

que jamás la cantaré:

jamás la cantaré, nó!

pero escribirla quisiera…

Lá, mí, re, Mi, ré, lá, dó.

III



Y ahora la escribo, ahora,

preso en los brazos de Lilia,

presa ella entre mis brazos,

y ahora la canto, ahora

con voz rauca, aún ardiente,

vibrante aún, como otrora.

La canción perenne, inscrita

por siglos, en corindones,

en mármoles, en la arena

que el mar se lleva y se trae,

e inscrita en los corazones

de Ella, Lilia, y yo, León.



La canción sin tón ni són.

IV



La canción sin tón ni són

se escribe ahora y se canta,

se canta entre dos a una,

la escribe uno para ella,

ella aduna su garganta

con la del añejo, bajo

cantante, ducho en el són,

veces al claro la luna,

veces sin luz sobre linos,

veces tácita en el sueño

cuando la ausencia de Lilia.



La canción deja su huella

si en el sueño. En la vigilia

se oyen sus trenos y trinos

gayos, en torno al ensueño

de los dos, Ella y su dueño,

de los dos, El y su dueña.

Cantando en dúo es risueña

la vida —es obvio— y el canto

mejor suena a media voz.

V



En voz baja, su murmullo

muy más dulce, íntimo, en tanto

se va la vida en un lento

devanarse o en veloz

consumirse… Ensueños mullo,



Lilia, a tu vera, y no es cuento:

es infinito momento,

culminación del encanto,

mi postrero canto-arrullo.

Lilia mi premio y mi orgullo,

dicha, hechizo, amor, portento.



Yo vivo de lo que siento!,

Yo vivo de lo que canto!

(si lo dijo Pero Grullo,

lo digo yo, o lo re-digo)



Si una rosa fue testigo

en un muy remoto antaño,

otra rosa está conmigo.

VI



La canción que no se sabe

si se cantará algún día.

Se cantó una vez y ogaño

¿por qué no se cantaría,

hoy? ¿mañana? ¿una otra vez?

Cada día es nuevo un año:

nuevo… y del mismo jaez.



La canción que no se sabe…

Dó, Lá, Mí —toda la clave—.

La canción sin tón ni són

—canción de eterno momento:

¡yo vivo de lo que siento!—

La canción sin tón ni són

de Ella —Lilia— y yo —León.

Estocolmo, 1961; Bogotá, 1969-70





CANCIONCILLA



Tengo a mi vera ahora en el invierno

que aún es fresco otoño a una galana

donina juvenil, ardiente, ufana

de compartir mi añejo amor eterno.



Hosco, hastiado, vetusto, áspero… y tierno

tal es el fauno esquivo… y tarambana,

rijoso ogaño como en la lontana

madurez: fauno antiguo y fauno hodierno.



Sobre tus luengos muslos funcionales,

ante tus ojos de vivaz absinto

y entre tus brazos, senectud se exilia,



vejez se va. Bien sabes lo que vales,

—Abigail— para mi ardor no extinto:

joyoso amor me das, Dalila-Lilia.

ESTRAMBOTE



Dalila-Lilia del Sansón sin crines

ni tan membrudo y a quien ni despeinas.

Soy Rey de Reyes, Reina tú de Reinas:

los dos danzando al són de los violines,

nocturnos, serenatas y maitines.

Bogotá, noviembre 2 de 1968





CANCIONCILLA



Tú coronas mis quince lustros

con el ángulo de tus brazos,

con el cíngulo de tus mulsos,

con el perfume de tus labios,

con el éxtasis de tu júbilo

—cabrilleante por los lagos

auriendrinos, hondos carbunclos—.



Con la tersura de tus manos,

con el ardor de tu combusto

tesoro en flor, que orna melado

toisón en rizos: el refugio

fragante, que al híspido fauno

tú le donas, —intercolumnio—:

oásis tibio entre alabastros.



Tú coronas mis quince lustros

con el hechizo de tus labios,

con el cíngulo de tus muslos,

con el cíngulo de tus brazos,

con tus fulgentes ojos rútilos,

con tus besos trémulos, ávidos,

—ora lustrales, ora lúbricos…—



Con la tersura de tus manos,

con tu voz rauca en el susurro,

con tus ímpetus inexhaustos,

con tus anhelos sitibundos

que el corazón hínchente: heraldos

de los mis goces y los tuyos,

—nuestra embriaguez y nuestros gaudio—.



Con el cíngulo de tus muslos,

con el cíngulo de tus brazos,

con el prodigio intercolumnio

con el regusto de tus labios…

Tú coronas mis quince lustros

con el brillo de tus ojazos,

—gémulas de móvil mercurio—.



Con tu voz grave, con tu osado

corazón fiero, con tu iluso

férvido ensueño, con tu claro

zahareño espíritu y agudo.

Con el oreo de tu cálido

sexual exhálito y efluvio,

y prístino efluvio y exhálito.



Con tu severo rictus duro,

con tu sonrisa en sobresalto,

con tu silencio o tu murmurio,

—tu pasional mezzo-soprano

que se asordina en el connubio…—

Con el cíngulo de tus brazos,

con el cíngulo de tus muslos…



Con la caricia de tus manos,

con el éxtasis de tu júbilo,

con el éxtasis de mi gaudio,

con nuestros éxtasis en uno,

con el embrujo de tus labios,

coronaste mis quince lustros

y continúas coronándolos…

1970





