Catalogación en la publicación – Biblioteca Nacional de Colombia

Jamioy Juagibioy, Hugo, 1971-, autor

Bínÿbe oboyejuayëng = Danzantes del viento / Hugo Jamioy Juagibioy ; presentación, Iván Hernández A. – Bogotá : Ministerio de Cultura : Biblioteca Nacional de Colombia, 2017.

1 recurso en línea : archivo de texto ePUB (2,3 MB). – (Biblioteca Básica de Cultura Colombiana. Literatura / Biblioteca Nacional de Colombia)



ISBN 978-958-5419-90-2



1. Poesía indígena colombiana - Colecciones de escritos 2. Libro digital I. Hernández A., Iván, autor de introducción II. Título III. Serie



CDD: Co861.5 ed. 23

CO-BoBN– a1018338





Mariana Garcés Córdoba

MINISTRA DE CULTURA

Zulia Mena García

VICEMINISTRA DE CULTURA

Enzo Rafael Ariza Ayala

SECRETARIO GENERAL

Consuelo Gaitán

DIRECTORA DE LA BIBLIOTECA NACIONAL




Javier Beltrán

COORDINADOR GENERAL

Isabel Pradilla

GESTORA EDITORIAL

Jesús Goyeneche

ASISTENTE EDITORIAL Y DE INVESTIGACIÓN



José Antonio Carbonell

Mario Jursich

Julio Paredes

COMITÉ EDITORIAL

Taller de Edición • Rocca®

REVISIÓN Y CORRECCIÓN DE TEXTOS,

DISEÑO EDITORIAL Y DIAGRAMACIÓN

eLibros

CONVERSIÓN DIGITAL

PixelClub S. A. S.

ADAPTACIÓN DIGITAL HTML

Adán Farías

CONCEPTO Y DISEÑO GRÁFICO

Con el apoyo de:

BibloAmigos



ISBN: 978-958-5419-90-2

Bogotá D. C., diciembre de 2017



© Hugo Jamioy

© 2010, Ministerio de Cultura –Biblioteca de los Pueblos Indígenas de Colombia

© 2017, De esta edición: Ministerio de Cultura –

Biblioteca Nacional de Colombia

© Presentación: Iván Hernández A.



Material digital de acceso y descarga gratuitos con fines didácticos y culturales, principalmente dirigido a los usuarios de la Red Nacional de Bibliotecas Públicas de Colombia. Esta publicación no puede ser reproducida, total o parcialmente con ánimo de lucro, en ninguna forma ni por ningún medio, sin la autorización expresa para ello.





ÍNDICE


Presentación

Prólogo a la edición de 2010

Nosotros los camëntsá


MAMÁ JUASHCÓN

De aquello que nos da la vuelta o madre luna

Bëngbe otjenayan

Nuestros soñados

Aty Tima Zarkuney, atsbe buiñenttsan onÿnaná

Tima Aty Zarkuney, brote de mi sangre

Shinÿe Gunney, atsbe buiñentsan onÿnaná

Shinÿe Gunney, brote de mi sangre

Tima y Yuina

Tima y Yuina

Fshantsiñ

En la tierra

Ndoñ nÿetsquenach

No todos los lugares

Bominÿ

Los ojos

Chëca echantsemn

Así será


TAITA SHINŸE

Padre dador de la luz en el tiempo o sol

Espej ca inÿna yomn ndegombr soy

Plateada es la realidad

Espiritëng

Espíritus

Espiritëng quenatsmëng

Somos de espíritu

Chë obaná

La muerte

Jobanán

Jobanán


FLAUTËFJ GËHUAYA

Flautero

Botamán cochjenojuabó

Bonito debes pensar

Binÿbe oboyejuayeng mondmën

Somos danzantes del viento

Ÿëtscatema tsabá ëndetsëmna

Todo es bueno

Bontsay niñábe shachbuiy

Lágrimas de leña fresca

Uaftén be vid

Lluvia de vida

Nguëntsianbe ntsayanan

Anuncios

Biajiy I

Yagé I

Biajiy II

Yagé II

Biajiy III

Yagé III

Nÿe chë luaroy cochtsay

Sólo a ese lugar debes ir

Yentsang quematsmënëng

No somos gente


TAITA BUACUANDËRËCH

Taita de los brazos derechos o taita oso

Acbe shecuats muinÿnaná

Pon tus huellas

Enasbuachiy cucuatsëng

Manos amigas

Ainán

Ainán

Shinÿ y Juashcón

Eclipse

Tonday chiatayán, nÿe sënjenojuabó

No dije nada, sólo pensé

Pont ora

Puntual

Quem ndëbinÿná

Esta soledad

Acbe tjëmbambnayán

Tu presencia


BÉJAY

Agua

Acbe bichtajac matobopormá

Vístete con tu lengua

Sënjamn otjenayán tempsca bëtachjañ

Fui sueño en los caminos de ayer

Atsbe pueblbe juabn

La historia de mi pueblo

Ndegombr soy acbe otjenayán

La realidad de tus sueños

Quem luare acbe bominÿiñ

El universo en sus ojos

Quem base oyebuambnayán

Estos susurros

Jtenonÿenam

Buscándome

Shecuatsëng Betsasoc

Los pies en la cabeza

Atse ndoñ canÿa quetsatan

Yo no ando solo

Cha ndoñ ats quetsatsmën

Ese no soy yo


OSHMËMNAYSHÁ

Nido o canasto con huevos

Tsabe fshants

Buena tierra

Acaftac

Contigo

Acbe bonshanan, orquideushá cá

Tu amor como una orquídea

Atsbe itëmen soyëng chantsobuajua

Guardaré mis secretos

Ndoñ quetsatsbos jaitëmiam

No quiero borrar

Yagé-Biajiy

Yagé

Jatinÿá jabajtotan

Escarba las cenizas

Uaman querefj

Vasija ferviente

Bid jashbiamoc

En la frontera de la vida

Corente uajuendayan endmën juatsbuañ

La sed abunda en lo alto

Tonday tconjasës

Si no comes nada

Tondayám queochatinÿn

Todo es pálido

Urrábe ngmenan

Desencantos de Urrá

Acbe yentsangaftac jtsanan

Camina con tu pueblo

Quen luar

Esta geografía

Shecuatsëng

Huellas

Ndëtsbé

Piedra

Chë shlofts kwiwi

El pájaro kwiwi

Bocoy

Chicha

Batang

Mujeres camëntsá

Chë uafjajonay

Esa laguna

Biajëng

Enredaderas

Uinÿnanan

Arrugas

Mënté

Hoy

Chë tëjañ y chë jantsetëshëng

Las montañas y las nubes

Chë juatsbuañ

En la altura

Ndosertanëng

Analfabetas

Nday biyañ

En qué lengua

Atsbe otjenayanbe uajuinÿanëshá

La luz de mis sueños





Taita Ramón y Mamá Pastorbiam atbe bëtsëtsat, chëngbe

palabrac tmojabiá bëngbe juabn y conjabuatambá bid

jëbtsonguanguán tëngabtangbe cucuatec.



Vinÿbe oboyejuayeng, es onjatatá chëngbe juabn plautëfjiñ,

ënjanabiñ y batangbe versiayán, chë uaman y juabnay

Bëtscanaté. Bëtscanaté, jteninÿanté y jtsenperdonayté.



A Taita Ramón y Mamá Pastora, mis padres, por tejer con sus palabras nuestro pensamiento y enseñarnos la búsqueda de la vida con sus manos.



A los Danzantes del viento, por regalarnos su inspiración en la flauta y el tambor; a las batás por sus bellos versos, en el recuerdo profundo de un Bëtscanaté, «Día grande de reencuentro y de perdón».





ASLËPAY



Bëngbe Bëtsá quem luar tojëbbemá, chabe añemoc, atbe espirit ñemo tbojatetá.



Tsbatsana Mamá ojatetá fshantse y bid jtsebomnam ojasasá.



Camuenta Cabëng Camëntsá Biyang, atbe Pueblo, anteuan ojatetá y canÿe uáman benach tsam tsmëncá.



Taita Tatëmbëng, jabuachán juabnëngac monjatetá tatëmb soyëng Biajiy tmojalcanzá or.





AGRADECIMIENTOS



A Bëngbe Bëtsá, el Creador, por alimentar con su fuerza mi espíritu.



A Tëbatsana Mamá, Madre Tierra, madre responsable, por brindarme su seno y alimentar mi vida.



A Camëntá Cabëng Camëntá Biyang, mi pueblo, por brindarme un pasado y un sabio camino de identidad.



A los taitas Tatëmbëng, por sus profundas reflexiones y regalos de conocimiento en el ritual sagrado de Taita Yagé.





PRESENTACIÓN



BOSQUE ADENTRO



DANZANTES DEL VIENTO DE Hugo Jamioy es un libro muy importante para la poesía colombiana. Escrito en español y en camëntá, nos revela realidades que están muy lejos de nuestro entendimiento y nuestro corazón. Hugo Jamioy nació en el valle de Sibundoy, en el departamento del Putumayo. Supongo que el poeta escribe sus poemas en su lengua y los traduce luego al español. No sé; sin embargo, en una ocasión tuve la fortuna de escucharlos leídos por él, en su lengua. A pesar de que no entendía nada, tuve la sensación de estar, no en un recital de poesía en medio de una ciudad que no se calla y que no duerme, sino de asistir a un ritual sagrado, en un lugar apartado bosque adentro. Aunque oía palabras, esa voz suya no era la de un hombre, sino la de un pueblo, la de un territorio; la voz de la naturaleza. Hugo Jamioy es el poeta de su pueblo; como dijera Humberto Ak’abal: «La vida de las montañas / está en la voz de sus pájaros. / La voz de los pueblos / son sus cantores: /un pueblo mudo / es un pueblo muerto».

Por lo general, la poesía que estamos habituados a leer trata de otros temas, de otros mundos, otras leyes. Las palabras que el poeta indígena utiliza ahora en Danzantes del viento, aunque parecen las mismas que utilizamos nosotros, no lo son. Tal vez se parecen a las que pronunciábamos de niños, cuando las palabras no habían perdido su verdad y su fuerza. A pesar de su sencillez y su naturalidad, nos cuesta mucho ingresar a ese mundo que el poeta nos presenta: sentimos asombro, desconfianza de que algo importante pueda nombrarse así; aquí no hay conceptos ni teorías; no hay grandes revelaciones, verdades profundas ni terribles; tampoco grandes revoluciones en los procedimientos estilísticos.

Las palabras de Danzantes del viento son limpias, naturales. ¿De qué otra manera el poeta habría podido tratar las cosas sencillas, las cosas que pasan todos los días, aquellas de las que tenemos tan poca conciencia? Sí, este libro trata de cosas simples, de cosas que por razones muy extrañas la humanidad está a punto de olvidar. Sus palabras se refieren al día y a la noche; a los amaneceres y las lluvias; a los ojos de Tima y Yuina, sus dos hijas; a las orquídeas y los jazmines; a sus ojos, que son como dos anturios; al silencio de los montes y al canto de los pájaros.

«Tengo una montaña en la cabeza; / sólo escucho cantos de pájaros / y gritos de animales» (Humberto Ak’abal).

Para ingresar a ese mundo que propone el poeta Jamioy es indispensable moverse por las páginas del libro con delicadeza y naturalidad, como los peces en el agua, como los pájaros en el cielo. Es necesario caminar despacio, detenerse, hacer silencio; sobre todo, hacer silencio en el alma. Sólo entonces escucharemos la voz agradecida del pájaro que canta a pesar de la lluvia, aceptaremos de buen grado que somos una más entre las innumerables especies de la creación.

Si escuchamos con atención esas palabras que el poeta nos dice, sentimos que de pronto algo que estaba muy escondido en nuestro corazón comienza a salir a flote; sentimos que hemos recobrado la inocencia que estaba perdida o muy olvidada; que hemos abandonado, por unos instantes, este mundo confuso, ruidoso y contradictorio en el que vivimos, y que hemos ingresado en otro en el que la luz, el silencio, la verdad y la belleza son aún posibles.

Estos poemas hablan de valores que han permitido a los hombres sobrevivir, y que, a pesar de su importancia, hoy son muy pocas las comunidades que rigen su vida por ellos; estos valores son indispensables también para la conservación del planeta. Se trata de valores éticos y estéticos, morales, sociales y ecológicos, cuyos fundamentos son el respeto y la verdad.

En Danzantes del viento la vida es sólo un camino hacia lo otro: «y cuando doble la loma /camino a la oscuridad, / el viento me estará recordando / que hay cosecha en mi corazón». En Danzantes del viento la vida no es sino una cadena en la que los sueños, los recuerdos de su pueblo, de su familia, se prolongan hasta el infinito. El poeta siente que debe escuchar las voces que lo unen al pasado y a la vida, sólo entonces sus pasos no serán ciegos. Que para poder escuchar la noche y su silencio, la voz del viento y de las aves, la voz de lo que calla y de lo que huye, es necesario oír con humildad la voz de los mayores, la de la madre Tierra, la del yagé, que son sabias, y a todos cuidan y a todos aconsejan.

Acercarse a las palabras del poeta indígena es una manera de reconocer que el otro existe, y que merece nuestra aceptación y nuestro respeto. Que nuestras diferencias con otros mundos y otros seres son grandes, y que esa creencia de que pertenecemos a una raza privilegiada no es sino una muestra más de nuestra ignorancia, de nuestra ceguera y de nuestra torpeza:



Analfabetas



A quién llaman analfabetas,

¿a los que no saben leer

los libros o la naturaleza?



Unos y otros

algo y mucho saben.



Durante el día

a mi abuelo le entregaron

un libro:

le dijeron que no sabía nada.



Por las noches

se sentaba junto al fogón,

en sus manos

giraba una hoja de coca

y sus labios iban diciendo

lo que en ella miraba.

IVÁN HERNÁNDEZ A.





PRÓLOGO A LA

EDICIÓN DE 2010



LA SAVIA QUE HABRÁ

DE FERMENTARSE



CON EL TÍTULO DANZANTES del viento —Bínÿbe oboyejuayëng— la editorial de la Universidad de Caldas publicó en el año 2005 un libro decisivo para la historia de la poesía colombiana contemporánea. Hugo Jamioy Juagibioy, poeta proveniente de la cultura Camuentsa Cabëng Camëntá Biya[1], nos regalaba una bitácora de sus días entre la ciudad y el territorio ancestral. Heredero de las tradiciones del Valle de Sibundoy —Bëngbe Uáman Tabanóc, «Sagrado lugar de origen»—, Jamioy proponía en Danzantes del viento un contrapunteo entre la tradición y la subjetividad. Preocupado por la trascendencia, por los ecos de esta en la naturaleza y por el río inevitable del tiempo, no dudaba en explorar también el desamor, la soledad, la sensualidad y la denuncia. Sin afán por tomar algún camino —«Puntual»—, concebía la lengua no sólo como código sino sobre todo como morada, como traje —«Vístete con tu lengua»—.

Entonces Danzantes del viento venía acompañado de imágenes propias de la iconografía camëntá con las que los tejedores en el Valle de Sibundoy representaban y representan aún elementos de la naturaleza como el Sol —taita Shinÿe—, la Luna —Ƒashcón— y el agua —bëjay—, o motivos cotidianos como el flautero —flautëfj gëhuaya—. Ese libro, que ahora tengo la fortuna de presentar revisado y ampliado por su autor, era la savia que habría de fermentarse hasta este reconocimiento editorial con el que el Ministerio de Cultura visibiliza hoy una parte del corpus de la literatura indígena de Colombia.

Dice Jamioy en el poema que le da título al libro:



La poesía

es el viento que habla

al paso de las huellas antiguas.



[…]



La poesía

es el fermento de la savia para cada época;

los mensajeros llegan, se embriagan y se van

danzando con el viento.



Robustecido el viento por los cantos, esta nueva edición ensancha el cauce de la oralitura al visitar las palabras que en el fogón, el huerto, la ceremonia, pronuncian los mayores: Jamioy cuenta lo que le están contando y lo que le han contado —como dice el poeta mapuche Elicura Chihuailaf[2]—, es mensajero que se embriaga con las voces de los viejos, es intérprete de las huellas más antiguas de su comunidad. Y sin embargo otros tonos asedian la tradición, como en «La historia de mi pueblo»:



La historia de mi pueblo

tiene los pasos limpios de mi abuelo,

va a su propio ritmo.



Esta otra historia

va a la carrera

con zapatos prestados,

anda escribiendo con sus pies

sin su cabeza al lado,

y en ese torrente sin rumbo

me está llevando.



Solo quisiera verme

una vez más en tus ojos, abuelo.



Abrazar con mis ojos tu rostro,

leer las líneas

que dejó a su paso el tiempo,

escribir con mis pies

sólo un punto aparte

en este relato de la vida.



Si bien Jamioy reconoce su pasado en la claridad de los pasos de sus abuelos, también precisa la dispersión en la «otra historia», la del quená —no camëntá—, la de «ese otro» que inevitablemente cambia su rol en esta poesía, y pasa de ser la orilla imperturbable a ser el lector extranjero. Ahora la mirada es desde el que habitualmente era «el otro»: la historia del squená va a la carrera, no sabe caminar con la cabeza, no sabe escribir con los pies. En «Los pies en la cabeza», escuchamos:



Siempre es bueno

tener los pies en la cabeza,

dice mi taita,

para que tus pasos nunca sean ciegos.



Entre «La historia del pueblo» y «Esa otra historia», la obra de Hugo Jamioy se mueve por senderos aparentemente disímiles, y al discurrir en esta frontera consigue trazar un puente intercultural. Danzantes del viento es la síntesis de estas dos fuerzas: la unidad y el desamparo o, para usar una de sus propias imágenes, los espiritëng —espíritus— y los aviones —«El universo en sus ojos»—; porque Jamioy no sólo construye su poesía a partir de los cantos y medicinas tradicionales, las plegarias, las consejas, las reiteraciones populares, y los lugares y personajes del pueblo, sino que encuentra su voz también en los cuestionamientos y las búsquedas personales, así como en algunos juegos propios de la poesía conversacional en los que involucra al lector no indígena, a un mismo tiempo extraño y confidente. Así lo viví, así me lo contaron, así lo pronunció el taita, así debe ser recordado por los danzantes del viento. En «Todo es bueno», leemos:



Hijo, me decía el abuelo,

en esta vida nada es malo

todo lo que miras en lo natural te ayuda a vivir;

cuando el sur o el norte

el este o el oeste soplan,

el danzante del viento abre sus manos

y sobre sus brazos se posa el colibrí

dejándose llevar por el vaivén.



Más tarde, los cántaros del cielo

riegan el cuerpo del betiye

mojan el plumaje del mensajero,

calman la sed del viento

y juntos hacen danza y canción…



A través de Jamioy, el taita regresa y vuelve a pronunciar frente a nosotros sus hondas palabras. En el juego poético se conjura la voz ausente; el lector es hijo y parece escuchar ahí, junto a la chagra. Paráfrasis común a la poesía indígena contemporánea; dulce intromisión del recuerdo —oralidad— en la escritura —el poema—. En la geografía que habitan los danzantes, otro surco acompaña la paráfrasis: el tono narrativo con el que se recrean momentos de formación entre jóvenes y adultos de la comunidad; estos últimos siempre crípticos en sus respuestas, siempre al tanto de las intenciones —como las batás o mujeres camëntá—, siempre silentes. Dice Jamioy en «No dije nada, sólo pensé»:



Esas plumas que lleva el taita en su corona

me hicieron pensar en la muerte de un guacamayo.



El taita que caminaba distante de mí,

se acercó y me dijo:

«Yo no lo maté

lo recogí en el salado de los loros,

fue mi ofrenda

para adquirir el poder de adivinar el pensamiento».



Luego se marchó.



Pero no acabamos de asumir el asombro, la magia que ha quedado zumbando al final de la lectura, cuando los cuestionamientos de Jamioy nos transportan de nuevo a la ciudad, al territorio de los squenás, de la soledad,



Esta soledad que sigue mis pasos

tiene ojo de águila:

siempre me encuentra.



de la angustia por encontrar un sentido («Buscándome»),



Durante años

he caminado buscándome.



Cómo voy a encontrarme

si los lugares

donde escarbé

están fuera de mi tierra.



de la ironía al señalar las diferencias («En qué lengua»),



Hoy, que me encuentro en su oficina

abogando por la vida de mi pueblo,

le pregunto señor presidente:

¿En qué lengua

están escritos sus sueños?



Parece que están escritos

en inglés, ni siquiera en español.

Los míos están escritos

en camëntá.

Así

jamás nos entenderemos.



En la frontera entre las dos culturas —camëntá y extranjera—, Jamioy dibuja el cruce de caminos: reconoce la voz de los taitas como palabras necesarias tanto para los squenás como para su pueblo, al mismo tiempo que traduce sus nostalgias y evidencia ese río que lo arrastra hacia esa otra historia que va a la carrera con los zapatos prestados. Por eso, para el lector no indígena, reflejarse en los Danzantes del viento es también acercarse un poco al misterio que parpadea en los ojos del yagé[3] y en las hondas palabras de los taitas; es reivindicar otras formas de conocimiento («Analfabetas») y evidenciar, a un mismo tiempo, la diferencia y la hermandad con los pueblos amerindios («Desencantos de Urrá»).

Dice Humberto Ak’abal —poeta maya k’iche’ querido por Jamioy y por quienes saboreamos los versos de la poesía indígena contemporánea— que las palabras crecen… Esta nueva edición de Danzantes del viento corrobora la sentencia, trae anuncios —como el colibrí en verano, como las pintas del yagé— de nuevos libros, ediciones, comentarios y, sobretodo, versos, ¡muchos versos y tejidos!

JUAN GUILLERMO SÁNCHEZ MARTÍNEZ[4]



[1] Nombre tradicional del pueblo Camënt¨sá, cuya traducción —según el propio autor— es «de aquí mismo, de nosotros mismos y que así mismo habla, es decir, “Hombres de aquí con pensamiento y lengua propia”».

[2] Elicura Chihuailaf aclara: «La oralitura es escribir a orillas de la oralidad, a orillas del pensamiento de nuestros mayores y, a través de ellos, de nuestros antepasados. Así lo viví / escucuché, así lo estoy viviendo / escuchando: me digo, me dicen, me están diciendo, me dirán, me dijeron. Todo ello brotando desde una concepción de tiempo circular: somos presente porque somos pasado —tenemos memoria— y por eso somos futuro».

Véase Chihuailaf, 2005, «Los mapuche continuamos con nuestros sueños». Documento disponible en línea: http:/estocolmo.se/cultura/literatura_agostoo3.htm

[3] Ver sobre la planta sagrada de Valle de Sibundoy, entre otros: Richard Schultes y Robert R. Raffauf (1994). El bejuco del alma. Los médicos tradicionales de la Amazonía colombiana, sus plantas y sus rituales. Bogotá: Banco de la República; Carlos E. Pinzón, y Gloria Garay (1998). «Inga y Kamsa», en Geografía humana de Colombia. Región Andina Central. François Correa (coordinador). Bogotá: Instituto Colombiano de Cultura Hispánica; Ariel José James (2004). Chamanismo, el otro hombre, la otra selva, el otro mundo. Bogotá: ICANH.

[4] Magíster en Literatura de la Universidad Javeriana de Bogotá.





NOSOTROS

LOS CAMËNTÁ



CAMUENTA CABËNG CAMËNTÁ Biya: de aquí mismo, de nosotros mismos y que así mismo habla, es decir: «hombres de aquí con pensamiento y lengua propia». Otros «estudiosos» han denominado a nuestro pueblo como coches, sibundoyes, camsás, kamsá, de alguna manera para describir aspectos de nuestra vida. Para abreviar y permitir un acercamiento a nuestra cultura utilizaremos el término camëntá —ca: mismo, mëntá: así—, que hace referencia a la identidad de nuestro pueblo, conformado por unos seis mil indígenas y por nuestra lengua.

El pueblo Camëntá es un pueblo único en el mundo. Su origen o procedencia son desconocidos, de acuerdo con los «estudiosos», pero nuestros mayores —según la tradición oral— siempre manifiestan que somos originarios del lugar donde actualmente nos encontramos asentados; en nuestra lengua decimos, refiriéndonos al territorio que habitamos, Bëngbe Uáman Tabanóc —«Sagrado lugar de origen»—, que está ubicado en el Valle de Sibundoy, al noroccidente del departamento del Putumayo.

Bëngbe Uáman Tabanóc ha sido, durante miles de años, el hogar para el pueblo Camëntá. Pero para el quená —extraño o blanco— sólo empezó a existir cuando invadieron el territorio de nuestros abuelos, es decir, cuando entraron a él por primera vez Juan de Ampudia y Pedro de Añasco, en 1535.

Antes de la llegada del quená, nuestro pueblo estaba conformado por un gran número de cabëng —de nosotros mismos—, pero fueron reducidos por las masacres que perpetraron los visitantes. Otros,



Al verse invadidos por los blancos,

muchos de ellos subieron al cielo

por las espirales de humo de una hoguera

siendo las estrellas

los resplandores de sus ojos[5].



Gracias a la forma de vida de nuestros antepasados, hoy podemos afirmar que aún vivimos con una gran gama de aspectos que hacen parte de nuestra identidad, todos ellos heredados a través de la práctica de la tradición oral. Estos nos permiten presentarnos en este nuevo siglo como un pueblo lleno de grandes valores mediante los cuales podemos entender, practicar y enseñar los principios naturales de respeto, unidad, identidad, reciprocidad, autonomía, que representan para nosotros los pilares sobre los que descansa el mundo camëntá, la vida de nuestro pueblo.

Los sabios antepasados camëntá cumplieron su tarea de entender, practicar y enseñar la vida de nuestro pueblo. Sus pasos marcaron la huella profunda, y con el transcurrir del tiempo se constituyeron en pilares-principios; durante miles de años han sido la columna vertebral de la convivencia del pueblo como pueblo: como un solo cuerpo que no se puede desmembrar, que no se puede desintegrar. Como muestra de ello —de la sabiduría en esa visión de la vida— aún hoy existe el pueblo Camëntá, lleno de incontables valores que nos han permitido vivir como un tejido fuerte, urdido y tramado con fibras salidas de la relación entre hombre, naturaleza y Universo, fibras que llamamos pilares-principios naturales.

Como herederos de la sabiduría de nuestros antepasados nos corresponde asumir la tarea de entender, practicar y enseñar esos pilares-principios naturales con la responsabilidad y el compromiso de preparar el lugar sagrado en donde vivirán nuestros hijos, y los hijos de ellos, como un solo cuerpo, como un solo pueblo que cultive los valores que lo identifican como tal.

Ahora pido permiso a nuestros sabios antepasados camëntá, a mi pueblo, para tomar la palabra y compartir a través de la poesía una mínima parte de esa gran riqueza cultural que todos los camëntá hemos tenido la fortuna de heredar, gracias a que aún existen nuestros mayores, «biblias hablantes», guardadores de las experiencias de sus abuelos y de su propia experiencia vivida junto a nosotros.



[5] Palabras del taita Alberto Juagibioy. Tomado de Bonilla, Víctor D. (1969). Siervos de Dios y amos de indios. Bogotá: Tercer Mundo.





BËNGBE OTJENAYAN



Otjenayán mondmën ayenëngbe oong

tcojtsan or mochanjonÿna

y ché acbe anënguiñ

buiñec echantonÿna tsëm otjenayán

chent echantsinÿnanán acbe jobiá, acbe ainán,

chë shajuan acbe tbotëjënguentsán…





NUESTROS SOÑADOS



Los sueños son los hijos de la vida,

caminando brotan

y en tus pasos

la sangre retoña nuevos sueños;

ahí va quedando tu rostro, tu alma,

el fruto de tus raíces…





ATY TIMA ZARKUNEY,

ATBE BUIÑENTTAN

ONŸNANÁ



Juahscon buashinÿinÿanbe Mamá

Atbe bembbiam



Chëté sënján tëjaján…

chë tanguá niñëëng

chë celoca orquideushangá jtsaitëmiám.

Nÿe canÿeshá

nderado,

atbiam enjobatmán

jinÿinÿiyám cabá nduantefjon or

acbe bominÿ;

chë mallajt betiyëng tejan tsoyn

chë versiay shloft enjetsichamo:

«Cháendmën, chë cachenta betiyentán onÿnaná

cochtsábobiamnay

yëbsán chauntefjonam».





TIMA ATY

ZARKUNEY, BROTE

DE MI SANGRE



Tima Aty Zarkuney, «Madre de la fertilidad de la Luna».

A mi hija



Aquel día caminé por el monte…

los leños viejos

escondían las orquídeas en el cielo.

Sólo una

esperaba mi visita

para mostrarme en sus bellos colores

tus ojos;

mas al fondo de la espesa montaña

el pájaro cantor decía:

«Ella es el brote de una planta de esta tierra

abónala,

para que mañana florezca».





SHINŸE GUNNEY, ATBE

AN ONŸNANÁ



Shinÿbe Espíritbe añem

A mi hijo



Acbe espiritbenta tëcuinÿjëng montseversia.

Mo ilëjëng acbe betaentan ftsetëqjancá

corent tarëmbuan jtsabaibuayeynaycá.

Icobuajón juabnënguenta yeniñ

Condobocha y condobocha tojiybinÿna or

boachan añem cmondatetnayec

ainán jashenoican añem cnatetay.

Cbochanjonÿinÿiy, cbochanjabojaj acbe stjenash

sëntsebo binÿ ndoñ chaondëtsambañam.

Tiemp endochnëjuan y jungumiasha cmonduabocha

benachëng echanjoshjang cmochanjofj jabuachán jtsanám.

Chëté acbe taitang ndoñ canÿeng chamondoquedám

cmochantsëtsbotj acbe shinÿe tëcuinÿëjëng.

Acbe espirit ochantsatatjëmbambná

nÿe ntam atbeng imuamancá chantsatonÿay.

Shinÿe acbe benach endmën bid jtsebomnam

acbe otjenayan acbe Pueblo.





SHINŸE GUNNEY, BROTE

DE MI SANGRE



Shinÿe Gunney, «Fuerza del espíritu del Sol».

A mi hijo



Cantan los rayos de tu espíritu.

Hilos dorados desprende la casa de tus razones,

anuncian sabiduría.

Creces y creces en cada amanecer

con la fuerza de cada fragmento de sol hecho maíz.

Te abrazo con mis ojos

entretejo mis dedos entre tus cabellos,

quisiera evitar que el viento se los lleve.

Junto a él tus alas crecen;

llegarán caminos invitando tus andares.

Ese día, para no quedarnos solos tus taitas

cortaremos tus cabellos.

Guardar la esencia de tu espíritu es el mandato;

la tradición de los míos será mi consuelo.

Shinÿe, tu destino es la vida,

el sueño, tu pueblo.





TIMA Y YUINA



Tima y Yuina

chat atbe uta bembiat

canÿa orquidëshá

y chanÿá jazminëshá

uta uaftseng anturiëshac

chatbe bominÿiñ.





TIMA Y YUINA



Tima y Yuina,

estas son mis dos hijas,

una orquídea

y la otra un jazmín

con dos anturios negros

en sus ojos.





FSHANTSIÑ



Ndoñ quetsatajuatsëntná

atbe oón

jabuachán chaotsenangmen

fshantsiñ;



nÿe

sëndëbuatëmbá

chabe Mamá chabotsebobonshanam

básetemorscán.





EN LA TIERRA



No es que esté obligando

a mi hijo

a trabajos forzados

en la tierra;



solamente

le estoy enseñando

a consentir a su madre

desde pequeño.





NDOÑ NŸETSQUENACH



Nÿe sëntsebo jauyanam

atbe bonshan oón

ndoñ nÿetsca luarëng

acbiñ quenatsmën

pero chë luarëng

ndayanac acbiam montsebuajon.





NO TODOS LOS LUGARES



Sólo quiero decirte

hijo de mi vida

que no todos los lugares

son tuyos,

pero cada uno de ellos

guarda algo para ti.





BOMINŸ



Taitá,

¿ndayá chë bominÿ yomn?



Uaquiñá, chë bominÿ

endmën endbetsabocán uantefjëshangá

chë ainanoca luarocan.



Taitá,

¿y chë tseiy uantefjëshangá

chë betiyentashangá

ndabe ainanentashangá iuamn?



Uaquiñá,

enduamn canÿe Taita ya tojachnëngbeshangá.



Taitá,

¿y cha yojuajen

uantefjëshangá chabe ainanoc?



Aiñ uaquiñá, chcá endmën.



Taitá,

¿y at tsatjobenay

atbe ainanoc uantefjëshangá jtsabojenán?



Aiñ uaquiñá

acbe bominÿ endmën chë tojtsabocán uantefjushangá

cmontsemn nÿetscaté jtsabueqjnayán

as chiñ chamuinÿam

tabá iuinÿnan acbe ainan.





LOS OJOS



Taita,

¿qué son los ojos?



Hijo, los ojos

son las flores que brotan

del jardín del alma.



Taita,

¿y esas flores amarillas

de ese árbol del alma

de quién son?



Hijo,

son de un taita que ya caminó.



Taita,

¿y él cultivaba

flores en su alma?



Sí, así es, hijo.



Taita,

¿y yo puedo cultivar

flores en mi alma?



Sí, hijo,

tus ojos son el brote floral

y debes regarlo cada día

para que miren en ellos

el color puro de tu alma.





CHËCA ECHANTSEMN



Jeninÿenam luareng

bejayëng mondmën y mënté

bëngbe ainanëng endababiá;

yëfs acbebaseng

y atbeng

chë uaman uajajonayoc

canÿiñ mochanjashëbchëbab.





ASÍ SERÁ



Los lugares de encuentro

son aguas que hoy

bañan nuestros sentimientos;

mañana tus hijos

y los míos

en la laguna sagrada

nadarán juntos.





ESPEJ CA INŸNA YOMN

NDEGOMBR SOY



Teojtsenoshecy ingacá

catbet ibet tojtsemna or

jeninÿenam contsobecocná

chë ntam yomncá espejoc.

Chabe jobiañ ndoñ quenatsbomn lunarëng juinÿnanam

cha echandbetsan y mo ftsestoncá cmochantsibión;

cochanjobatm acbe yebnoc

cochantsentënÿay ibetoy jobuertanam

Canÿe té masque cochantsebo

ndoñ quecochatobenay acbe benach jajbanan

cha cmochantsobatmán

chacotsëstonam

as cochanjinÿ acbe cuerp espejcá inyná yomna.





PLATEADA ES

LA REALIDAD



Cada paso que das

en la noche de luna llena

te acerca al encuentro

con el espejo plateado de la realidad.

En su rostro no tiene lunares que la marquen;

ella camina, sientes que te persigue,

detienes los pasos en tu choza

evitando dar el giro de la oscuridad.

Algún día, aunque quieras,

no podrás detener tu camino;

ella te estará esperando

para que sigas sus pasos,

y verás que tu cuerpo es plateado en realidad.





ESPIRITËNG



Bominÿëng ndocnaté jtserreparanam juamëntan

y fshantscá chamojisëshëcona or

o jatinÿacá chomojisëshëcona or

cach mochantsantjen

fchend celoca juatsbocan.



Inÿeng inÿenach mochantsantjeean

bëngbe luar benachënguiñ

tsëshëndang ca mochantsaybinÿnay.





ESPÍRITUS



Los ojos nunca se cansan de mirar

y cuando se vuelven tierra

o cuando los volvemos cenizas

siguen mirando

desde el alto cielo azul.



Otros divagan vigilantes

por los caminos de nuestro territorio

alumbrando como minacuros[6].



[6] Del quechua ninakuru: luciérnaga. Nina: fuego y kuru: gusano. Literalmente «gusano de fuego».





ESPIRITËNG

QUENATSMËNG



Lemp bëngbe cucuateng tmojtseban soy

espirit camëbomn.



Bid canmën nÿe bëts atëfniñ

cacha echandbetsomñe or

y chë jesëshëconam benach

bëng ntam momnëngcá.



Temp tonday quemënjatsmënëng

y mënté guarang cucuateng mondbojajuan

bëngbe cuerp.



Yëts chë bëts atëfjniñ

at ndocnayec echantsayebuach.

Atbe benach catsjabojaté

canÿe luar ndayent bid

y espírit chabotsemn

sempr canÿe cuerp.





SOMOS DE

ESPÍRITU



Todo cuanto nuestras manos palpan

tiene espíritu.



La vida es sólo el abismo

entre el estado natural

y el camino de vuelta

a nuestro estado.



Antes no éramos nada;

hoy miles de manos palpan

nuestro cuerpo.



Mañana el abismo

gritará mi ausencia,

habré emprendido el camino

hacia el lugar donde vida y espíritu

por fin sean para siempre

un solo cuerpo.





CHË OBANÁ



CANŸE

Chabiam, nÿe ndëmocna or quemochandbatencuentay

nderado uantsëyamb

nÿe nderado nda tojoban or

chabe tsëm benach jabuayenam

camëntá yentang ndoñ tiemp quemnatsbomn

chabiam jtsoyebuambnayam

nÿe jtsejuabnayán, jtseyebuambán y bid jabemán

tojopodentscuan.



UTA

Chabiam tmojoyebuambá

mochantsechembuan

nderado mochanjebtsebiat.





LA MUERTE



UNO

La muerte,

de ella no se habla en cualquier momento

sino cuando alguien se va por este nuevo camino;

los camëntá no tienen tiempo

para hablar de ella,

solamente piensan, hablan y hacen la vida

mientras se pueda.



DOS

Si hablamos de ella

la estamos llamando.

Pueda que nos lleve.





JOBANÁN



Corent uatján benach jishacham

chë nduabuatm luaroy

chent anteung mondëtbiaman

mondochnang, mondóyejuang

chë natjëmbanac, er chemnaisashjach

chemnaisinÿen benachënguiñ

chë jachañ, chë tejan

hasta que chá chabe cucuat tbojatetá.



¡Jobanán, jobanán!



Er cucuat tbojatetá

ndáya tcojtsebo chamuaysëshëconam

bëng ntam imojamncá

ásna

¿ndáyec cuantsauatj?





JOBANÁN



Miedo profundo al querer viajar

al mundo desconocido

donde se encuentran ancestros

aún caminando en espíritu

porque un día

ella

sus manos estrechó.



¡Muerte, muerte!



Si estrechas las manos

es porque quieres que volvamos

a nuestro estado natural;

entonces,

¿por qué el miedo?





BOTAMÁN

COCHJENOJUABÓ



Botamán cochjenojuabó…

chor, botamán cochjoibuambá

mor bëtsco,

botamán mabojatá.





BONITO DEBES

PENSAR



Bonito debes pensar…

luego, bonito debes hablar.

Ahora, ya mismo,

bonito empieza a hacer.





BINŸBE

OBOYEJUAYENG

MONDMËN



Quem uábeman

endmën binÿbe oyebuambnayán.



Quem uábeman

endmën chë nduantebjon camuentá matëng;

chë botamán inÿnentán chë uanguëtan jobocnan

y jotbayán chë juatsbuañ oboyejuayëng.



Y chë chabe ainanoy endbetsabuajón

chë nguentsián jatmenam buiyesh

tojashjang jamám mo enbobonshanat ca.



Quem uábeman

endmën chë uantefjëshangá uabain

chë botamán uabeman botamán jtsinÿnananán

jtsesayán anteu y tanguá niñëëngbe bid.



Quem uabemán

endmën chë shayenán buiyesh mëntescam

yëbscam o nÿetescam

chë uatecmëng mochanjashjajn,

mochanjotmenang y jtsoñëngan binÿiac oboyejuay.





SOMOS DANZANTES

DEL VIENTO



La poesía

es el viento que habla

al paso de las huellas antiguas.



La poesía

es un capullo de flores hecho palabra;

de su colorido brota el aroma

que atrapa a los danzantes del aire.



En sus entrañas guarda

el néctar que embriaga al colibrí

cuando llega a hacer el amor.



La poesía

es la magia de las orquídeas.

Sus bellos versos hechos colores

se nutren de la vida pasada de los leños viejos.



La poesía

es el fermento de la savia para cada época;

los mensajeros llegan, se embriagan y se van

danzando con el viento.





ŸËTSCATEMA TABÁ

ËNDETSËMNA



Uaquiña, tonjayán Bëtsa Taita,

quem luare docná bacna soy

ÿëtsca cotsinÿe cochtajabuache vid jonguanguán

nderad tsëmanocan o tsëjuanocan

chocán o mocán vinÿia tonjatashjango

betiyetemëng cucuate cochjatatetaye

y chëngbesoy loptetema ëndëtsotobemañe

y entsobonjuá choy y moy.



Mas jetiñe juatsbocán cuashtema entsobuajuá

entsebueque chë betiyetemëng

cojtsechëcuacuaye chë loptetema

empás vinÿiabe uajuendayá

y ÿetscanga motse versiaye y motse oboyejuaye.



Ÿetscanga ëndetsomñe cattanga

bëngbe Tsebatsana Mamatema tmojobinÿanang

chëtemëng acbiama cuaojtsemna

y aca cojtsemna chétemëngbiama

cheng nac acbiama ëndetso vuertan y ëndetso versiaye

nderad cochjanatëjëmbo acbe biyá.





TODO ES BUENO



Hijo, me decía el abuelo,

en esta vida nada es malo,

todo lo que miras en lo natural te ayuda a vivir;

cuando el sur o el norte

el este o el oeste soplan,

el danzante del viento abre sus manos

y sobre sus brazos se posa el colibrí

dejándose llevar por el vaivén.



Más tarde, los cántaros del cielo

riegan el cuerpo del betiye

mojan el plumaje del mensajero

calman la sed del viento

y juntos hacen danza y canción.



Son hermanos,

retoñaron en algún lugar de la tierra;

ellos te pertenecen a ti y tú a ellos.

Para ti también hacen danza y canción,

pero tal vez estés olvidando tu lengua.





BONTAY NIÑÁBE

SHACHBUIY



Ndoñ cuatjenóbochm

chë ngmenán uániyac

cmochandëbuichlimpiay

y chë ndegombr soyam, jtaná cochandmën.



Joachnam endmën tiemp y luarëng.



Mobeconá mab atbe juachac, ateftac

shinÿoc ratotem bochjabuach

bëtstaitá bochjonÿay

chaoyebuambá.

Cochjuambañ bontay niñá

juibiacjayam cha endëtatëmb.





LÁGRIMAS DE

LEÑA FRESCA



No te vistas

con el manto de la nostalgia.

Hará que se agüen tus ojos

y serás ciego frente a tu realidad.



Llorar tiene sus tiempos y sus lugares.



Acércate, ven junto conmigo,

visitemos por un momento la tulpa,

dejemos que del abuelo

broten sus palabras.

Llévale de regalo leña fresca,

él sabrá consolarla.





UAFTÉN BE VID



Tsanán endmën atbe jashjanguan

temp ndocnaté chca cheaisesenté.



Temp ndocná quetsjatsmën

er ntam tsjamncá sënjamn;



Canÿe té tconjam chauafté

bid chauafté,

sempr sëntsebo jtsaftiñam

enterdí y nÿets ibet;

sëntsebo jafchecuacuayam juashcón tojtsniñ

y jëtsprescuam tojtsatëshënÿana or

y nÿetsto orsca shinÿ.



Tsmënasn, sëndmën uaftén

atbe jobayán

bayté or chaosjang

ba uatëng

ndoñ chaondobá chë tëshinÿnoy ontsambá benach

bënoc chaotsemn jisësheconam

ntam tsjamncá jtsatsmënam.





LLUVIA DE VIDA



Vertical forma de la presencia

nada, era el estado natural.



Un día hiciste que lloviera.

Durante el día y la noche

he de mojar el caminar de la luna,

refrescar la luz del amanecer

y el sol de mediodía.



Si soy, soy lluvia.

Que mi escampar

tarde muchos días,

muchos años;

que sea lejano el camino que me lleva de vuelta

a mi estado natural.





NGUËNTSIANBE

NTAYANAN



Csonguebofnáy nguëntsian.



Atbe yebnenta chashjoc

tbemanán chanjobatm acbe ntayanán;

acbeoboyejuay jongumiashac

ndánac atbe yebnentán

echanjonguefjuá y ndoñ queochtisëshëcon;

acbe cuerpo bonguan tojtsemna or

canÿe bëtachján yentá

jochnam echanjachjang

acbe nguëtsaec cochantseversiay

cochantsechembuan uaftén

fchend celocan jtsetëquëcjanán

atbe yebnoy cantamashëng

nderado atbe Mamá nandochiy

mënté ndoñ mas matoboyejuan;



onÿay tempsca nguëntsián, cochtisaboy

mas jtsetatëmbuan sëntsebo

csonguebofnay acbe benach

acbe jongumiasha inÿetá entsoboyejuá

canÿe eón chaonÿnam;



ndoñ matsversiay acbe nguëtsa

bonguán chaotsemn acbe cuerp

csayejuay onÿay Temp

atbe Mamánac

entsebo ateftac jotbemam

jobatmam acbe ntayanán.





ANUNCIOS



Rompe el aire, Kinde.



En el patio de mi casa

sentado espero tus anuncios;

danzando tus alas

alguien de mi casa

volará el viaje sin retorno;

suspendiendo tu cuerpo

los pasos de un caminante

brindarán su estancia;

cantando tu trompeta

llamas diminutos cristales del alto gris.

Debo entrar a mi rancho,

tal vez mi madre esté llorando;

por hoy ya no danzarás más.



Colibrí de verano, vuelve,

quiero saber más.

Aletea tus pasos,

danza con otro ritmo tus alas,

florecerá un retoño.



No cantes tu trompeta

suspende tu cuerpo

disfruta del verano;

también mi madre

quiere sentarse conmigo

a esperar tus anuncios.





BIAJIY I



Sëndetatëmb nda icomnán.



Cbochandbinÿ

biajiyiñ;

chë uabouán inÿniñ luar

tëmiëng ba soyëng

jinÿanÿiyán chë botamán soyëng

chë enojuabnay ocnayán

chë juabjabinÿnan, chë jochentán

chë inÿe luaroy javiajian

chë luarent mondbojanÿá

nÿetsca ndegombr soyëng

chë luar tonday

quenatopodén jaitëmián

quenatopodén ndoñe ca jayanán

chë luar lemp

endopodén jtsetatëmbuán

chë luar jtsotatëmbuán

choy sënjaviajiá y tëcbonjinÿ

lemp ntam sënjinÿcá

chë biajiñ

jatetayán obenán, tatembuán y jtsabuatmán

ndoñ quetsatobén jauyanán

nÿe sëntsebo chacotsetatëmbuam

cbondbetsonÿay.





YAGÉ I



Sé quién eres.



Te he mirado

en el Yagé,

en el mágico mundo colorido.

La geometría borracha

ha mostrado las figuras perfectas,

el sueño pensado

la alucinación, el tránsito

el viaje al otro mundo

donde reposan todas las verdades,

el mundo donde nada

se puede esconder

donde nada se puede negar,

el mundo donde todo

se puede saber.

A ese mundo he llegado en mi viaje

y en mi camino tu imagen he visto.

Todo lo que he mirado

a través de la guasca

que da poder

no te lo puedo decir;

sólo quiero que sepas

que te he mirado.





BIAJIY II



Ndayas cotsejuabná.



Taitabiam uatján jtsebomnán

endmën respet, tatëmbuá yomnam

chabe obenanam;

Taita Yagé boyabasa endmën

tatëmbuá endmën y nÿetscang echantsabuayeynay

tatëmbuá endmën y nÿetscang echantsanÿanÿnay

tatëmbuá endmën y nÿetscang echantsabuajënÿa

tatëmbuá endmën y nÿetscang echantsacontsejay

tatëmbuá endmën y taitá endmën

bouyaná endmën, chiyec

tonday jinÿinÿiyán ni jabuatëmban

cortisio y respetam jtsichamuan.



Tatëmbuá y chabe juachac ntsemncá

jtsetatëmbuan ndayá cojtsejuabnán

y chiyec chaftac cojtsemna or

cha cmochantsebnatsan, cmochantsebuatëmbay,

cmochantsebojanÿá, cmochantsecontsejay,

cmochantsebuayeynay o nÿe cmochantsonÿay.





YAGÉ II



Cuál es tu intención.



Taita Yagé es hombre,

es sabio y a todos orienta

es sabio y a todos guía

es sabio y a todos cuida

es sabio y a todos aconseja

es sabio y es taita;

es celoso y por eso

no te muestra ni te enseña nada,

te exige tranquilidad y respeto.



Él es sabio, y mucho antes de que estés junto a él

sabe cuál es tu intención;

cuando estás con él

te guía, te enseña, te cuida,

te aconseja, te orienta

o simplemente te deja.





BIAJIY III



Loin be oboyejuá



¡Ah Taita Yagé!

Taita, tatëmbuán nduiñ

corent uabuatmá, tatëmbuá

boyabasa condmën, tatëmbuá condmën

betiy condmën, yentá condmën

uáman biaj jtsetatëmbuam

uabouan biaj

más chëcoy jonguefjuan

más mëntoy jesëshëconán

anteu bidëngbe luar

chë bidëng ndëmocán bemnán.



¡Ah Taita Yagé!

mënté copal chanjam y chanjátbana

palo santo chanjanguang

niñ y ngon canÿeor chanjám

insiensoc

ac Taita acbe viajiñ

jatjëmbambayam sëntsebo.





YAGÉ III



Con canto de loína[7]



¡Oh, Taita Yagé!

Gran taita dueño del saber,

eres hombre

eres planta, eres gente.

Planta sagrada de la luz

bejuco mágico,

cantando vas al mundo de vidas pasadas

con canto de loina danzas

con viento de guaira vuelas

con tu espíritu vas buscando.



¡Oh, Taita Yagé!

Hoy hago humo y recojo copal,

busco palosanto,

hago fuego y camino a la vez

con incienso;

a ti, Taita, en tu viaje,

te quiero acompañar.



[7] Harmónica.





NŸE CHË LUAROY

COCHTSAY



Bien cochjouena ca atbe taitá echanjayán:

Chë fshantsoy cochanjashjang

chent cmontsobatmán.

Er nÿe chent, che luarent

otjaná cactsemn;

nderado canÿe soy chë luarëng tcojoyená

ndocná tëcmonjofjcá

bacna soyec chë fshantsiñ fjenobuiycá

er corent uámaná

y cochanjameng

chë buiÿesh jtsendbemam.



Nÿe ena chenta oyenëng, jtsababiayan;

cochanjoyentjué

ndoñ tëcmonjachembuent.





SÓLO A ESE LUGAR

DEBES IR



Presta bien atención, dice mi taita:

Debes llegar a la tierra

donde te esperan.

Si alguna vez pisas lugares

sin que nadie te haya invitado,

habrás violado la inocencia de esa tierra

porque es sagrada,

y te habrás sumergido

para envenenar el agua

que sólo a los que allí viven baña.



Te habrás inmiscuido

en lo que no te concierne.





YENTANG

QUEMATSMËNËNG



Inÿe luaróca yentang quematsmënënga

jtseboán bid jëftsebomnam;

ndocna luarenta yentang quematsmënëng

yëts mochantsuenan jtsichamuan

Bëng tsënjamna ca;

ndoñe inÿe luarëngocan Puebl shjajnëng

bëng camuentëng fsëndmën yentang

puebl fsëndmën.

Fshants jashenoiquentan onynanëng

quem luarenta oyjuay oong

taitang tojëftsayent bashejuán

uáman luar uaishanÿang

uaishanÿang y enyeonan yentang.

Chë luar enangmen Puebl

bëngbe báseng

oyejuayëng y quetsomñëngcá chamuetsiyenam.





NO SOMOS GENTE



No somos gente de mundo ajeno

con anhelo de seguir viviendo;

no somos gente de territorio

de quienes mañana se escuche hablar

que nosotros fuimos.

No somos pueblo venido de otros lugares,

nuestras raíces son de aquí.

Somos árbol-hombre, somos gente, somos pueblo,

nacidos del fondo de la tierra,

árboles caminando por el lugar

heredado de nuestros taitas,

gente cuidando la armonía y equilibrio natural,

pueblo construyendo la casa

para que nuestros hijos

vivan felices y de manera natural.





ACBE SHECUAT

MUINŸNANÁ



Mochanjenefn quem benachëng

acbe bëts Taitang tmojëftseboché;

mondmën jenefnam y cucuat jtenatetayán;

oon acbe shecuat muinÿnaná

chcá mochanjobenay jtsayenam.





PON TUS HUELLAS



Se van cruzando

estos caminos

creados por tus abuelos;

son para encontrarse y darse la mano.

Pon tus huellas hijo,

así, seguirán viviendo.





ENABUACHIY

CUCUATËNG



Na acbe tabe

juabnentán

obuachiy soy chauantefjon

chca jtsobatmanam

chë enabuachiy cucuatënguenta soy.





MANOS AMIGAS



Que en la fertilidad

de tu pensamiento

florezca la esperanza

para seguir brindando

el fruto de tus manos amigas.





AINÁN



Chë ainán

quenatsmën ntam mochandbetsinÿnaycá,

nÿe bëtscá buiñam, mas enduáman

ndoñes menocochatefjo y mochjinÿ

er inÿabiam cucuat ndoñ tmonjanÿanëjaná or

y tbojontabuach janÿanëjanamasnë

cha echanjenoboachn

y bominÿiñ echantsinÿn.





AINÁN



El corazón

no es como lo pintan,

es mucho más que un bulto de sangre;

o si no, abran su pecho y mírenlo,

pues cada vez que no tienden la mano

él llora

y los ojos simulan.





SHINŸ Y JUASHCÓN



Chë shinÿ basetem tonjebtsotëjajo

juashcon jishacham entsebo.



Chë juashcón basetem oyejuayá entsoboyejuá

shinÿbe buacuajënguentan entsachán.



Inÿe or chabe Mamá

bochanjuauyaná chë jeninÿenama or,

quenatsbo chabe bemb chamotsambañam

er canÿa nanjoqueda ibetëiñ.





ECLIPSE[8]



El niño sol corre adolescente,

quiere alcanzar a la luna.



La niña luna danza coqueta

esquiva los brazos del sol.



A veces, su Madre

se entromete en sus encuentros,

no quiere que se lleven a su hija,

se quedará sola en la oscuridad.



[8] Shinÿ es «el dador de la luz en el tiempo», y Juashcón es «de aquello que nos da la vuelta y luz» —respectivamente: Sol y Luna—.





TONDAY CHIATAYÁN,

NŸE SËNJENOJUABÓ



Taitábe uchanëshañ chë plumushangac

sënjenojuabó, botaman shloft tojobaniyec.



Chë Taitá, atbentan bënoc endanan

tonjobeconá y onjauyán:

«At ndoñ cheyatóba.

sënjonÿen tsenëguëngbe luaroc

jtsetatëmbuam ntam bejuabnayan».



Chentán tontsatoñ.





NO DIJE NADA,

SÓLO PENSÉ



Esas plumas que lleva el taita en su corona

me hicieron pensar en la muerte de un guacamayo.



El taita, que caminaba distante de mí,

se acercó y me dijo:

«Yo no lo maté

lo recogí en el salado de los loros,

fue mi ofrenda

para adquirir el poder de adivinar el pensamiento».



Luego se marchó.





PONT ORA



Chaojuamëntentscuan chandëbëtachjan

betsca jtsanan ondmën

pero uenán chandán

nÿe chanjashjango

ndémocnaor tojtsemnor.

Masque chacobatman

bëtscá y bëtscá soy

masque jetiñoy chëjashjango

y chë luarent ndocná taicochatsmën nÿe cbëyán

ndocnaté quechaisashjango

pero pront chanjashjango

pont ora chaojtsemna ora.





PUNTUAL



He de caminar hasta el cansancio

y aunque tengo afán

no aligeraré mis pasos,

solamente he de llegar

en el momento preciso.

Aunque te deje esperando

muchas y mil veces

aunque llegue tarde a las citas

y el lugar esté lleno con tu ausencia

solamente te digo

que nunca he cumplido

pero he llegado siempre

en el momento indicado.





QUEM NDËBINŸNÁ



Quem ndëbinÿná onduston

bëts shloftcá uafëná

aguilcá uafëná.





ESTA SOLEDAD



Esta soledad que sigue mis pasos

tiene ojo de águila:

siempre me encuentra.





ACBE

TJËMBAMBNAYÁN



Ndoñ quetsatsbo jtsemnan

nÿe mëntenam ftsentenan ca

pero acbe tjëmbambnayanac

nÿe ontsentamn.





TU PRESENCIA



No quiero ser

esclavo de la carne

pero tu presencia

me agobia.





ACBE BICHTAJAC

MATOBOPORMÁ



Chë biajiyec joboyejuam or

Taitang mochantsashjajuan

mondabó chëngbe bersiayánac.



Acbe bichtajac matobopormá

nderad chamojachnëngo or

ndoñ cmatjotëmba…





VÍSTETE CON

TU LENGUA



En cada fiesta del viajiy[9]

los taitas van llegando,

vienen susurrando su canto.



Vístete con tu lengua.

Pueda que a su paso

no te reconozcan…



[9] Ceremonia del Yagé.





SËNJAMN OTJENAYÁN

TEMPSCA BËTACHJAÑ



Cabá enduinÿnanán tempsca benachëng

ndocná anteu anánac;



sëndënguá che inÿniñ

chë inÿniñ tmojaninÿnanang

chëngbe shecuateng

mojanang, chëngbe otjenayiñ mojëbtsanbet

mëntacnaté ndoñ ndegombre soy;



choc sëndënguá

ndayent mochandbëyán tmojinÿán,

ché ndocná ndocnentán sëntsnÿá

itëmná base betiyetem stëtoy

chë base oyebuambnayán tjëmbambnayá

atbe ndëyebuamb matscua tojachnëngo or;



chëng jtsichamuan

chë ibetëiñëján tmojtsachnëjuana or

jouenán chë inynayánbe oyebuambnayán jtsichamuán

bëngbe entangbe uaainán

chë otjenayocán tojanobocn versiay soy

chë anteusca anán;



ntam jtsetatëmbuán nday otjenayán imomnán

er tempsca biyán

tmojtsoñ chë oyebuambnayanac.





FUI SUEÑO EN LOS

CAMINOS DE AYER



Aún quedan los caminos de ayer

sin los pasos antiguos.



Busco los signos

en las huellas dibujadas por los pies de aquellos

que caminaron llevándome en su sueño.



Busco allá

donde me dicen que los vieron,

sólo veo la soledad de la soledad

escondida tras los arbustos del misterio

acompañantes de las voces que susurran

al paso de mis oídos sin idioma.



Ellos dicen

que cuando pasan por aquella oscuridad

escuchan las voces que pintan y repiten

los nombres de nuestra generación

en el canto inventado desde el sueño

de los pasos antiguos.



¿Cómo saber qué sueño somos

si las palabras antiguas

se han ido con sus voces?





ATBE PUEBLBE

JUABN



Atbe Pueblbe juabna

endbomn atbe bëtstaitabe tabe anán

tam tojobenacá endán;



quemuanÿe juabn

otëjajonán endá

uantamen shecuachëtjonëshec

endán shecuatec uabiamnay

chabe canÿoy ndajuachen betaec

y chë jabuachán ntsetatëmb benachëján

montsanachá;



nÿe sëntsebo jenonÿam

cachiñ acbe bominÿiñ bëtstaitá;



nÿe sëntsebo

atbe bominÿec jotsejcuayán acbe jobiá

liniëjënguiñ jualian

tiemp tojochënëng y tbojëbtsentabshjón

atbe shecuatec juabemán

nÿe canÿe uinÿnanán inÿóc

quem bidambe parlo.





LA HISTORIA

DE MI PUEBLO



La historia de mi pueblo

tiene los pasos limpios de mi abuelo,

va a su propio ritmo.



Esta otra historia va a la carrera,

con zapatos prestados

anda escribiendo con sus pies

sin su cabeza al lado,

y en ese torrente sin rumbo

me están llevando.



Solo quisiera verme

una vez más en tus ojos, abuelo.



Abrazar con mis ojos tu rostro,

leer las líneas

que dejó a su paso el tiempo,

escribir con mis pies

sólo un punto aparte

en este relato de la vida.





NDEGOMBR SOY

ACBE OTJENAYÁN



Bëtstaitá,

mënté binÿnayán tojoshjango or

atbe juabnëngbe yebnoy

cbotjá:

¿ndegombre tojtsemn

atbe otjenayán

ndoñ acbe otjenayánmanjobán?



Cach sëntsebo jacuentam

atbe otjenayiñ atbe oong montsemn

acbe juabn chauisomnam.



Mor cbotjá:

¿chiñ

quectsonÿá acbe ndegombre otjenayá?





LA REALIDAD

DE TUS SUEÑOS



Abuelo,

hoy que la luz llega

a la casa de mis razones,

te pregunto:

¿Será que al hacer realidad

mis sueños

no estoy matando los tuyos?



También quiero contarte

que en mis sueños están mis hijos,

prolongación de tus raíces.



Te pregunto ahora:

¿Ves en ellos

la realidad de tus sueños?





QUEM LUARE

ACBE BOMINŸIÑ



Chë inÿnanán chë shëcnëjiñ

atbe Mamábe juabn enduasmán;

atbe juabnoc mor tonjushjang

quem uanguefjnayëshocán

endán fjants obeshëngbe juatsbuacá

canÿe uajuinÿanëshá mojatetá

echantsafsan

fshantsoy tojuatsëmantscuan

chent montsobatmán

as sënjenojuabó

atbe Mamá enduambá

quem luar chabe bominÿiñ;

at, nÿe sëntsabuatm

chë inÿnanay soyëng.





EL UNIVERSO

EN SUS OJOS



Esos colores apretados en la mochila

cargan con la inspiración de mi madre.

Llegan a mi recuerdo ahora,

cuando desde este pájaro metálico

caminando sobre el lomo

de ovejas blancas,

me regala un azul

que se desvanece

mientras desciendo a la tierra

donde me esperan.

Pienso entonces:

mi madre anda llevando

el universo en sus ojos.

Yo apenas distingo

los colores.





QUEM BASE

OYEBUAMBNAYÁN



Quem base oyebuambnayán vinÿ endiybó

endabó ndayëntán atbe Taita

chabe oyebuambnayán tojebtsanjé

atbioy joshjanguán

atbe anán endbetsan

chabe canÿoy ndauachén betaec;



masque ndocná

atbe Taitá, atbe Taitá echandesomñ

y chë buertananoc chaojtsa or

ibetoy benach

vinÿ ochantëtsbuayená

atbe ainaniñ tabe soy tojashajon.





ESTOS SUSURROS



Estos susurros que trae el viento

vienen del lugar donde mi padre

sembró su voz;

llegan a mí

cada vez que mis pasos andan

sin su cabeza al lado.



Aun en su ausencia

mi padre seguirá siendo mi padre,

y cuando doble la loma

camino a la oscuridad,

el viento me estará recordando

que hay cosecha en mi corazón.





JTENONŸENAM



Ba uatëng

sëndan jtenonÿenam.



Ntam chtenonÿen

chë luareng

ndayent sënjabajtotent

atbe fshantsentán inÿoc entsemn.





BUSCÁNDOME



Durante años

he caminado buscándome.



Cómo voy a encontrarme

si los lugares

donde escarbé

están fuera de mi tierra.





SHECUATËNG

BETAOC



Tabá namna

shecuateng, betaoc jtsebomnán,

atbe taitá, echandbayan,

ndocnaté jtanëngcá chacotsnam.





LOS PIES EN

LA CABEZA



Siempre es bueno

tener los pies en la cabeza,

dice mi taita,

para que tus pasos nunca sean ciegos.





ATE NDOÑ CANŸA

QUETSATAN



Nda tënjayán canÿa tsanán;

nderado matjinÿ

tjëmbambnayaftac ndoñ tsanán

per atbe juabn

atbe ainán, atbe espirit

mondán atbe uatsetsnayëngaftac

y chëng atbiam mondenojuabná.



Ate ndoñ canÿa quetsatan.





YO NO ANDO SOLO



Quién dijo que ando solo.

Tal vez me han mirado

caminar sin compañía

pero mi pensamiento

mi alma, mi espíritu

andan con mi gente

ellos piensan en mí.



Yo no ando solo.





CHA NDOÑ AT

QUETSATSMËN



Ba soy atbe juabnëngbe yebnoc

mochanjabuach ftseng juabnëng

y chë yebn chandboitanent

chandbonta enojuabnayán

y nÿe chanjayán cha ndon at quetsatsmën;



inÿ or, cachcá ba soy

atbe juabnëngbe yebnoc

ochanjontabuach jashcocoyán

juinÿinÿán iñesh

y chë yebn chandboitanent

ochanjuayán, cha ndoñ at quetsatsmën.





ESE NO SOY YO



Muchas veces, en la casa de mis razones

me visitan negros pensamientos

y en la casa donde me guardo

empieza una lucha,

y sólo digo que ese no soy yo.



Otras veces, también muchas,

la casa de mis razones

me obliga a que vomite fuego

y la casa donde me guardo

me dice que ese no soy yo.





TABE FSHANTS



Nÿetsca betiyëng tbotëjac

echantsinÿnanánac echantsotatemb;

ndayentan bemnán

tabe fshantsiñ

acbe jenay echanjuashénts…





BUENA TIERRA



Cada árbol con su raíz

hace brotar los colores de su origen;

en buena tierra

siembra tu semilla…





ACAFTAC



Acaftac stsemnor

acbe bominÿajánochantsabinÿn;

ndocná contsemnës

atbe anán jtanacá echantsan.





CONTIGO



Cuando estoy contigo

veo a través de tus ojos.

Si no estás

mis pasos andan ciegos.





ACBE BONSHANAN,

ORQUIDEUSHÁ CÁ



Nderado ya onjuamënté

nÿe bënënoc jtsatsjëmbambnayán

pero mo nÿetcaté ca

jabuachán.





TU AMOR COMO

UNA ORQUÍDEA



Al igual que las orquídeas

el amor que guardas para mí

tarda un tiempo en florecer.

No importa, ya estoy resignado

a sentirte de vez en cuando,

pero, como siempre,

intenso en tu profundo color.





ATBE ITËMEN

SOYËNG

CHANTSOBUAJUA



Mondmën jushoy

chiñ shinÿbe binÿnayán ndjoshjanguán

chent atbe itëmen soyëng chantsobuajua

acbe fënëbeng

ainanocan chamojtsanjen or.





GUARDARÉ

MIS SECRETOS



Hay rincones

a los que la luz del sol no llega;

allí guardaré mis secretos

hasta cuando tus ojos

miren con el alma.





NDOÑ QUETSATSBO

JAITËMIAM



Nÿe sëntsebo jabchecuacuayán

atbe bominÿe

quem tsëm uajuinÿánëshac;

quetsatsbo jtsabonguëtán

chë enbobonshán ibetcá.





NO QUIERO

BORRAR



Nada más bañaré mis ojos

con esta nueva luz,

no quiero borrar

las señales

que dibujaron tus manos y tus labios;

quiero seguir oliendo

a noche enamorada.





YAGÉ-BIAJIY



Quem biaj endmën ngmenan jashnam

sënjiyëb chacobem.

Chiñ cochanjinÿen juabn jtayenam

ndëcuentay juabnëngocan mochantsoyebuambnay

mochantseversiay acbe cuerpo uajuinÿaneshá benach chauishacham.

Jubiá inÿoca yentacá cochantsinÿn

cochanjá va luarëngoy, ndëtatëmb soyëng cochanjuabuatman

canÿe taitá, canÿe mamá.

tbemanan mochandobatmán ebnatjëmbay luaroc

bëngbe bëtachjanam mochandobatman.

Tëntnan cmochanjuanats ndotatëmb luarëng tmojëbtsalcansangoy

cochandan betiyëng y bayëngbiñ bojabuachá jtsemnam

cochjatbana acbe espirit tcmojauyancá

cochjacochuenan benach jtselimpiam.

Botaman jtsebëtachjanam espiritbeyec

Acbe shecuat nÿe echantsan.





YAGÉ



Esta es la planta que cura el espíritu agobiado

la traigo para que la bebas.

En ella encontrarás el refrescamiento de la memoria

voces susurrando desde el interior de tus secretos

cantos envolviendo tu cuerpo hacia el camino interno de la luz.

Verás tu rostro transformado en la energía que desconoces

irás a los rincones donde yacen escondidos los secretos de la vida;

un anciano, una anciana

aguardan sentados en el rincón del olvido,

pacientes esperan por tus pasos.

Tenderán sus manos para guiarte a las fuentes de donde bebieron los secretos de la vida

caminarás entre plantas y animales que dan poder y resistencia

tomarás las que dicte tu espíritu

rugirás para limpiar el camino.

El equilibrio de tus pasos lo sostiene tu espíritu.

Tus pies sólo caminan.





JATINŸÁ JABAJTOTAN



Uaquiñá, catëntsabnëtjomb ndayentan tcmojauabayan, shinÿaquentan

chiyec shjoijan condënguá sësnam jtobonÿanam.

Maisëshëcon,

muent motbem taitabe oyebuambnayan endovuertan.

Chë unga ndëtbeng matejay, chëbeng shtëcanoy mondëbuajon anteu versiayan.

Jatënÿañ mabajtot, cochanjuinÿen acbe mamá tcmojanbochm bejata.





ESCARBA LAS CENIZAS



Hijo, abandonado está el fogón de donde desprendiste tu nombre

mientras con frío buscas abrigo fuera de tu propia energía.

Regresa,

siéntate en el círculo donde las palabras del abuelo giran.

Pregúntale a las tres piedras, ellas guardan silenciosas el eco de antiguos cantos.

Escarba en las cenizas, calientita encontrarás la placenta con que te arropó tu madre.





UAMAN QUEREFJ



Taita

quemui atbe ainanoy echanjomashëng

ochanjinÿinÿiy acbe plumushangá

Plumufjangañ sëntsonÿá va taitangbe jobiá

inÿeng mondovuertan, inÿeng mondëversia, inÿeng mondëngouá, inÿeng mondashena,

inÿeng mondobcuá

inÿeng mondautatgná ftseng soyëng chenach mnetsanëng.

Choc más jashenoc

sëntsënÿa boyabaseng, shembaseng y báseng

cucuatëngac montsechembuan

sëntsënÿa atbe catatang

sëntsënÿa atbe oong.

Taita, sëndënguá, sëndënguá y ndoñ ntenonchenan

ëntsesenten ngmëmnayan nÿets cuerpiñ

y ndoñ quenatësertan

shënÿoc tbemanan acbe versiayan sëntsuenan.





VASIJA FERVIENTE



Taita,

esta pócima que invade mi alma

me hace ver tu cuerpo emplumado.

En cada pluma veo el rostro de muchos ancianos:

unos danzan, otros cantan, otros soplan, otros curan,

otros chupan,

otros ahuyentan siluetas negras que rondan sus pasos.

Más allá, en el fondo

veo hombres, mujeres y niños

que con las manos me llaman,

veo a mi padre con su wayra

veo a mi madre con su cascabel,

su pelo blanco hablando de un largo camino.

En una vasija ferviente

veo a mis hermanos

veo a mis hijos.

Taita, busco, busco y no me veo.

Siento mi cuerpo temblando de frío

y no entiendo,

si sentado junto al fogón escucho tu canto.





BID JASHBIAMOC



Anteo shinÿac juachañ

acbe shtëcan anan y acbe fjants stënash

ngonac mochanjenajuabá

mo ndocná ftsemncá, bëtstaitá;



ta jesetsetan jtsetatumbuam

er cadaté

jtsanan mas becoñ

acbe bid chauashbiam;



y chë sbarucuiñ

ndayent conjëbtsebuatëmbá

buachan jatbanam

acbe biyan sëntsaiuabouantá;



chanjanants, chanjashayená

cadaté ndocná contsemna ora

acbe uatëmbon

canÿajua, canÿajua, canÿajua.





EN LA FRONTERA

DE LA VIDA



Junto al longevo fogón

tu silencio y tus canas blancas

se confunden con el humo.

Pareces ausente, abuelo.



Cómo duele saber

que cada día

andas más cerca

de la frontera de la vida.



Y en aquel canasto

donde me enseñaste

a recoger la cosecha de maíz

voy atesorando tus palabras.



Las moleré, las fermentaré

y todos los días de tu ausencia

en tu nombre,

una copita, una copita, una copita.





CORENTE UAJUENDAYAN

ENDMËN JUATSBUAÑ



Ndocnaté juatsboy queonchbatafté

Corente uajuendayan endmën juatsbuañ

Ta uabouan celoy jam.





LA SED ABUNDA

EN LO ALTO



Jamás llueve para arriba

La sed abunda en lo alto

Qué condena ir al cielo.





TONDAY TCONJASËS



Atbe bëtsmamá jtsichamuan:

quem ibet fjants buachán tcojasës

yëfs jantetëshëng cmochandëtjëmbambnay

tseiymëts tcojasës

shinÿe cmochandëtjëmbambnay

tonday tconjasës

chëté tondayám queochatinÿn.





SI NO COMES NADA



Mi abuela iba diciendo:

Si esta noche comes maíz blanco

mañana las nubes serán tu compañía;

si comes maíz amarillo

el sol te hará sombra;

si no comes nada

el día no tendrá color.





TONDAYÁM

QUEOCHATINŸN



Betiyeshëngbe inÿnan

tsëbcuacuatjo ainan endbomn;

ndoñ tonjuaftesn

lemp tondayám queochatinÿn.





TODO ES PÁLIDO



El color de los árboles

tiene alma de arcoíris;

si no llueve

todo es pálido.





URRÁBE NGMENAN



Urrá tonjetsebshatajo ora

bëts tsashenañ va yentang shentsec monjan.



Uajuinÿanëshá tojaninÿná ora

embera pamillang jtanëng tmojanoquedá.



Urrá fshatajniñ otjenayán endanëntscuan

inÿeng mondëmang bëts tsashenañ.



Anteo cucuatëng mondonÿanëjanantscuan

inÿe yentang ndoñ quemnatsbo jtsemnam.



Embera basetemëng tmojtsoachentscuan

achetan mamangbe buacuajiñ

ICBF tabe taitang jatatayán.



Bëts tsashenañ tmojtsemnëntscuan

chenta utabnabe yentang

jtëbuacnan, er ndoñ chëngbe fshants.



Shinÿe tojtsebocanëntscuan

chëngbe bominÿiñe ya ibetíñ jtsonÿayán.



Ibet tojtsoshjajuanëntscuan

quem luar bëts tsashenanënguenach

embera uabainëng jtenatsbonjayán anteo soyënguiñe enojuabnay.





DESENCANTOS

DE URRÁ



A mis hermanos Emberá

a su tierra de Urrá inundada

para iluminar los ojos

y enceguecer el alma…



Al tiempo que se inundó Urrá

las ciudades se inundaron de transeúntes hambrientos.



Al tiempo que se hizo la luz

se quedaron ciegas las familias emberá.



Al tiempo que flotan los sueños en el Urrá inundado

duermen los cuerpos en las calles de una ciudad.



Al tiempo que se extienden manos ancestrales

los transeúntes niegan sus raíces.



Al tiempo que lloran los niños emberá

en los brazos de sus madres desterradas

el ICBF les tiene padres responsables.



Al tiempo que buscan refugio en la ciudad

los guardianes de la seguridad nacional

los destierran de aquella que no es su tierra.



Al tiempo que sale el sol

se ve la noche en sus ojos.



Al tiempo que llega la noche

en las ciudades de este país

los emberá se arropan con el manto de sus añoranzas.





ACBE YENTANGAFTAC

JTSANAN



Ndoñ tcontsebo

acbe espirit

shentsec chaojenacham

cach acbe yentangaftac jtsanan.





CAMINA CON

TU PUEBLO



Si no quieres

que tu espíritu

se muera de hambre

camina con tu pueblo.





QUEN LUAR



Quen luar ontsatsëtsná

chë ndëmuajan enajebanëjan tojtsemn

atbe catatbe yebnentan ochanjichamoy

y ndoñ quechatobenay jtotsejcjuayan

er, endoyen chenguanoyc

chë yentangbe yentayá jtobochmam

quenëngbe leyëngac;



chë anteungbe juabn

echanjayan atbe taitá

enjamn cach cabëngbe juabn

cabëngbe biyán

cabëngbe saná

chca jtsetatumbuan, buachá yojamnan

chë inÿoy jenachnëngujan;



ndoñ quenjatsmën jenichamoyam

ndaya jeninÿenam

tempsca luarëng uaishanÿang;



chë jamashënguenach

chë buachá jtsobatmanan

canÿe janshanac cucuatiñ;



chë buachëng

viajerang mojanmëna or

shecnajoy canÿe janshan jtsambayan

pero chëngbe anan

tmojuinÿnaná jobonguayan jobuertanës

jtsaiuasmanëngan

chëngbe enangmenan buachaniñ

bidam juinÿnanan

cobijiyañ entsinÿnanan

otjenayan jetsbonÿayam

catatangbe fshantsiñ;



chë taitang

imojatatëmb nda chë buachá bemnan

cabá ndashjango or

biajiyec mnovuertan

jayanán nda yochjashjanguan

as corente tabe saná juaniyan

tabe cobijiyangác otjeneyan jëtsbonÿayan

y botaman jeninÿenan

taitangca jtenotsejcjuayan

y chentan

yejuan jenonÿinÿiyan

biajiy jenafiyan…





ESTA GEOGRAFÍA



Esta geografía me está diciendo

que las líneas dibujadas por sus límites

me alejan de la casa de mi hermano

y no puedo abrazarlo,

porque vive al otro lado de la orilla

donde la gente se viste

con las leyes de otro gobierno.



El pasaporte de los antiguos,

cuenta mi taita,

era su propia forma de vestir

su propia lengua

sus propios alimentos:

así se reconocía al visitante.



Las fronteras

no eran líneas que separan

eran puntos de encuentro.



Los guardianes de los territorios antiguos

en las entradas

celebraban al visitante

con un regalo en sus manos.



Los visitantes,

cuando eran pasajeros,

llevaban en sus gigras un regalo de transeúnte.

Pero si sus pasos

marcaban la danza de la estancia

a sus espaldas cargaban

los frutos de su trabajo hecho maíz,

los símbolos de la vida

dibujados en una cobija

para abrigar los sueños

en la tierra de sus hermanos.



Los taitas

ya sabían quién los visitaría.

Mucho antes de anunciar su llegada

con la danza del Yagé

predecían quién vendría;

entonces preparaban los mejores alimentos

las mejores mantas para abrigar sus sueños

y armonizaban su encuentro

con un abrazo fraterno

y luego,

fortalecían sus miradas

con el ritual del Yagé…





SHECUATËNG



I

Acbe shecuatëng ndoñ tmonjëftsinÿnanas

Tiempo ndoñ tabá quecatabomá…



II

Tëntá bid benachiñ

Acbe uenan anán

Tabá inamn bejayiñ jtsëshbuajuan.





HUELLAS



I

Si tus pasos no dejan huella

andas malgastando el tiempo…



II

En el camino ancho de la vida

tus pasos débiles

procura ponerlos sobre el agua.





NDËTBÉ



I

Acbe cuerpenta sësn

acbe tsëntsaca juabn

mo chcá echantsenan

echantseyebuamb

atbe yentangbe ndotatëmb juabn.



II

Yejuan cochjonÿinÿiy

anteo yentangbe onÿayan cochanjasentia.





PIEDRA



I

Frío silencio de tu cuerpo

en el centro de tu imagen

retumba el eco

hablando

los secretos de mi gente.



II

Mírala fijamente:

sentirás la mirada de antiguos pobladores.





CHË SHLOFT KWIWI



I

Chë shloft kwiwi

ibetiñ echandoyen.



II

Chë versiayan

jtsechembuanan empasam sësnoy.



III

Bëtstaitang cachcá jenonÿayán

ntam jopasam jtsuenanan.



IV

Bënoc tojaversias

ndoñ pamill queochatsmën.



V

Chë shloft kwiwibe versiayan

jobanam jtsichamuan.





EL PÁJARO KWIWI



I

El pájaro kwiwi

se alimenta de oscuridad.



II

Su canto

llama al eterno frío.



III

Los abuelos resignan su espíritu

oyen su destino.



IV

Entre más lejos cante

no es un familiar.



V

El canto del pájaro kwiwi

anuncia la muerte.





BOCOY



Ndoñs chë buachëng

jtseboan jatamenam

chë bocoy ndaya tabá chaotsesentenam.



Tcojuayengacasn

cmochjofj.



Tcojtsoyatëmbosn

ndocnaté quecbochatënanja

tonday.





CHICHA



No es que a cada visitante

se lo quiera ver borracho;

la chicha es un saludo de bienvenida.



Si la aceptas

te aceptamos.



Si la rechazas

nunca más te brindamos

nada.





BATANG



I

Buachoy tmojang

chë uanguëfshn betiyoy

uabuanganiyá o uafchendiyá

botaman jtsaiuajajonan

uta cucuatema.



Nda yotatëmbo

ndayá imoben jamam.



Jtsetatumbuam

chëngaftac jotbeman

bocoy jtsetëmoyës jencuentan

jajañ jtsenangmenës

o jautsëtsayan jutjen cucuatënguiñ

chabe yebnoc.



II

Españoliñ tcojtseyebuambasn

camëntá cmochantsëjuan

ndayam cachcá

camëntá jtseyebuambës

camëntá cochantsetatëmb.



III

Tajsoican cmochantsonÿay

mo chcá echantsebuashinÿinÿan

chëngbe botaman juabn.

Ta bosteran

ntam betsejuabnayan jtsetatëmbuan

tabá tcmojtsonÿas

chëngbe bominÿec acbe bominÿ mochantotsejcjuá.



IV

Corent pacinciadëng.



Nÿetscang jtsinÿayan

cachëngbe eongcá

mo chëngbentan cafjonÿná

uaranguëng camëntang.



Chëngbe palabrac jtsabuajënÿan

chëngbe cucuatëngac jtsenangmenan

bëngbe bid jtsaipormayan.



Chë batang chca mondmën

shtëcán mochandenojuabnay

camëntacá jtsetatëmbuam

cucuatemëngá jtsëbentayán

tabá jtsamam.





MUJERES

CAMËNTÁ



I

Cuando van de visita

bajo esa mantita verde

a veces roja o azul

se guardan humildemente

dos manitas.



Quién sabe

de qué son capaces.



Para saberlo

hay que sentarse con ellas

a hablar tomando chicha,

trabajar en el jajañ[10]

o visitarlas con las manos llenas

en su yebna[11].



II

Si les hablas en español

en camëntá te van contestando.

Inevitable,

hablar la lengua

es la clave del saber camëntá.



III

Sus miradas gachas

guardan el brillo

de la esperanza.

De tanto engaño

saben leer tus intenciones

y si les inspiras confianza

sus ojos abrazan tus ojos.



IV

Paciencia a toda prueba.



A todos nos miran

como a sus propios retoños;

parece que hubieran gestado

miles de camëntá.



Nos arrullan con sus palabras;

y sus manos, mientras trabajan,

van moldeando nuestra vida.



Así son las batás,

silencio en pensamiento profundo,

prudencia en sabiduría camëntá,

manitas inquietas

por hacer el bien.



[10] Jajañ: chagra, el lugar donde se cultiva la vida y los alimentos.

[11] Yebna: casa.





CHË UAFJAJONAY



Chë uafjajonayam mondicham

ena shachbuiyec inauatsuama ca

canÿe bëtsmamabiy.



Mor sëntsebo jtsetatëmbuam

ntam y ndáyec ta

bëts ngmenan yojabomnán.





ESA LAGUNA



Dicen que esa laguna

se llenó con las lágrimas

de una anciana.



Quisiera saber ahora

cuál y cuán grande

era su pena.





BIAJËNG



Acbe palabrëng ndoñ chaondëtsemn

nÿe ena biajëng

ni uantëfjushá, ni jashajonan

nÿe ena biajëng

acbe juabnam.





ENREDADERAS



No dejes que tus palabras

se vuelvan lianas

ni flor, ni fruto

sólo enredaderas

de tu pensamiento.





UINŸNANAN



Ndoñs ta tanguá quetsatsmën

ndaya nÿech tiempo

chca tojuinÿnaná

atbe jobiañ.





ARRUGAS



No es que me esté poniendo viejo

nada más el tiempo

está asentando sus pinceladas

en mi rostro.





MËNTÉ



Mënté yontsëshachen

yëfs

ndocnaté nandmën.





HOY



Hoy es el tiempo,

mañana

puede ser nunca.





CHË TËJAÑ Y CHË

JANTETËSHËNG



Chë tëjañ y chë jantetëshëng

corent mondenbobonshan

Enterdíy

quemëntacnaté

jtsatenamabnayiñ mondënten.



Inÿeng mochanjayan:

¡Ah!

Ta bacant uaftena ca.





LAS MONTAÑAS

Y LAS NUBES



Las montañas y las nubes

se quieren mucho.

Durante todo el día,

por esta época,

se la pasan acariciándose.



Otros dicen:

¡Ah!

Qué invierno tan feo.





CHË JUATSBUAÑ



Inÿeng jtsichamuan

tsëfcuacuatj

shloft guacamaybentan, chabe inÿnan tojuaca ca.



Inÿengn

chë shloft guacamayo

tsëfcuacuatjbe inÿnan tojatëbëb ca.



Tacuantsetatëmbo

ndegombrnë

chë canÿa y chanÿan

jobuertanës mondotjena chëngbe inÿnan

juatsbuañ.





EN LA ALTURA



Unos dicen

que el arcoíris

tomó los colores del guacamayo.



Otros

que el guacamayo

se los robó al arcoíris.



A saber:

lo cierto

es que uno y otro

danzan el sueño de sus colores

en la altura.





NDOSERTANËNG



Ndás cuantsabobuatm chë ndosertaná ca

¿ndoñ mondoben jualiamëng

librëangá o betiyëng?



Canÿeng y inÿeng

batá y bëtscá mondëtatëmb.



Bëneten

atbe bëtstaitá tmojuantabuaché

canÿe librëá:

tmonjauyan tonday condëtatëmbo ca.



Ibetn

shinÿoc jotbeman

chabe cucuatiñ

coca tsbuanach jtsebuertanayan

uayaac jtsichamuan

ndayá chiñ bnetsabinÿnan.





ANALFABETAS



A quién llaman analfabetas,

¿a los que no saben leer

los libros o la naturaleza?



Unos y otros

algo y mucho saben.



Durante el día

a mi abuelo le entregaron

un libro:

le dijeron que no sabía nada.



Por las noches

se sentaba junto al fogón,

en sus manos

giraba una hoja de coca

y sus labios iban diciendo

lo que en ella miraba.





NDAY BIYAÑ



Mënté muent sëntsemna or

atbe yentangbiam sëntsoyebuambná

cbotjá muenta utabná:

¿nday biyañ

chëngbe otjenayan tmojuabem?



ontsinÿan tmojuabem

ingles biyañ, ni mo españoliñ ndoñ.



Atbeng entsabeman

camëntá biyañ.

Chca

chcá ndocnaté quemochatenyeonan.





EN QUÉ LENGUA



Hoy, que me encuentro en su oficina

abogando por la vida de mi pueblo,

le pregunto, señor presidente:

¿En qué lengua

están escritos sus sueños?



Parece que están escritos

en inglés, ni siquiera en español.



Los míos están escritos

en camëntá.

Así

jamás nos entenderemos.





ATBE OTJENAYANBE

UAJUINŸANËSHÁ



Ndoñ jtaná quetsatsmën,

atbe otjenayanbe uajuinÿanëshá montsafsasná.





LA LUZ DE

MIS SUEÑOS



No es que esté ciego,

me están apagando la luz de mis sueños.





