Catalogación en la publicación – Biblioteca Nacional de Colombia

Quessep Esguerra, Giovanni, 1939-, autor

Cantar del desvelado : antología de Giovanni Quessep ; presentación, Ramón Cote Baraibar. – Bogotá : Ministerio de Cultura : Biblioteca Nacional de Colombia, 2018.

1 recurso en línea : archivo de texto ePUB (2,3 MB). – (Biblioteca Básica de Cultura Colombiana. Literatura / Biblioteca Nacional de Colombia)



ISBN 978-958-5488-50-2



1. Poesía colombiana - Siglos XX-XXI - Colecciones de escritos 2. Libro digital I. Cote Baraibar, Ramón, 1963-, autor de introducción II. Título III. Serie



CDD: Co861.44 ed. 23

CO-BoBN– a1030623





Mariana Garcés Córdoba

MINISTRA DE CULTURA

Zulia Mena García

VICEMINISTRA DE CULTURA

Enzo Rafael Ariza Ayala

SECRETARIO GENERAL

Consuelo Gaitán

DIRECTORA DE LA BIBLIOTECA NACIONAL




Javier Beltrán

COORDINADOR GENERAL

Jesús Goyeneche

GESTOR EDITORIAL

Natalia Camacho

ASISTENTE EDITORIAL



José Antonio Carbonell

Mario Jursich

Julio Paredes

COMITÉ EDITORIAL

Taller de Edición • Rocca®

REVISIÓN Y CORRECCIÓN DE TEXTOS,

DISEÑO EDITORIAL Y DIAGRAMACIÓN

eLibros

CONVERSIÓN DIGITAL

PixelClub S. A. S.

ADAPTACIÓN DIGITAL HTML

Adán Farías

CONCEPTO Y DISEÑO GRÁFICO

Con el apoyo de:

BibloAmigos



ISBN: 978-958-5488-50-2

Bogotá D. C., diciembre de 2018



© Giovanni Quessep

© 2018, De esta edición: Ministerio de Cultura –

Biblioteca Nacional de Colombia

© Presentación y compilación: Ramón Cote



Material digital de acceso y descarga gratuitos con fines didácticos y culturales, principalmente dirigido a los usuarios de la Red Nacional de Bibliotecas Públicas de Colombia. Esta publicación no puede ser reproducida, total o parcialmente con ánimo de lucro, en ninguna forma ni por ningún medio, sin la autorización expresa para ello.





ÍNDICE


Presentación


El ser no es una fábula

1968

Mientras cae el otoño

El ser no es una fábula


Duración y leyenda

1972

Epitafio del poeta adolescente

Para grabar a la entrada del jardín destruido

Alguien se salva por escuchar al ruiseñor

La alondra y los alacranes

Babilonia

Paraíso perdido para el poeta


Canto del extranjero

1976

A la entrada del reino

Cercanía de la muerte

A la sombra de Violeta

Elegía

Como país extraño

Canto del extranjero

Madrigal de la muerte


Madrigales de vida y muerte

1978

Quiero apenas una canción

Me pierde la canción que me desvela

Encantadora de las hojas blancas

Escrito para ti, en tu nombre

Madrigal del encantado


Preludios

1980

Aventurarse en el pasado

El azul de una calle perdida


Muerte de Merlín

1985

Canción del que parte

Preludio de la muerte

Antifaz

Sonámbulo

Lectura de William Blake

Puerto

Muerte de Merlín

Joya abolida para el alma

Memoria

Canción del exiliado


Un jardín y un desierto

1993

Pájaro

Vigilia

Un verso griego para Ofelia

Por ínsulas extrañas


Carta imaginaria

1998

Razón para la reina

Carta imaginaria

Grabado en la piedra


Brasa lunar

2004

Diamante

Las uvas tristes

Arco de hielo

Gabriel Chadid Jattin


Las hojas de la Sibila

2006

Consagración de las voces de lo invisible


El artista del silencio

2012

Vuelo de la memoria

Versos del silencio

Palabras que ya fueron


Abismo revelado

2017

Quemadura

La caída

Retorno

Si no es posible la ascensión


Adenda

Mito y poesía

Bibliografía

Antologías





PRESENTACIÓN



EL LUGAR DEL ENCANTAMIENTO



ESTE AÑO SE CUMPLEN cincuenta años de haber sido publicado en Bogotá El ser no es una fábula (1968), libro con el que se abre un arco que aún no se cierra, y que con Abismo revelado (2017) apuntala todavía más una de las obras más originales y ciertamente más personales de la poesía colombiana contemporánea.

Aunque publicara en 1961 su primer libro, Antes del paraíso, Giovanni Quessep considera que El ser no es una fábula es ya un libro que ha dejado de ser un ejercicio de estilo para convertirse en todo un testimonio biográfico y literario, por el que pasarán después libros tan importantes como Canto del extranjero (1976), Muerte de Merlín (1985) o Carta imaginaria (1998), entre otros. De manera que podríamos parafrasear a Gabriel García Márquez diciendo que con ese libro «empezaron las cosas».

Cinco décadas es tiempo más que suficiente para poder hacer una evaluación ponderada de la obra de Giovanni Quessep. En efecto, ya en El ser no es una fábula están cifradas las claves de todo lo que vendría después: desarraigo, extrañamiento, paraíso perdido, alusiones a países lejanos, influencia del Medio Oriente y de la Edad Media, fábulas, hechizos, encantamientos. Esta breve enumeración no obedece a un capricho literario del autor sino a su particular manera de asimilar su propia tradición libanesa, así como a las lecturas y preferencias que fueron cimentando poco a poco su propia y particular poética. Un poeta crea su propia mitología. Y en el caso de Giovanni Quessep es algo más que un rastro distintivo: es su manera de ser.

Pero vayamos por partes. Nacido en San Onofre (Sucre) en 1939, Giovanni Quessep es un hijo del exilio: primero el de sus padres, que abandonaron su lejano Líbano para llegar a la costa norte colombiana, y después el suyo, pues tuvo que abandonar su lugar de nacimiento para trasladarse a Sincelejo y más tarde a Bogotá y después a Popayán, ciudad donde reside actualmente. De manera que desde muy pronto las historias de sus antepasados empezaron a formar parte, junto con la errancia, de su propia manera de ser, de tal suerte que su poesía se convirtió en el único lugar donde podía recuperar su propio espacio vital. Transformó en canto lo que en otros podría ser cuento. O dicho de otro modo: transformó su destino y el de los suyos en poesía. La suya es una poesía que desde su aparición llamó la atención por la delicadeza de sus versos, por su atmósfera tan personal, juzgada por algunos por anacrónica o evasiva. Pero su poesía supo superar tales precipitados juicios de valor.

Y más en la época en la que apareció. Mientras a su alrededor ardían las piras funerarias del nadaísmo, cuando varios poetas de su generación recuperaban el bolero, el tango, las baladas o las canciones de moda, Giovanni Quessep se desmarcaba de todos ellos creando una poesía lejana del bullicio de las ciudades o de las vertientes literarias del momento. Su poesía introspectiva contrastaba poderosamente con una poesía abiertamente urbana, influida por los movimientos culturales en boga en los años sesenta y setenta como la poesía de corte político en virtud de la situación de varios países del continente, llámese la Revolución cubana, la represión política en el Cono Sur, o también de la propia poesía norteamericana que implantaba a sus anchas una manera más coloquial de decir las cosas gracias a los poetas de la beat generation. Y sin hablar de la propia violencia política en Colombia, donde las desigualdades e injusticias sociales así como la ausencia del Estado marcaron a fuego esta generación.

Incluido dentro de la llamada Generación sin Nombre, con poetas tan importantes como Darío Jaramillo Agudelo, María Mercedes Carranza, Elkin Restrepo, Jose Luis Díaz-Granados, Juan Gustavo Cobo Borda, Juan Manuel Roca, entre otros, Giovanni Quessep transita por otras aguas, menos turbulentas que las de ellos pero no menos profundas.

Ya van varias generaciones que han sabido apreciar su poesía. Fernando Charry Lara (1920), Juan Gustavo Cobo Borda (1948), Luz Mary Giraldo (1950), William Ospina (1954) o Nicanor Vélez (1959), entre varios otros, han dado cuenta de su valor. Recientemente, Santiago Espinosa (1985) en su libro Escribir en la niebla hace una valiosa relectura de la obra de Giovanni Quessep, donde analiza en profundidad asuntos como el exilio, la oralidad, la pérdida del lenguaje original, la extrañeza en un país, la noción del extranjero, entre otros temas que conforman una de las obras más originales de nuestra lírica. El joven poeta dice lo siguiente de Quessep:

En esta poesía la sensación de no pertenecer, no encontrarse, desde un comienzo se asocia con la literatura y en general en nuestra relación con el lenguaje, incluso desde sus primeros poemas. La situación de un hombre expulsado de sus palabras primordiales: “La nostalgia es vivir sin recordar/ de qué palabras fuimos inventados”. Perdidos estos vocablos del comienzo, la palabra sería el último recurso para animar una ausencia, nombrar la herida que habría entre nosotros y lo que perdimos, incluso antes de que llegáramos al mundo»[1].

La presente antología, preparada para la Biblioteca Nacional de Colombia y su Biblioteca Básica de Cultura Colombiana, pretende ser un acercamiento a su obra para que cada vez más personas puedan acceder a un mundo tan irreal pero tan real a la vez, tan ajeno pero tan propio, constando que la poesía no es un invento caprichoso ni mucho menos una graciosa habilidad en el manejo de las palabras, sino la suma de saberes, la dedicación a un oficio y la devoción por encontrar una verdad personal que por lo mismo se vuelve colectiva. Aquí está retratada una parte de esa Colombia conformada por innumerables familias que vinieron de Medio Oriente, se quedaron en estas tierras y, gracias a la sensibilidad y el trabajo de Giovanni Quessep, encontraron una voz válida que, como se ha visto, ha circulado por más de medio siglo entre nosotros. Y lo seguirá haciendo por muchos más.

Los poemas incluidos, provenientes de la mayoría de sus libros, han sido seleccionados con el propósito de que el lector tenga la oportunidad de constatar por sí mismo cómo se construye un mundo por medio de las palabras, cómo se nombra lo perdido, cómo la poesía, de la manera que ya se anotaba, apunta a la construcción de una mitología personal que gracias a su calidad y su poder de encantamiento —una de sus palabras y asuntos más repetidos— acaba siendo compartida. Por otra parte, la poesía de Giovanni Quessep nos señala la necesidad de volver a sacralizar la vida, es decir, de volver sagrada la existencia de todas las personas y cosas.

Se incluye, adicionalmente a los poemas antologizados, un arte poética para que sea el propio autor quien dé cuenta de su propio proceso creativo que apuntala sus propias convicciones, apoyándose en la frase del historiador romano Gayo Salustio Crispo: «estas cosas no ocurrieron jamás, pero son siempre». Invitamos entonces a los lectores a hacer lo que dicen estos versos de Giovanni Quessep:



Sólo hay un viejo libro, tómalo entre tus manos

e inventa aquella página que arde

quemada por la brasa lunar de la memoria.



RAMÓN COTE BARAIBAR



[1] Espinosa, S. Escribir en la niebla. Granada: Valparaíso Ediciones, 2015. También se puede ver en: https://circulodepoesia.com/2015/01/giovanni-quessep-el-exilio-heredado/





MIENTRAS CAE

EL OTOÑO



Nosotros esperamos

envueltos por las hojas doradas.

El mundo no acaba en el atardecer,

y solamente los sueños

tienen su límite en las cosas.

El tiempo nos conduce

por su laberinto de hojas en blanco

mientras cae el otoño

al patio de nuestra casa.

Envueltos por la niebla incesante

seguimos esperando:

la nostalgia es vivir sin recordar

de qué palabra fuimos inventados.





EL SER NO ES

UNA FÁBULA



El ser no es una fábula. Este sol

que nos mueve en silencio incendia todo.

¿No somos inocentes? Cada sueño

tiene su duro encanto. Aquí la lluvia

perdió sus hadas y su blanca sombra,

aquí, a la orilla en que Dios está solo

como destino, en la noche del viento.

Vuelan tardes y frutos, ruedan cuerpos

por la luz en declive, por el agua.

Apenas recordamos la caída

donde la muerte se llenó de pájaros

y alguien gritó que el cielo es imposible.

Pero nosotros no queremos dar

el salto. Nos negamos a la dicha.

El ser no es una fábula, se vive

como se cuenta, al fin de las palabras.





EPITAFIO DEL POETA

ADOLESCENTE



Conoció a una muchacha

Bella como la palma del templo de Delos

Cambió su nombre por el de Ulises

Navegante y encantador

Y en las islas innumerables

Apenumbró su corazón la flor del olvido

Lo sorprendió la muerte

Cuando trataba de contar la Odisea





PARA GRABAR A LA

ENTRADA DEL JARDÍN

DESTRUIDO



Todo esto fue la alondra

Y hoy es polvo

Todo ausencia del laurel y la rosa

Pero si descendieras

Hasta el color o el vuelo

Verías crecer la luna

Las nubes que son otra

De las formas del tiempo





ALGUIEN SE SALVA

POR ESCUCHAR AL

RUISEÑOR



Digamos que una tarde

El ruiseñor cantó

Sobre esta piedra

Porque al tocarla

El tiempo no nos hiere

No todo es tuyo olvido

Algo nos queda

Entre las ruinas pienso

Que nunca será polvo

Quien vio su vuelo

O escuchó su canto





LA ALONDRA Y

LOS ALACRANES



Acuérdate muchacha

Que estás en un lugar de Suramérica

No estamos en Verona

No sentirás el canto de la alondra

Los inventos de Shakespeare

No son para Mauricio Babilonia

Cumple tu historia suramericana

Espérame desnuda

Entre los alacranes

Y olvídate y no olvides

Que el tiempo colecciona mariposas





BABILONIA



Por toda herencia tienes

Este cielo podrido Babilonia

Ese canto fantasma

De un moscardón que vuela

Verde de tanto amarte Babilonia

Toda piedra es extraña todo río

Lame un lecho purpúreo No estás sola

Ahora te acompañan Padre nuestro

Que estabas en los cielos

Nubes leprosas pobre Babilonia





PARAÍSO PERDIDO

PARA EL POETA



Nadie puede cantar

Ésa es la tarde

Ésa es la luna

Que nos pertenece

Decimos la palabra

Y hay un tiempo

Como el olvido

Y una historia trunca

(Torna rosa mortal)

¿Es nuestro el canto

Durable en su leyenda?

Nadie puede

Merecer esa tarde

O esa luna





A LA ENTRADA

DEL REINO



Antigua sombra que la luna

Conduce entre azules amargos

La soledad de la música

No hace callar la palma de tu canto



Edén o duendes sabes

Lo que puede saber el hombre

El color del tiempo y la muerte

Nube o alondra lo conoces



Oigo la túnica pasar

Caen las flores del durazno

En los caminos de la nieve

¿Quién ha visto tus ojos de párpados morados?



Sombra tal vez si paraíso

Viola de polvo azul tan quieto

Vigiladora de violeta amarga

A la entrada del reino



¿No eres tú quien maldice

las islas encantadas?

¿De dónde la desdicha

de nuestras naves en la noche blanca?



Dadme un rumor de nunca

Perpetuamente bajo tierra

Estoy cansado de escuchar

El canto de la luna o la Quimera



Sombra tal vez si paraíso

Viola de polvo azul tan quieto

Vigiladora de violeta amarga

A la entrada del reino





CERCANÍA DE

LA MUERTE



El hombre solo habita

Una orilla lejana

Mira la tarde gris cayendo

Mira las hojas blancas



Rostro perdido del amor

Apenas canta y mueve

La rueda del azar

Que lo acerca a la muerte



Extranjero de todo

La dicha lo maldice

El hombre solo a solas habla

De un reino que no existe





A LA SOMBRA

DE VIOLETA



Vi perderse tu rostro por esa niebla en que la música

cesa como un jardín al que el cielo de otoño

le niega ya las flores que inventa la memoria,

y empezar en el aire nocturno su aventura,

donde todo nos ama y nuestro canto

puede entrar a las piedras, a la noche mortal,

como los pasos de la adolescente

al custodiado alcázar de luna y de jacinto.



(Miré cómo te ibas sin dolor hacia un reino de alas

acariciada sombra por hojas que caían,

¿de qué árbol

donde aún queda una huella de blancura?)

Vi tus manos quebrarse bajo el peso de las horas de nieve,

tus ojos que querían mirarme, preguntar:

¿Qué caminos son éstos, qué río de violetas me persigue?

¿Quién habla por el sueño que mis párpados

se asombran todavía del rumor de la tarde?



Nadie podrá decir que tu reino no existe,

que lo que tú soñabas como los valles de la música

no es hoy tu cuerpo mismo, tus ojos que contemplan

la primavera en sueños ahora abierta a una danza.



Nadie podrá negar la dicha que en ti nace

o ese cielo, su claridad tan honda,

donde pasa la muerte solitaria

amada por un tiempo de nardo y maravilla.



Sabes ya que tus manos, tocadas por el polvo

de la ciudad antigua

tienen aún el aire de las hojas de cedro,

la música de un blanco país que te amara en la sombra,

oh tú que descendiste por las calles de nieve

y escribes en mi alma una historia cantable.



Ahora te presiento como ademán o lluvia

que a mi lado trajera, junto a ti, la hermosura

para que el tiempo sea más cielo o quien lo habita

y el destino conserve la rosa atroz de pétalos nevados.

Oigo tu voz que cuenta del ciprés y la piedra,

de islas que nadie ha visto

como habla el extranjero que sueña con el mar.



¿Por qué quieres volver?

¿Es que acaso la muerte que floreció en tus pasos

te ha negado la rosa del cántico, y el cielo por ti escrito

ya no tiene las alas del ruiseñor que escucha la doncella perdida?

¿Por qué ahora en el alba regresas a esta historia

mortal, de otra en que has sido

nombrada para siempre, cuando mi alma

se extravía o padece desamparada y sola por los huertos de otoño?



¿Acaso, amiga mía, la soledad, el duelo

de jardines insomnes (los que he visto en los ojos

de los agonizantes) te desvelan y sufres

un dolor más amargo?

¿Dónde podrías mirarte si no fuera en la fábula,

si está roto en la sombra el espejo de plata?



(Vagas por un país donde las maravillas

a tu lado persisten y la estación del tiempo

no recuerda en tu mano la luna de los sueños

o el polvo de la luna del que una vez soñara.

Por tu tránsito ajena del tiempo y de ti misma,

bajo tu sombra al fin que olvidas y te olvida

esta canción te nombra también aunque imposible,

reconoce tus huellas en la arena de un agua ya celeste).



Ama tu muerte como amaste tu vida,

deja que te acompañen los que son de tu misma materia,

de rosa demoniaca y hadas como jazmines de lluvia;

no olvides que la música abre al polvo

las puertas de tu reino

y transforma las piedras en las hojas

de ese árbol que perfuma los bosques

todavía y te devuelve

los pájaros y frutos que sepultó el invierno

pero que han de vivir, Violeta, si los amas,

si cantas al abismo por terrible que sea.



Ama tu muerte, pero no te acostumbres

a su patio de naves, un mar desconocido.

Podrías venir, mirar las cosas que dejaste,

sola y desamparada muchacha para el duelo,

pero mi mano no te alcanzará:

¿Cómo tocar tu cuerpo de blancuras ocultas,

tus ojos donde un día volaron las gacelas?

¿Cómo sentir tu corazón, su presencia en la tierra?

Violeta, amiga mía, en la tiniebla azul,

enlutada de un tiempo mágico que no vuelve.





ELEGÍA



A mi padre

Quisiera ver la luna

Que ha nevado en sus ojos

Para un dolor o música

Bellos países en el polvo



¿Quién ha visto pasar

El tiempo de las hadas?

Dadle una hoja de cedro

O melodiosa o blanca



Quisiera ver la luna

De nevadas violetas

Sobre este cuerpo solitario

Que un día entró a la niebla



Y me contaba en el idioma

De su lejana Biblos

Donde hay un ánfora que guarda

Una alondra color de vino



Quisiera ver la luna

Callada del que duerme

La soledad de piedra

De esa otra Biblos que es la muerte



¿Quién se ha quedado a solas

Con demonios y hadas?

Aquí estuvo el edén

Sólo hay olvido o fábula



Dadle una hoja de cedro

De rumoroso azul

Para un dolor o cántico

Bella palabra de Venut



¿De dónde es esta rueca

Mortal? ¿Su vino amargo?

Vuela vuela madeja oscura

Que el polvo pide un dátil blanco



Quisiera ver la luna

Callada del que duerme

La soledad de piedra

De esa otra Biblos que es la muerte





COMO PAÍS EXTRAÑO



Si te olvido si tu canción no permanece

Espejo de mis labios fiel a tu nombre en la noche

Si tu cuerpo transcurre ala de la penumbra

Como país extraño donde un rumor

Nos hace más lejanos desconocidos para siempre

Si me ausento de ti esa perdida música de algún azul

Y cada hora no te nombro

Si cada vez que miro una nube una hoja

Pasar entre las calles por apagados laberintos

Veo tu mano inclinarse sobre el otoño

Si la colina declive apenas en silencio

Donde cantó la noche donde el amor cantaba

Si te olvido si no florece una nostalgia

Y en la memoria cierra sus páginas un cuento

Es que el edén tu nombre amado

Será tal vez la muerte





CANTO DEL

EXTRANJERO



Penumbra de castillo por el sueño

Torre de Claudia aléjame la ausencia

Penumbra del amor en sombra de agua

Blancura lenta



Dime el secreto de tu voz oculta

La fábula que tejes y destejes

Dormida apenas por la voz del hada

Blanca Penélope



Cómo entrar a tu reino si has cerrado

La puerta del jardín y te vigilas

En tu noche se pierde el extranjero

Blancura de isla



Pero hay alguien que viene por el bosque

De alados ciervos y extranjera luna

Isla de Claudia para tanta pena

Viene en tu busca



Cuento de lo real donde las manos

Abren el fruto que olvidó la muerte

Si un hilo de leyenda es el recuerdo

Bella durmiente



La víspera del tiempo a tus orillas

Tiempo de Claudia aléjame la noche

Cómo entrar a tu reino si clausuras

La blanca torre



Pero hay un caminante en la palabra

Ciega canción que vuela hacia el encanto

Dónde ocultar su voz para tu cuerpo

Nave volando



Nave y castillo es él en tu memoria

El mar de vino príncipe abolido

Cuerpo de Claudia pero al fin ventana

Del paraíso



Si pronuncia tu nombre ante las piedras

Te mueve el esplendor y en él derivas

Hacia otro reino y un país te envuelve

La maravilla



¿Qué es esta voz despierta por tu sueño?

¿La historia del jardín que se repite?

¿Dónde tu cuerpo junto a qué penumbra

Vas en declive?



Ya te olvidas Penélope del agua

Bella durmiente de tu luna antigua

Y hacia otra forma vas en el espejo

Perfil de Alicia



Dime el secreto de esta rosa o nunca

Que guardan el león y el unicornio

El extranjero asciende a tu colina

Siempre más solo



Maravilloso cuerpo te deshaces

Y el cielo es tu fluir en lo contado

Sombra de algún azul de quien te sigue

Manos y labios



Los pasos en el alba se repiten

Vuelves a la canción tú misma cantas

Penumbra de castillo en el comienzo

Cuando las hadas



A través de mi mano por tu cauce

Discurre un desolado laberinto

Perdida fábula de amor te llama

Desde el olvido



Y el poeta te nombra sí la múltiple

Penélope o Alicia para siempre

El jardín o el espejo el mar de vino

Claudia que vuelve



Escucha al que desciende por el bosque

De alados ciervos y extranjera luna

Toca tus manos y a tu cuerpo eleva

La rosa púrpura



¿De qué país de dónde de qué tiempo

Viene su voz la historia que te canta?

Nave de Claudia acércame a tu orilla

Dile que lo amas



Torre de Claudia aléjale el olvido

Blancura azul la hora de la muerte

Jardín de Claudia como por el cielo

Claudia celeste



Nave y castillo es él en tu memoria

El mar de nuevo príncipe abolido

Cuerpo de Claudia pero al fin ventana

Del paraíso





MADRIGAL DE

LA MUERTE



Muy cerca está tu corazón

De encontrar las hojas de otoño

Quizá un tiempo dorado reine

Por los abismos



Tal vez el olvido mortal

Sea el más puro encantamiento

Y aún la rosa impronunciable

Llegue volando



Muy cerca tienes la mirada

Del desvelado para siempre

¿Quién podría cerrar los ojos

En ese cielo?



Tal vez el polvo te transforme

En la luna desconocida

Y alguien se pierda y no regrese

Bajo esa luna





QUIERO APENAS

UNA CANCIÓN



Estoy cansado de llamar

a la puerta de los que amo,

mi camino se cubre de violetas

y de sombras perdidas de mi canto.



Se ha ido la estación de la azucena

por la muerte que fue una bella fábula;

ahora nadie me conoce,

todos se alejan de mi alma.



No sé qué camino seguir

ni a quién decirle que me ame,

mis ojos miran la floresta

y estoy cansado y se hace tarde.



Quiero apenas una canción

que me traiga tus manos de hada,

una canción para la vida

bajo esta llama de ciprés tan blanca.



Quiero vivir o morir, lo mismo

me debe ser la muerte que la vida.

¿Quisieras tú decirme la canción

de la esperanza o la desdicha?



Sólo te pido una palabra

y algo del cielo de tu música:

Aguardaré a la sombra de mi otoño

cubierto por las flores y la luna.



Estoy cansado de llamar,

pero nadie me abre sus puertas;

acuérdate de mí en la noche

azucena de un valle que perdiera.





ME PIERDE LA CANCIÓN

QUE ME DESVELA



¿Quién se ha puesto de veras

a cantar en la noche y a estas horas?

¿Quién ha perdido el sueño

y lo busca en la música o la sombra?



¿Qué dice esa canción entretejida

de ramas de ciprés por la arboleda?

Ay de quien hace su alma de esas hojas,

y de esas hojas hace sus quimeras.



¿De dónde vienes, madrigal, que todo

lo has convertido en encantada pena?

Ay de mí que te escucho en la penumbra,

me pierde la canción que me desvela.





ENCANTADORA DE

LAS HOJAS BLANCAS



Si de la muerte fueras

infierno o paraíso,

si vinieras de un tiempo

de doloroso olvido,



no sería la música

de innumerables alas

ni te vería en el jardín de polvo,

oh encantadora de las hojas blancas.



Si no fueras entonces

castillo amado de la rosa,

si tu rueca invisible

no hilara un vuelo de celeste alondra,



no tendría mi corazón

ese rumor de desvelado

que nos hace encontrar lo que perdimos

ya vuelto maravilla por el canto.





ESCRITO PARA TI,

EN TU NOMBRE



Pudiera ser que un día

retornaras al tiempo,

cubierta por las flores

que recogiste en el perdido sueño.



Pudiera ser también, Violeta,

siempre en el cántico nombrada,

que me dijeras de la blanca orilla

donde ahora es pasión y amor tu alma.



¿Me contarás en qué país nocturno

cantas para que el cielo se desvele,

o abra sus puertas al dolor del hada

que hila en tu corazón para la muerte?



Pudiera ser que recordaras

escrito para ti, en tu nombre,

aquel madrigal de la vida

que habla de un cuerpo entre las flores.





MADRIGAL DEL

ENCANTADO



En el perdido cielo

tu blanca vestidura

va guiando mis pasos

como la sombra de la música.



Yo soy el encantado

del sueño o el destino.

El que retorna de la muerte

con una rama de ciprés florido.



¿A dónde me conduces

de tu mano o estrella?

Dime, ¿qué bosque es éste?

¿Qué flores de otra primavera?



¿Acaso la penumbra

que anuncia un paraíso,

el edén que soñamos

en cada rosa de pasión escrito?



Sólo sé que me llevas

por un cielo de historias nunca oídas

que hablan del encantado

y su amarga desdicha.



¿Pero adónde mis pasos

en la noche y el alba?

Tal vez mi corazón

Se reconozca en tu palabra amada.



Y así, por su camino

perdido y encontrado,

torne a soñar, y el sueño sea la vida,

y la muerte una fábula del canto.





AVENTURARSE

EN EL PASADO



En el huerto, donde los pájaros son el alma

caen los días, vencidos por el gris, y un canto

que aún recuerda el paraíso, transcurre

como los ojos de nuestras amadas por el atardecer.



Todo pasado es bello y habla una lengua desconocida,

la fuente que nos dice historias lejanas,

o la hoja seca entre las páginas de un libro

nos lleva de la mano hasta su árbol de fábulas.



También la muerte se hace bella en un rostro,

y oímos su rumor que nos fascina, su oleaje,

pero ¿no los recubre un polvo antiguo como el cielo,

un polvo mágico del que no se puede escapar?



Entonces, ¿a qué aventurarnos por regiones doradas,

a qué la búsqueda de un paraíso inútil?

¿Qué pasos en el jardín pueden reemplazar la vida,

la vida que nos llama día a día a su ronda?



Aventurarse en el pasado como buscador de tesoros,

como una canción para despertar a los que fueron:

Oh tú que vigilas el puerto donde están los seres perdidos,

no permitas que nuestra barca se acerque.





EL AZUL DE UNA

CALLE PERDIDA



A ella debes este gozo

de la mañana: cantan pájaros

en el jardín, y sabes

que una canción más pura nace de ti.



Como exiliado miras el mundo

detrás de la ventana;

los pinos, lejos, entre la niebla son el viento

mientras el fuego del hogar está apagado.



Quieres un cielo que no diga

de las flores marchitas, y oyes su música, oh blanca sombra

que vienes de un lejano país, yo amaba

aquello que dijiste entre bosques plateados.



A ella debes este gozo

del corazón, aunque la muerte

ronde bajo la luna, llamando

como el que encuentra una puerta cerrada.



Nada importa el destierro si unas manos

entre la niebla se acercan y aunque ligeras

tocan tus ojos y te hacen mirar

el azul de una calle perdida.





CANCIÓN DEL

QUE PARTE



Por la virtud del alba

quieres cambiar tu vida,

y aferrado a la jarcia

partes sin rumbo conocido.



Todo es propicio, los acantilados

y el arrecife duermen en la espuma,

tan sólo una gaviota espera

sobre el palo mayor de caoba y de luna.



Quizá te aguarden para darte

el amor y la palma del vino

o en la orilla sin nombre,

pescadores vestidos de un luto azul.



Vas solo con tu alma, barajando

canciones y presagios

que hablan del bosque donde la hierba es tenue,

lejos de la desgracia que en ti se confabula.



A tu paso verás las islas

que otorgan el sonido de un caracol,

verás tu casa, el humo

que ya aspiraron otros en la aurora.



Mas, ay, si te detienes

tal vez allí se acabe tu destino;

¿y quién podrá salvarte,

quién te daría lo que buscas entre hadas?



Duro es partir a la fortuna;

el hombre solo cierra los ojos ante el cielo

y oye su propia historia

si se rompe el encanto.



Pero, si quieres seguir, sigue

con la felicidad entre tu barca,

todo está a tu favor, el cielo, la lejanía que se abre

como el amor, como la muerte.





PRELUDIO DE

LA MUERTE



¿Aun si la poesía no es un engaño

del telar que se mueve ante tus ojos,

dónde hallarás la salvación

y quién o qué podrá salvarte? En nada crees.



Como quien va a morir

esperas en la puerta de tu casa:

Duro oficio esperar lo que se ignora,

buscando, entre las ruinas, una mágica sombra.





ANTIFAZ



Quien vive es el que oculta

mi rostro, quizá siempre

tenga yo el antifaz, tal vez mi alma

no sea sino un espacio

vacío, donde crece

lo que he perdido, lo que nunca

vieron mis ojos. Pero, entonces,

¿quién mira las estrellas,

quién el jardín, el agua?

A solas y en silencio

conservo esta penuria

de no ser la leyenda que me sigue,

y no saber si soy

el que ha inventado el día de su muerte.





SONÁMBULO



Siempre diré ¿dónde me encuentro,

qué extraña tierra es ésta

que no recuerdo el nombre de los pájaros

para hacerme una palma con sus alas?



Aquí vine de pronto

como sonámbulo, como ciego

golpeando con mi bastón las sillas, la puerta,

los caballitos del diablo en la ventana.



Desde hace tiempo estoy entre gente que amo,

en una ciudad blanca

que tiene las calles inclinadas hacia el cielo

y un alcázar sin bufones ni reinas.



Es posible que aquí mis huesos sean

desconocidos, es posible que muera

soñando un país de dátiles

y un barco donde cantan navegantes fenicios.





LECTURA DE

WILLIAM BLAKE



Estoy feliz, a pesar de la muerte

que me acecha desde las araucarias,

mi alegría proviene de otro cielo

donde los pájaros adoran la mirada del tigre.



Tigre, tigre, quemante joya

en las florestas de la noche,

¿qué hada se ha posado en tus ojos,

qué jardín en tu piel de luna manchada?



Estoy feliz, aunque la rutina

amenace las puertas de mi casa;

nadie podría detenerme, nadie

que tenga el secreto de mis palabras.





PUERTO



El puerto, corroído por el salitre,

conserva las sombras de la desesperanza;

flores no hay, sólo algas miserables

perdido ya el perfume del fondo marino.



Todo esto fue la anunciación

de un tiempo en que los hombres iban

en busca de los abismos cantores

para redimirse de la pena del cielo.



Continuamente se oye el viento

silbar entre las piedras,

y alguien cuelga una red en su puerta

protegiéndose de la muerte que avanza.



El puerto ha resistido

los aletazos de gaviotas insomnes;

quién sabe hasta cuándo, por el don de la memoria,

persistiremos en hallar una estrella.





MUERTE DE MERLÍN



Entre bosques el reino ha concluido.

No tiene sino puertas con herrumbre.

El sortilegio era falso, los encantadores

yacen bajo el espino blanco.



Sin embargo —para quien pueda ver

a través de sus párpados de escarcha—,

existe un rincón desconocido

que brindan la constelación y la rosa.



Aquí el laurel no habita

sino el venado azulado de la mandrágora,

y el tiempo guarda sus libélulas

para dorar los ojos de los muertos.





JOYA ABOLIDA

PARA EL ALMA



No todo está perdido, piensas,

aguijoneado por el impulso de una redención,

aún es tiempo de que renazca

el árbol sacrificado por el verano.



Así pasas la vida, la fortuna,

imaginando el azul y el mar por ti cantado,

miras la noche que transcurre

sin una blancura, joya abolida para el alma.



¿Dónde lo verdadero entonces, dónde

la rosa revelada por un sombrío arrepentimiento?

Tal vez no todo sea falso, quizá tenga

ese color que dura después de la muerte.





MEMORIA



Persigo la memoria de algún jardín nocturno,

las ramas del olivo;

para vivir me basta lo que he amado

a pesar del hechizo de este cielo.



Escucho un canto cerca, hada o demonio,

entre las hojas, por el insomnio destruidos;

¿no será lo que viene para siempre

de la desgracia de los cielos?



Tan sólo un reino o cántico

y una quietud del aire

donde morar, entre azucenas, mientras pasa

la noche que me nombra al fin, lo imperdonable.





CANCIÓN DEL EXILIADO



Quiero tornar a Biblos,

A la ciudad de lapislázuli,

Para ser la ventura

entre los tamarindos y la parra.



Jamás el cielo ha sido

tan imposible, nunca

quemado fue por girasoles

y la lluvia de arena.



Tenía yo esa luz, recinto

que preside las naves como una máscara de proa,

tenía los delfines de piel lunada

y el durazno del fondo que nadie ha visto.



Entonces, ya no puedo

vivir en la desesperanza

en este pozo en que me sepultaron

sin mi túnica de jeroglíficos y pájaros.



Quiero tornar a Biblos,

A la ciudad de lapislázuli;

lo demás ya no importa

si amo entre sus calles el mar color de vino.





PÁJARO



En el aire

hay un pájaro

muerto;

quién sabe

adónde iba

ni de dónde ha venido.

¿Qué bosques traía,

qué músicas deja,

qué dolores

envuelven

su cuerpo?

¿En cuál memoria

quedará

como diamante,

como pequeña hoja

de una selva

desconocida?

Pero en el aire

hay un patio

y una pradera,

hay una torre

y una ventana

que no quieren morir

y están prendidos

de su cola

larga de norte a sur.

En el aire

hay un pájaro muerto.

No sabrá de la tierra

ni de esta mancha

que todos llevamos,

de las máscaras

que lapidan,

de los bufones

que hacen del Rey

un arlequín perdido.

¿Quién lo guarda,

quién lo protege

como si fuera

la mariposa angélica?

Pájaro muerto

entre el cielo y la tierra.





VIGILIA



Pasos en el jardín. El vigilante

golpea la corteza del manzano

y hay pájaros que huyen, quedan otros

enjaulados en tiempo y luz de plata.

Fábulas no me encanten; velar quiero

mis armas esta noche o adentrarme

por el jardín y oír bajo mis pasos

los tréboles que guardan en el polvo

las maravillas de la blanca torre.

Debajo del manzano y a mi lado

una mujer hojea un viejo libro:

Demonios hay en torno y una fuente

refleja un ciervo, un tigre de Bengala.

Los pasos van y vienen y no saben

quién es el vigilante, el vigilado.





UN VERSO GRIEGO

PARA OFELIA



La tarde en que yo supe de tu muerte

fue la más pura del verano, estaban

los almendros crecidos hasta el cielo,

y el telar se detuvo en el noveno

color del arco iris. ¿Cómo era

su movimiento por la blanca orilla?

¿Cómo tejió tu vuelo de ese hilo

que daba casi el nombre del destino?



Sólo las nubes en la luz decían

la escritura de todos, la balada

de quien ha visto un reino y otro reino

y se queda en la fábula. Llevaron

tu cuerpo como nieve entre la ramade polvo que ya ha

oído el canto y guarda

la paz del ruiseñor de los sepulcros.



Cerré la verja del jardín, las altas

ventanas del castillo. Apenas quise

dejar que entrara el trovador que hacía

agua y laúd y flor de madera.

Dijo su canto: el tiempo ha destejido

lo que tejió el Señor, tapiz de plata

que ya sucede y anda por la luna,

tapiz que a la madeja vuelve. Sola

podrás hallar la forma que te espera.



No sé qué azul de pronto estuvo solo,

no sé cuál bosque dio a la luna amarga

su sortilegio, el girasol hallado

bajo la nieve en viajes que recuerdan

las claras aguas del Mediterráneo.

La tarde en que yo supe que te ibas

fue la más pura de la muerte: estabas

en mi memoria hablándome, olvidada

entre las azucenas y un verso

de san Juan de la Cruz. Qué cielo había,

qué mano hilaba lenta, qué canciones

traían el dolor, la maravilla

que se asombra de ser en esa hora

en que estalló la luna en los almendros

y quemó los jazmines. Tu venías

por el lado del mar donde se oye

una canción, tal vez de alguna ahogada

virgen como tus pasos en la tierra.



Luego te fuiste por mi alma, reina

de fábulas antiguas y de polvo

semejante a las naves que sembraron

de sándalo y de cedro el mar de vino.

Sola te ibas, bella y en silencio,

bella como la piedra; había en tu hombro

un violín apagado. Los almendros

del patio y los jazmines anunciaban

una tormenta de verano. El cielo

quebró el espejo de mi casa y honda

sonó la muerte en el aljibe. Estuve

así, perdido en esa zarza ardiente

que en la memoria oculta a los que amamos.

Vestí de luto azul y quedé solo



«en vísperas del día más extenso».





POR ÍNSULAS EXTRAÑAS



Tuve todo en mi casa,

el cielo y la raíz, la rama oculta

que hace las estaciones

y el vuelo de los pájaros. No había



nada que no viniera hasta mis manos;

pero yo nada quise, y me fui lejos

por caminos, por ínsulas extrañas

en busca de los ojos



del tigre y el rumor

de una fuente

que no era de mi mundo.

En el atardecer lo dejé todo



por una sombra y un alcázar, y hoy

perdido en un amargo

laberinto de hojas,

veo las nubes que se van, la vida.





RAZÓN PARA

LA REINA



Guarda bien estos versos. No digas a la reina

cuándo me viste, ni por qué senderos

del jardín escondido. No le cuentes

que hablé en sueños de tigres y de pájaros,

ni que vi el purgatorio en mi desvelo

en un libro de hojas estrelladas.

Le escribo cosas bellas y nocturnas

del naranjo y las puertas. Di tan sólo

que al salir del alcázar me llamaron.

Guarda bien estos versos, me va en ellos la vida.





CARTA IMAGINARIA



(De Ulises a Nausícaa)

Ulises no puede concluir. De nuevo en casa

tiene que seguir inventando historias.

ELIAS CANETTI

Vivo en un reino milenario. El cielo

pasa sobre las torres como un agua

llena de cantos. Puedo ver la luna

que rodea a los pájaros, la piedra

donde alguien escribió que todo es vano,

que el hilo de las túnicas se pierde

y no retorna nunca. Tamarindos

había que en sus hojas anunciaban

un dolor y una música a las reinas

que venían del agua más profunda.

¡Oh almenares celestes y escarlata!

¡Oh velas carmesíes, mástil negro!

Tengo aún en mis manos una rama

plateada por la muerte, y una historia

que habla de los que fueron. Las murallas

de la ciudad recuerdan todavía

una nave que estuvo en otra orilla

anclada por el peso de mis viajes

entre sombras, lotófagos, demonios.

Si supieras, Nausícaa, cómo ha sido

mi vida desde entonces: nada grata

para quien vio la flor de los granados

y la esparció en su lecho y su memoria,

mientras cantaba el ciego al que ofrecieron

una silla de cedro y una fábula.



Tú me guiaste a la ciudad, desnudo,

sólo cubierto por el mar de arena

y por hojas de luz de su hondo prado

para contar mi gloria, mi infortunio.

Te seguí, como dios que me creía,

soñando con mi isla venturosa

donde había dejado tres colores

y un patio y una vid y a mis amigos.

Pero la Reina no esperó mi nave,

la soñó bajo el agua deseada,

y soñó mi esqueleto deslumbrado

por nácares y peces y penumbras

donde cae la tarde y la madera

no es sino puente de un jardín en sombra.



En mi sueño me vi, Rey abatido

por la espada que guardo aún oculta

para el Rey extranjero. Soñé entonces

que moriría lejos de mi patria,

que no volvería a ver en los espejos

las calles de mi Ítaca y el vuelo

que prepara mi arco en esa dicha

perfecta de las olas y las piedras.

Vivo en un reino milenario, es cierto,

sólo un mar de jazmines me rodea,

salgo a los bosques cuando el cielo teje

la medianoche, solo y en silencio

con mi vida; el destino no me deja

lanzar mi flecha, como yo quisiera,

al corazón del jabalí y la luna:

nunca doy en el blanco, y sólo puedo

pensar en ti, Nausícaa. Los feacios

jamás supieron ver en el relato

de Demódoco, el ciego, que tuvieron

en su sala de sándalo al más pobre

y más desencantado navegante.



Yo no escuché la historia de mis viajes,

pues veía en tus ojos otra historia,

y esa noche soñé con un vestido

que adoraban tus manos, y una espada.

De lo demás, Nausícaa, no quisiera

acordarme: la nave hecha pedazos,

los marineros muertos y un fantasma

vagando entre los pinos de la isla.

Los pinos de la isla eran tan bellos,

y ya no tengo cerca ni su sombra.

Ítaca fue un jardín, y hoy sólo escucho

cantar a las serpientes; ramas duras,

endrinos y no almendros, y la piedra

donde alguien escribió que todo es vano.





GRABADO EN

LA PIEDRA



Contó que era de Arabia, ese nombre de arena

que dice el cielo estéril cuando es roja la luna.

Vivía siempre al borde de los aljibes, como

si tuviese dos alas para amar el abismo.

Sacerdotisa y triste, cantaba dulcemente

los salmos que entendieron los pájaros y el agua.

Una vez escribió que el tiempo es irreal,

que no es real la memoria; y, hay girasoles, dijo,

que sólo son un nombre con una brasa adentro,

que en la noche extremada vino y Aldebarán

son letras con que un ángel dice melancolías.

Sus versos los guardaba en un viejo papiro

que tiene aún los límites de un templo. Oh escritura,

bella como las torres de Córdoba y el patio

donde soñó Ben Hazm su breviario encarnado.

No pases sin decirle «te amo», aunque no sepas

quién yace en las palabras de un árabe que olvidan

los jazmines nocturnos, oh doncella, oh perfecta.





DIAMANTE



Si pudiera yo darte

la luz que no se ve

en un azul profundo

de peces. Si pudiera

darte una manzana

sin el edén perdido,

un girasol sin pétalos

ni brújula de luz

que se elevara, ebrio,

al cielo de la tarde;

y esta página en blanco

que pudieras leer

como se lee el más claro

jeroglífico. Si

pudiera darte, como

se canta en bellos versos,

unas «alas sin pájaro»,

siempre «un vuelo sin alas»,

mi escritura sería,

quizá como el diamante,

piedra de luz sin llama,

paraíso perpetuo.





LAS UVAS TRISTES



Feliz tú que no miras

los ojos de la Esfinge,

y no ves si es azul el laberinto

de su arena. Terrible

conocimiento de una vida amarga

la que nos dan los últimos jardines.

Feliz tú que no sabes

quién teje la ilusión de tus tapices,

ni quién es la hilandera de tus días,

vendimiadora de las uvas tristes.

Cantas tu himno, ebrio de esperanza,

y no sabes si mueres o vives.





ARCO DE HIELO



En el jardín, la luna

deja un arco de hielo sobre el muro;

y hay un silencio en el color, que pasa

del púrpura al azul hacia lo oscuro.



Pendientes de algo grave

caemos al abismo de las cosas

que ya no son la música callada.

La agonía es el centro, aquí hubo rosas



que tuvieron su claro mediodía.

Mas, la canción balsámica, en su vuelo

cerró lo que era cántico y dio paso

al son de la cigarra y sus alas de hielo.



No nos digas entonces

que la vida —pues siempre la has amado—

nos llama a una floresta de secretos perfumes

si tan sólo es un muro de vidrio calcinado.





GABRIEL CHADID JATTIN



Todo en él fue de músicas, y es hoy de hojas secas

sin un hilo de agua, sin un pájaro

que refleje sus alas en ella y suba al aire

de las constelaciones. Azul desesperanza

sólo encuentra el viajero que retorna

a su perdido patio después de tantos años

de errar entre los cactus y las dunas

ardientes de un desierto sin estrellas.

Ah, si tornaras, bosque, si la flor encarnada

le pusiera en los labios la rama de la vida.



Oh frutos de esa Edad que cantan los poetas,

consagrados azules, la maravilla existe

cuando se abre la luna como un libro

y podemos en él leer nuestro destino.

Mas, ha pasado el tiempo, todo aquí fue de músicas

y es hoy de hojas secas y de pájaros muertos.

Sólo hay un viejo libro, tómalo entre tus manos

e inventa aquella página que arde

quemada por la brasa lunar de la memoria.

A tus cometas les mintieron los colores.





CONSAGRACIÓN

DE LAS VOCES DE

LO INVISIBLE



Tal vez nunca existió la voz de lo invisible

ni el árbol de la vida ni la fuente

perpetua que manaba sueños y oro.

¿No es el Jardín de la fábula del persa?

Tal vez contado el cuento hay el olvido

que les niega a los pájaros que el bosque

no es el espejismo de su vuelo,

que hay un reino lejano donde nadie

vive, ni muere nadie, y un alcázar

con una gran puerta que abren los bufones.

Nos dijo alguien que la vida es bella

y existen caballeros, piedras, duendes

que tejen el destino y nadie sabe

cómo turbar su antigua pesadumbre;

que vino un Rey de espuelas de rubíes

y cantó: aquí el amor, aquí la muerte.

Todo esto fue, y aún más. También se dijo:

«—¿la vida, cuándo fue de veras nuestra?,

¿cuándo somos de veras lo que somos?».



La noche es una herida constelada

y por ella se asoma el desconsuelo

de un salmo que se aleja y nos aleja.

Cantar lo que no existe, lo imposible,

viene de la memoria de los sueños:

lo que no ha sido ni será, esa rama

que mueven las alondras con su leve

rumor de alas en las altas horas.

Tal vez nunca existió lo que nos quema,

ni un árbol de cristal y cornalina.

El árbol, ya en silencio —hojas y labios—.

Cerrado el libro se nos va la vida

y se entra en un dibujo o la luna inmóvil.





VUELO DE LA MEMORIA



Memoria, el canto sea

para abrirnos la entrada del umbral,

ese color que tienen los espejos

cuando la luz proviene del silencio.

En él las horas caen al abismo

donde la vida sufre lo que aún sueña,

su ayer, su resignado sacrificio.

Memoria lejanísima,

¿qué músicas nos llevan ciegamente

al altar de tus dioses?

Venga lo que no has sido, y sea entonces

si amarga tu belleza, el vino puro.





VERSOS DEL SILENCIO



Nada podrá decirte

quien nada sabe, sólo

si la memoria deja de ser sueño

y torna a su raíz de rama y pájaro,

serías página blanca

de alguien que pudo amar y fue al silencio,

palabra en que las horas

venían del aire y por el aire iban

a la quietud de un rostro que no tiene

sino abismos y párpados callados.

Nada podrás decirme

si nada sabes, porque sólo hay labios

que fueron un color en el vacío.

Vive, pues, con la ausencia de ti mismo,

con tu viaje a las islas ignoradas,

que si hallas la puerta del espejo

tal vez despiertes en tu purgatorio,

memoria pura del encantamiento.





PALABRAS QUE

YA FUERON



Si todo ha sido lo de siempre, si

los árboles no son de tamarindo

sino madera gris donde clausuran

su cielo los canarios.

Si en el puerto las naves

son de cristal y abismo:

Historias que nos da el acantilado.

Si en las calles aún

quema la arena roja y amarilla;

si todo es siempre un cuento

que torna y se repite

como el dolor de un ánfora de vino.

Si hay unos labios secos

quemados en el patio

donde hubo un aljibe, el hondo día

nos lleve hasta el profundo

silencio y no halle músicas

cuando en el alba aún es media noche.

¿Vendrá la primavera?

Dadme su flor, el vano sortilegio

que abra esta canción, su oscuro reino.





QUEMADURA



Mis ojos, ya relámpagos,

se niegan

a su hondura perpetua

o brasa viva.

Aún no miran hacia adentro

de su aire, ni adivinan

su color:

nunca verán la última orilla

ni el vuelo de tu barca

interminable. Entonces

¿qué ojos ya ciegos por tu resplandor

miraron, miran todavía

la quemadura escarlata del cielo?





LA CAÍDA



… De igual manera vamos a otras islas

navegando en la mar, sobre las aguas

que caen al vacío. Lo contaban

los antiguos. Perpetua es la utopía.

Caen, caemos, el despeñadero

no tiene fin, zafiro que nos quema.



Tiempos inmemoriales que retornan

para decirnos: quedan horas, segundos.

Reloj de agua en el insomnio. Entonces

oímos la clepsidra, el agua del origen

dándose vueltas como una serpiente

enroscada en el loto que da entrada

a la nave final de los vencidos.

¿Quién se aferra, ceniza de agua viva,

a la rama que arde en el abismo?





RETORNO



Por qué volver

si todo

lo que antes alumbraba

mis pasos ya es ceniza,

patio quebrado,

aljibe ciego.



Pero a veces presiento

la ceniza del árbol resucitado;

a veces,

como un pájaro

que atraviesa el desierto,

y en esa lejanía que lo torna invisible,

oigo su cántico entre las piedras.





SI NO ES POSIBLE

LA ASCENSIÓN



Si no es posible la ascensión,

si las torres que guardan

piedras que arden, brasas el último aire

no son posibles; si caen las hojas

por la última vez en el otoño de su música,

si el silencio, si la desdicha

entran para no irse

como naves ancladas en el puerto

con sus velas de seda

y sus jarcias ardidas por la luna, viento de nácar y coral.



Si pierdo la memoria

y no recuerdo los nombres de las estrellas

cubiertas por el polvo del interminable azul;

si me olvido de todo, si me olvidan,

si todo se me aleja como niebla,

si no puedo decir

que volverán los pájaros

que inventaban

con su canto

lo que venía en el silencio, rumor desconocido

de los nombres secretos de Aquel que pasa y todo lo viste de hermosura.

Que alguien me diga entonces a dónde vamos, que alguien me diga

si debiera escribir estos versos

que estoy soñando, y adivine

si un día despertaré, y entonces, si…





MITO Y POESÍA



«EL POETA NO TEME A LA NADA». Sabe la lengua del coloquio de los pájaros, que aprendió Adán en el Paraíso terrenal. Y sabe, también, que la poesía es una danza, y que hay un arte de pájaros en su asombro y en su vuelo. Los ojos del poeta están tejidos de un cristal mágico; en su pasión tiene la esfericidad de los cielos y de su música extremada. A medida que se distancian de lo real, hallan la verdad de la poesía, o duración de las fábulas, que es el alma. El poeta, que no lo ignora, pone en juego su ser; pero, si quiere perseverar en este, debe entregarse a la única ley que rige la creación poética: la palpitación del abismo. Y el abismo es el centro del universo: están en él las constelaciones, pero también la rosa, «espejo del tiempo», semejante a la luna en la metáfora del místico persa. Belleza o abismo, palabra y música: encantamiento total, orden del espíritu que descubre la ciencia del amor y abre las puertas de lo desconocido.

El poeta va por su castillo interior, donde se unen los cuatro puntos cardinales de lo ilusorio y lo real. A ellos corresponden, en la escala de la imaginación, el aire y la luna, la llama y los espejos; y en la del sentimiento el dolor, el vacío, la soledad y la melancolía. Con ello hace el poeta su mítico tapiz, en el que puede ver todo lo que no puede verse, y oye el cántico de lo que únicamente puede oírse en el rumor del hilo sagrado: las voces de lo invisible, que convirtieron a Sherezada en un libro de hojas color de vino; el palacio de cristal donde Merlín encantó a Dulcinea, y el huerto donde Eva inventó una manzana para curar ansias de amor y nostalgias de enamorado, como en Las mil y una noches; el escudo de plata que dejó ciego a Homero; el árbol del fin del mundo que le dijo a Alejandro que no volvería a ver las calles ni las muchachas de Grecia; la ciudad celeste de torres de lapislázuli que prefiguran el cielo estrellado en la mitología de los babilonios; la desgarrada túnica de jeroglíficos y pájaros del adolescente adorador de la luna: cosas que, en feliz expresión de Salustio, «no ocurrieron jamás, pero son siempre».

«El poeta no teme a la nada». Sabe de la existencia de lo que nunca ha sido dicho, de lo que aún no tiene nombre en los ideogramas de la escritura divina: cree en la palabra, pero también en el silencio, en lo callado, en lo oculto, en lo que podría hacerse fantasma a la luz de la vigilia o abrasadora presencia en la penumbra del sueño, bajo la luna, reloj de pitagórica cadencia. El poeta nada tiene, y entre asombros y vuelos y peligros interiores escribe su carta imaginaria, y allá lo diverso y lo único, y se halla a sí mismo en la brasa que ilumina la noche oscura de la poesía.

(De Carta imaginaria)





BIBLIOGRAFÍA



Después del paraíso, Bogotá, Antares, 1961.

El ser no es una fábula, Bogotá, Ediciones Tercer Mundo, 1968.

Duración y leyenda, Bogotá, Estudio 3, 1972.

Canto del extranjero, Bogotá, Editorial Andes, 1976.

«Madrigales de vida y muerte», en Libro del encantado. Bogotá, Colcultura,1978.

Preludios, en Poesía, Bogotá, Carlos Valencia Editores, 1980.

Muerte de Merlín, Bogotá, Instituto Caro y Cuervo, 1985.

Un jardín y un desierto, Bogotá, El Áncora Editores, 1993.

Carta imaginaria, Bogotá, El Áncora Editores, 1998.

«Aire sin estrellas», en Libro del encantado, México, Fondo de Cultura Económica, 2000.

Brasa lunar, Medellín, Editorial Universidad de Antioquia, 2004.

«Las hojas de la Sibila», en el libro Metamorfosis del jardín, Poesía reunida, Barcelona, Galaxia Gutenberg, 2006.

El silencio del artista, Ibagué, Colección Los Torreones, Agenda Cultural Gimnasio Moderno, 2012.

Abismo revelado, Popayán, Editorial Universidad del Cauca, 2017.





ANTOLOGÍAS




Antología poética, Bogotá, Instituto Caro y Cuervo, 1993.

Libro del encantado, México, Fondo de Cultura Económica, 2000.

Poemas ilustrados, Medellín, Tragaluz Editores, 2008.

Érase mi alma, Antología, Medellín, Universidad de Antioquia, 2009.

Cántico de la piedra, Ibagué, Caza de Libros, 2010.

Antología personal, Popayán, Universidad del Cauca, 2014.





