			Catalogación en la publicación – Biblioteca Nacional de Colombia




		 			Obeso, Candelario, 1849-1884

			Cantos populares de mi tierra [recurso electrónico] / Candelario Obeso ; [presentación de Idelber Avelar]. -- Bogotá : Ministerio de Cultura : Biblioteca Nacional de Colombia, 2015.

			1 recurso en línea : archivo Epub (1,25 Mb). – (Biblioteca básica de cultura colombiana. Literatura / Biblioteca Nacional de Colombia)



				Publicado originalmente: Bogotá : Imprenta de Borda, 1877.

			ISBN 978-958-8827-94-0 (e-book)



			1. Poesía colombiana - Siglo XIX I. Avelar, Idelber II. Título III. Serie



			 				 					 					 				 				 					 						 							CDD: Co861.2 ed. 20

						 						 							CO-BoBN– a974782





			Mariana Garcés Córdoba

			MINISTRA DE CULTURA

			María Claudia López Sorzano

			VICEMINISTRA DE CULTURA

			Enzo Rafael Ariza Ayala

			SECRETARIO GENERAL

			Consuelo Gaitán

			DIRECTORA DE LA BIBLIOTECA NACIONAL




			Felipe Cammaert

			COORDINADOR EDITORIAL

			Javier Beltrán

			ASISTENTE EDITORIAL

			David Ramírez Ordoñez

			RESPONSABLE PROYECTOS DIGITALES

			María Alejandra Pautassi

			EDITORA DE CONTENIDOS DIGITALES

			Paola Caballero

			APROPIACIÓN PATRIMONIAL

			Taller de Edición Rocca

			SERVICIOS EDITORIALES

			Hipertexto

			CONVERSIÓN DIGITAL

			Pixel Club

			COMPONENTE DE VISUALIZACIÓN Y BÚSQUEDA

			Adán Farías

			DISEÑO GRÁFICO Y EDITORIAL

			ISBN:

978-958-8827-94-0 (e-book)

			Bogotá D. C., diciembre de 2015

			Primera edición: © Ministerio de Cultura, Lázaro Valdelamar (2010)

© Ministerio de Cultura, Biblioteca Nacional de Colombia (2015)

			Presentación: © Idelber Avelar

			Licencia Creative Commons:

Atribución-NoComercial-Compartirigual,

			2.5 Colombia. Se puede consultar en:

			https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/co/





▪ ÍNDICE





				▪ PRESENTACIÓN

				▪ DEDICATORIA

				▪ ADVERTENCIA DEL AUTOR

				POESÍAS DEL SEÑOR CANDELARIO OBESO

		▪ LO PALOMOS.

		▪ LOS PALOMOS

		▪ LA OBERIENCIA FILIÁ.

		▪ LA OBEDIENCIA FILIAL

		▪ CANCION DER BOGA AUSENTE.

		▪ CANCIÓN DEL BOGA AUSENTE

		▪ CUENTO A MI EJPOSA.

		▪ CUENTO A MI ESPOSA

		▪ CANTO DER MONTARA.

		▪ CANTO DEL MONTARAZ

		▪ ER BOGA CHACLATAN.

		▪ EL BOGA CHARLATÁN

		▪ EPROPIACION RE UNO CORIGOS.

		▪ EXPROPIACIÓN DE UNOS CÓDIGOS

		▪ VERSION CASTIZA.

		▪ EPRESION RE MI AMITÁ.

		▪ EXPRESIÓN DE MI AMISTAD

		▪ SERENATA.

		▪ SERENATA

		▪ ARIÓ.

		▪ ADIÓS

		▪ LUCHA I CONQUIJTA.

		▪ LUCHA Y CONQUISTA

		▪ A MI MORENA.

		▪ A MI MORENA

		▪ CANCION DER PEJCARO.

		▪ CANCIÓN DEL PESCADOR

		▪ PARABOLA

		▪ PARÁBOLA

		▪ NO RIGO ER NOMBRE.

		▪ NO DIGO EL NOMBRE

		▪ DIÁLOGO PICAREJCO.

		▪ DIÁLOGO PICARESCO

				▪ ANEXO

				▪ NOTAS





▪ PRESENTACIÓN




			Como si ya no nos mantuvieran cautivos el carácter pionero e innovador de su escritura, la fluidez con la que pasea por diferentes registros poéticos y la contundencia con la que construye la dicción lírica del boga, el poeta, dramaturgo, traductor, novelista y ensayista Candelario Obeso (1849-1884) también nos plantea este inmenso y complejo tema: la constitución de una voz negra —o bien una voz en devenir negro— al interior de los discursos letrados de la poesía romántica colombiana y latinoamericana. En Cantos populares de mi tierra se trata de una voz múltiple y la vez incompleta y precaria. En su escritura, de hecho, Obeso a menudo aludirá al proceso mismo de constitución de la voz negra en la literatura, que en aquel entonces tenía lugar en América Latina a través de figuras como Luiz Gama (1830-1882), el primer gran poeta negro brasileño, y Juan Francisco Manzano (1797-1854), cubano cuya autobiografía será momento crucial en la emergencia de una subjetividad jurídico-literaria negra. Los versos de Obeso a menudo tematizaron las condiciones de posibilidad, el proceso de emergencia y los obstáculos que encontraba esta voz. Embebido de los códigos tanto de la canción popular de lamento como de la poesía erudita romántica y clásica, traductor de Shakespeare pero también maestro en los versos populares hexasílabos («Cuento a mi ejposa»), octosílabos («Lucha y conquijta», «A mi morena») o en la alternancia entre octo y pentasílabos («Canción der boga ausente», «Canto rel montará», «Arió»), negro altivo y orgulloso pero amante derrotado y rendido, voz rebelde y desafiadora pero a la vez melancólica, Obeso representó la cumbre de la poesía afrolatinoamericana anterior a la vanguardia. Están en lo correcto, entonces, Javier Ortiz Cassiani y Lázaro Valdelamar Sarabia cuando señalan que Obeso fue el primer poeta realmente moderno de Colombia1. De hecho, fue también pionero en el incipiente proceso de profesionalización del escritor, que tuvo lugar en América Latina en las últimas décadas del siglo XIX, ya que estuvo entre los primeros que intentó vivir de la escritura, sin un cargo burocrático o estatal estable. Además de ello, Obeso fue el gran inventor de la voz del boga en la poesía, el responsable de la constitución poética de esta figura sin la mediación de la mirada externa del blanco viajero. Esta invención no es el menor de los méritos de la obra que ahora presentamos al lector colombiano.

			Candelario Obeso nació en 1849 en Mompox, y allí permaneció hasta que no quedaran puertas escolares abiertas para un hombre negro. La experiencia de las culturas ribereñas lo marcaría profundamente, así como las posteriores agruras, características de la inserción de un hombre negro en los círculos letrados de la Colombia posterior a la Constitución liberal de 1863. En 1866, a los diecisiete años de edad, Obeso llegó a la capital e ingresó a la Facultad de Ingeniería en la Universidad Nacional y a la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas —donde no concluyó el curso de Derecho—. De allí pasó a una vida de peregrinajes, desengaños amorosos y hazañas militares, hasta el trágico e intempestivo suicidio. Emblema del poeta romántico en desajuste, en conflicto con el mundo, en dificultades económicas y desilusionado en el amor, Obeso sintetizó en su poesía, drama y prosa las tres grandes vertientes del romanticismo: la identitaria, chateaubriand-rousseaniana, marcada por la interrogación acerca de íconos étnicos, regionales o nacionales; la individualista, byroniana, caracterizada por el spleen amoroso; y la romántica social inspirada en el sentimentalismo solidario de Victor Hugo. Observador minucioso de la poeticidad de las poblaciones de la ribera del Magdalena, Obeso recrea, transcrea ese habla en un discurso poético notable por su rigor y conciencia de los códigos de género. Todos los dieciséis poemas de Cantos populares de mi tierra, «uno de los más originales poemarios del siglo XIX»2, mimetizan e transforman gráficamente registros sonoros de las orillas del Magdalena. En catorce de estos poemas, las dedicatorias atestiguan la negociación de Obeso de su entrada al campo intelectual. Nótese aquí la compleja posición del poeta, dedicando sus versos a autoridades gramáticas del país, mientras desarrollaba un modelo de la captación de la oralidad en clara tensión con la pureza filológica privilegiada por esas autoridades intelectuales.

			A pesar de su brevedad, Cantos populares de mi tierra incluye una pluralidad notable de motivos: «… la evocación nostálgica del origen, la poesía romántica sentimental y el registro personalizado de la política racial, regional y nacional colombianas de su época» son tres de los más constantes3. La voz lírica alterna la altivez y el orgullo con la desolación y la autoconmiseración, aquellos reservados para el hombre blanco opresor y la sociedad representada por él, estas en general dirigidas a la mujer desdeñosa e inalcanzable. Hay en Obeso no sólo una política racial sino también una política de género en la que la mujer a menudo aparece, en típica clave romántica, como una esfinge indescifrable. Los octosílabos de «Parábola» son ejemplares en este sentido:



			La mujere y la foctuna

			Jace roj año que leo

			En er libro e la natura

			Gorviendo la noche ría,

			Pa sacá.... cosa ninguna

			Pocque ar tar mojtro lo engüerve

			Una pollera muy ejcura.



			Como señaló Laurence E. Prescott en el libro que se mantiene como el principal estudio de la obra de Candelario Obeso desde hace treinta años, hay también una política regional en el poeta momposino, sobrepuesta a la política racial y de género. En composiciones como «Epresión re mi amitá», «Serenata» y «Canto der montará», «… la soledad y la tranquilidad de la patria chica», es decir, de su entorno inmediato, «mantienen al negro apartado de las luchas y las ambiciones que caracterizan a la patria grande»4, o sea, la nación. El rechazo a la «guerra con los cachacos» en «Serenata» es la expresión más conocida de esta disyunción.

			La obra monumental de Ana María Ochoa Gautier sobre el concepto de auralidad, la escucha y el saber en la Colombia decimonónica analiza la figura de Candelario Obeso como reinventor de la oralidad en la poesía, un reinventor singular, por cierto, ya que «… no pertenece completamente ni a la ciudad letrada ni a las esferas de la documentación de lo popular propiamente tal»5. Las rigurosas instrucciones de lectura que acompañan el poemario, la elección explícita y la insistencia en el concepto de cantos, el cuidado y la consistencia de las sustituciones de letras que intentan hacerse cargo de la oralidad de la región del Magdalena —todo en Cantos populares de mi tierra remite a la escena de instalación del mismo poemario—. A su vez, la originalidad de la lectura de Ochoa Gautier consiste en elaborar una teoría que ya no es de transcripción del habla, ya no es una teoría de la mímesis romántica siempre merodeada por los problemas gemelos de la autenticidad y la fidelidad, sino que se entiende teoría de la política del sonido en Obeso. Dejan de tener sentido los debates acerca de la fidelidad etno-fonológica y la deseabilidad de la apropiación letrada de las tradiciones orales y pasa a importar mucho más la pragmática de las poderosas líneas de fuerza que el poeta echa a andar con su escritura, la cuales resonarán en la literatura colombiana hasta un siglo después de su muerte en obras ambiciosas como Changó, el gran putas (1983), de Manuel Zapata Olivella. En novelas como la de Zapata Olivella, la voz negra diapórica que atraviesa la colonización del continente americano con énfasis en la brutalidad de la esclavitud y en la altiva resistencia de los negros a ella mantiene visible deuda con Obeso, no tanto en su estilo como en sus propias condiciones de existencia, en la genealogía de su posibilidad.

			Cantos populares de mi tierra simultáneamente es y no es, entonces, un clásico. Reconocidamente clásico en el sentido más amplio y trivial del término, es decir, de obra canonizada en reediciones, escuelas y bibliotecas, el texto más popular de Candelario Obeso ha resistido la naturalización que acompaña los clásicos en el sentido estricto y especializado del término: «… acontecimiento discursivo que en la historia de sus lecturas —borradas las condiciones específicas de su producción— asume un enorme poder referencial; un texto que, institucionalizado, pierde su carácter de acontecimiento discursivo y es leído en función de la presencia inmediata del mundo representado»6. En José Martí, ejemplo de Julio Ramos, y en Jorge Isaacs, el ejemplo colombiano más próximo, un «nosotros» continental o nacional lee su identidad como materia dada, expresada a posteriori en el texto. Notablemente, esto no ocurre con la obra de Candelario Obeso, que permanece polisémica, aún cargada de energía contra-hegemónica e salvífica. No hay naturalización nacional-identitaria de la voz del poeta negro en el canon nacional, por más homenajes que se le rindan. Lo impiden su condición de afrodescendiente, su posición social marginada y algo que es a la vez del orden de la elección y de la destreza, su manejo transgresor e idiosincrático de los códigos poéticos. En un sentido muy cristalino, Obeso escoge no ser un clásico: el poeta prevé, anticipa, embute en su poesía los mecanismos que impedirán que se eche a andar el proceso de «clasicización», de manera no muy distinta a cómo, según Pierre Clastres, sociedades amerindias escogen no tener Estado al vaciarle de poder de antemano el lugar del jefe y así impedirle toda acumulación7.

			El texto que aquí se presenta está inserto, entonces, en un complejo mapa de tensiones. Es obra de un sujeto negro desafiador y contrahegemónico, pero no está exenta de gestos negociadores, deseosos de una entrada suave a la sociedad letrada blanca. Es un texto de gran vocación clásica, pero cargado de energía salvífica legada por los antepasados esclavizados, no por los héroes de la nación. Profundamente popular en su inspiración y ejecución, pero sólo posible gracias a la formación erudita de su autor, Cantos populares de mi tierra es, antes que nada, una obra perturbadora y aún abierta a la lectura, lanzando no pocas esfinges al descifre futuro.

			IDELBER AVELAR





▪ DEDICATORIA




			Señores:

			Ignacio D. Granádos. —José María Rójas Garrido. —Sántos Acosta. —Felipe Farías. —César Conto. —Luis Capella Toledo. —Luis A. Róbles. —Joaquín Vengoechea. —Aníbal Galindo. —José María Samper. —Francisco Noguera. —José Ignacio Escobar. —José L. Pórras. —Antonio Amaya Daza. —Felipe Pérez. —Miguel Antonio Caro. —Rufino Cuervo. —Venancio Manrique. —C. Guzman. —Jil Colunje. —Florentino Vezga. —Francisco Acevedo. —Antonio R. de Narváez. —José M. Quijano Otero. —Adolfo Cuellar. —Federico Vengoechea. —Luis F. Uribe. —Cárlos Jimenez. —Manuel J. Balcázar. —Cárlos Pradilla. —Domingo Yero. —Antonio Várgas V. —Mariano Ester. —Tomas Rodríguez Pérez. —Pedro Londoño. —J. M. Callejas. —S. Olózaga. —Pedro Salcedo de Villar. —&. &.

			Bajo la proteccion de ustedes pongo este pequeño insignificante trabajo. Si los resultados correspondieren á mis esperanzas, luego publicaré una Coleccion completa i mui variada de este mismo jénero, con variantes notables en la forma i la idea pues que aquí me he limitado en lo jeneral al modo de expresión vulgar i las costumbres del pueblo de Bolívar, que no a los correspondientes de Panamá i Magdalena.

			Esto supuesto, confío en que ustedes, decididos apoyadores de las empresas de esta clase, se dignarán acojer mi breve obsequio con la benevolencia que cumple a su reconocida hidalguía

			Soi de ustedes afectísimo amigo i S. S.

			C. Obeso.

			Bogotá, mayo 15 de 1877





▪ ADVERTENCIA DEL AUTOR




			La r inicial tiene el sonido suave de la no inicial en las voces en que reemplaza a la d.

			El sonido c es fuerte en las dicciones como éstas: libectá, ficmeza.

			El de la articulacion j, cuando suple a la s, es por extremo breve i un tanto cuanto oscuro.

			E vale como ej (es), i muchas veces re (de), especialmente en las palabras compuestas (lengua-e-vaca), i cuando así lo requiere la elegancia en la frase o la estructura del verso.

			Er (se pronuncia eér) es equivalencia de der (del), i se aleja de er (el) tanto cuanto entre sí se alejan cuantidades opuestas. Para establecer esta diferencia en lo escrito, marco este signo sobre aquella voz así: ér.

			Que ér vale tanto como der, no puede revocarse a duda. Esta copla popular, tan trillada en la Costa es prueba incontrovertible:



			Rurce ej er agua der má,

I mui amácga la ér rio

Tú ere ficme y yo icotante;

Tú ere tuya i yo soi mio…



			Nótese, por último, esta especialidad en la concordancia: lo s’ojo mios; procedencia de la imperfecta i escasa pronunciacion de la s.

			Tenidas en cuenta estas lijeras indicaciones, la lectura se hará sencilla además, i lo mismo acaecerá respecto a la comprension literal del sentido de cada verso, porque son contados lo provincialismos esclusivamente peculiares al estilo vulgar de la Costa. En órden a la intelijencia metafórica i esencialmente poética entra por mucho en ello el gusto i conocimiento de las costumbres de aquellas poblaciones.

			Dicho lo cual, se me ha ocurrido esta breve observacion: en la poesía popular hai i hubo siempre, sin las ventajas filolójicas, una sobra copiosa de delicado sentimiento i mucha inapreciable joya de imájenes bellísimas. Así, tengo para mí, que es sólo cultivándola con el esmero requerido como alcanzan las Naciones a fundar su verdadera positiva literatura. Tal lo comprueba el conocimiento de la Historia.

			Ojalá, pues, que de hoi mas, trabajen sobre este propósito, en la medida i el modo conducente a un pueblo civilizado, los jóvenes amantes del progreso de país, i de esta suerte pronto se calmará el furor de imitacion, tan triste, que tanto ha retrasado el ensanche de las letras Hispano-Americanas.





▪ LO PALOMOS.




			(Balada.)

			Al señor Rafael Pombo.



			Siendo probe alimales lo palomos,

			A la jente a sé jente noj enseñan;

			E su condúta la mejó cactilla;

			Hai en sus moros efertiva cencia!….



			Nacen lo ros sobre la mimas pajas;

			I allí se etán hata en repué que vuelan;

			Maj asina chiquitos, entre er nio,

			Se ran caló, entre juntos, i se besan.



			Luego que tienen pluma suficiente

			Pá andaregueá, volando pó-onde quiera8,

			Guto ra véclos arrullácse amante

			Sobre lo palos o la vécde yécba;….



			Guto ra er vé lo afanes der palomo,

			Si otro palomo por allí se acécca;….

			Er eponja er pejcuezo i la colita,

			I rá, arrullando, murtitú re güerta!



			Eto a lo s’ojo re ella y loj etraños

			E re cariño la efertiva muétra;….

			En eta clase re animales nunca

			No rá un visaje re macdá la jembra….



			Ya etá con güevo la paloma…. Entónce

			Maravilla re junto la recencia;

			La pajita i la s’hoja pa la casa

			La cácga ér i la compone ella!….



			Allí lo vé amorosos la mañana;

			Tamien allí la noche loj encuentra;….

			Ambos a ros calientan su güevitos,

			Ambos, en siendo sere, lo alimentan!….



			Siendo probe alimales lo palomos,

			Se aprende en ello má que en la j’ Ecuela;

			Yo, poc lo méno, en su cocto libro

			Eturio-re la vira la maneras….





▪ LOS PALOMOS




			(Balada)

			Al señor Rafael Pombo



			Siendo pobres animales los palomos,

			A la gente a ser gente nos enseñan;

			¡Es su conducta la mejor cartilla,

			Hay en sus modos efectiva ciencia…!



			Nacen los dos sobre las mismas pajas;

			Y allí se están hasta en después que vuelan;

			Mas así chiquitos entre el nido

			Se dan calor, entre juntos, y se besan.



			Luego que tienen plumas suficientes

			Para andareguear9 volando por donde quiera

			Gusto da verlos arrullarse amantes

			Sobre los palos o la verde yerba…



			Gusto da ver los afanes del palomo

			Si otro palomo por allí se acerca…,

			¡Él esponja el pescuezo y la colita,

			Y da arrullando multitud de vueltas!



			Esto a los ojos de ella y los extraños

			Es de cariño la efectiva muestra…

			En esta clase de animales nunca

			Nos da un visaje de maldad la hembra.



			Ya está con huevos la paloma…

			Entonces maravilla de juntos la decencia,

			¡Las pajitas y las hojas para la casa

			Las carga él y las compone ella…!



			Allí los ve amorosos la mañana,

			También allí la noche los encuentra,

			¡Ambos a dos calientan sus huevitos

			Ambos, en siendo seres, los alimentan…!



			Siendo pobres animales los palomos

			Se aprende en ellos más que en las Escuelas.

			¡Yo, por lo menos, en su corto libro,

			Estudio de la vida las maneras…!





▪ LA OBERIENCIA FILIÁ.




			(Cuento a mi mae.)

(Dolora.)



			Al señor doctor Florentino Vezga.



			«—Me ha richo uté que juiga re los hombre,

			I yo les he juio;..

			Sólo, a la vece cuando er só se junde

			Convécso con Rojelio en er camino..



			«—Sí?.. qué te rice?.. —Que me quiere mucho.…

			Yo naitica le rigo;….

			—I luégo?…. —Añare un apreton re mano,

			O me rá en er cachete argun besito….



			«—Etá güeno…. junjú!…. Conque tó eso

			Te jace ese lambío?….

			A pajareá no güerva j’ a la roza,

			Pocque tás, mi hija e mi arma, en un peligro….



			«—Fué asina siempre er hombre!…. Re panela

			Se juntan er jocico,

			I a la pendeja como tú la engañan

			Pa llevála mansita ar precepicio….



			«—Mama .. varai!.. no embrome.. Ese muchacho

			Tiene su labio limpio!…

			I si viene en mi junta, me arza en peso,

			Cuando mui barrialoso tá er camino….



			«—Esa son su artimaña…. Re muchacha

			Me sucerió lo mimo….

			Echa a tu fló, mi hijita, cuatro ñuro,

			I no orvire jamá lo que te he richo….»



			Ar otro día, mui poc la mañana

			Jizo la chica un lio….

			Er só muy léjo la topó sin flore

			Entre lo tiernos brazo der peligro….



			En ninguna ocasion consejo e viejas

			Má que en éta han servio….

			Cuando pica er amó lo pecho jóven

			Se acaba la oberiencia re lo s’hijo!….





▪ LA OBEDIENCIA FILIAL




			(Cuento a mi madre)

(Dolora)



			Al señor doctor Florentino Vezga



			«—Me ha dicho usted que huya de los hombres,

			Y yo les he huido…;

			Sólo, a las veces cuando el sol se hunde

			Converso con Rogelio en el camino».



			«—¿Sí…? ¿Qué te dice…? —Que me quiere mucho…

			Yo naditica le digo…;

			—¿Y luego…? —Añade un apretón de manos,

			O me da en el cachete algún besito…»



			«—Está bueno… ¡Junjú…! ¿Conque todo eso

			Te hace ese lambío…?10

			A pajarear11 no vuelvas a la roza12,

			Porque estás, hija de mi alma, en un peligro…



			—¡Fue así siempre el hombre…! De panela

			Se untan el hocico,

			Y a las pendejas como tú las engañan

			Para llevarlas mansitas al precipicio…»



			«—Mama… ¡Caray…! No embrome… ¡Ese muchacho

			Tiene sus labios limpios…!

			Y si viene en mi junta, me alza en peso,

			Cuando muy barrialoso está el camino…»



			«—Esas son sus artimañas… De muchacha

			Me sucedió lo mismo…

			Echa a tu flor, mi hijita, cuatro nudos

			Y no olvides jamás lo que te he dicho…»



			Al otro día, muy por la mañana

			Hizo la chica un lío…

			El sol muy lejos la topó sin flores

			Entre los tiernos brazos del peligro…



			En ninguna ocasión consejo de viejas

			Más que en ésta ha servido…

			¡Cuando pica el amor los pechos jóvenes

			Se acaba la obediencia de los hijos…!





▪ CANCION DER BOGA AUSENTE.




			A los señores Rufino Cuervo i Miguel A. Caro.



			Que trite que etá la noche,

			La noche que trite etá

			No hai en er Cielo una etrella….

			Remá, remá.



			La negra re mi arma mia,

			Mientrá yo brego en la má,

			Bañaro en suró por ella,

			Qué hará? qué hará?



			Tar vé por su zambo amáo

			Doriente supirará,

			O tar ve ni me recuécda….

			Llorá, llorá!



			Lo jembras son como é toro

			Lo réta tierra ejgraciá;

			Con ácte se saca er peje

			Der má, der má!….



			Con ácte se abranda el jierro,

			Se roma la mapaná;….

			Cotante i ficme la penas;

			No hai má, no hai má!…



			…Qué ejcura que etá la noche;

			La noche que ejcura etá;

			Asina ejcura e la ausencia….

			Bogá bogá!….





▪ CANCIÓN DEL BOGA AUSENTE




			A los señores Rufino Cuervo y Miguel A. Caro



			Qué triste que está la noche,

			La noche qué triste está

			No hay en el Cielo una estrella…

			Remá, remá.



			La negra del alma mía,

			Mientras yo brego en la mar,

			Bañado en sudor por ella,

			¿Qué hará, qué hará?



			Tal vez por su zambo amado

			Doliente suspirará,

			O tal vez ni me recuerda…

			¡Llorá, llorá!



			Las hembras son como todo

			Lo de esta tierra desgraciada;

			Con arte se saca al pez

			¡Del mar, del mar…!



			Con arte se ablanda el hierro,

			Se doma la mapaná…13;

			Constantes y firmes las penas;

			¡No hay más, no hay más!…



			… Qué oscura que está la noche;

			La noche qué oscura está;

			Así de oscura es la ausencia

			Bogá bogá…





▪ CUENTO A MI EJPOSA.




			(Dolora.)



			A mi distinguido amigo el señor Pedro Londoño.



			«—Negra re mi vira

			A ronde vá?

			Quérate en mi rancho,

			No te queje ma;

			Mira que me aflije

			Tu infelicirá;….

			Oye mis arrullo

			Palomita amá!….»



			«—Mi palomo mio

			Lo pecdi ya!.…

			Reja que lamente

			Suécte tan fatá;

			No te re cuirao

			Mi infelicirá;

			Vécme no reseo

			Re ninguno amá!….»



			Eto le recia

			En noche pasá,

			A un mozo der pueblo

			Ciécta ejconsolá;….

			Ma a la pocas güerta,

			A poquito e rá,

			Tuvo ciécta cosa

			Como un zapo e hinchá!….

			Si ponemo en la agua

			Un granito e sá,

			Pronto se risuécve

			Con facilirá!….

			Nunca en la mujeres

			Fué efertivo ná;

			Toro en ella ej humo,

			Toro farserá!





▪ CUENTO A MI ESPOSA




			(Dolora)



			A mi distinguido amigo el señor Pedro Londoño



			«—Negra de mi vida

			¿A dónde vas?

			Quédate en mi rancho,

			No te quejes más;

			Mira que me aflige

			Tu infelicidad…;

			¡Oye mis arrullos

			Palomita amada…!»



			«—¡Mi palomo mío

			Lo perdí ya…!

			Deja que lamente

			Suerte tan fatal;

			No te dé cuidado

			Mi infelicidad;

			¡Verme no deseo

			De ninguno amada…!»



			Esto le decía

			En noche pasada,

			A un mozo del pueblo

			Cierta desconsolada…

			Mas a las pocas vueltas,

			A poquito de nada,

			¡Tuvo cierta cosa

			Como un sapo de hinchada!

			Si ponemos en agua

			Un granito de sal

			¡Pronto se disuelve

			Con facilidad…!

			Nunca en las mujeres

			Fue efectivo nada;

			Todo en ellas es humo,

			¡Todo falsedad…!





▪ CANTO DER MONTARA.




			A mi amigo el señor doctor José Ignacio Escobar.



			Eta vira solitaria

			Que aquí llevo,

			Con mi jembra i con mi s’hijo

			I mi perros,

			No la cambio poc la vira

			Re los pueblos….

			No me farta ni tabaco,

			Ni alimento;

			Re mi pácmas ej’er vino

			Má que güeno,

			I er guarapo re mi cañas

			Etupendo!.…

			Aquí nairen me aturrúga;

			Er Prefeto

			I la tropa comisaria

			Viven léjo;

			Re moquitos y culebras

			Nara temo;

			Pa lo trigues tá mi troja

			Cuando ruécmo….

			Lo animales tienen toros

			Su remerio;

			Sí no hai contra conocia

			Pa er Gobiécno;

			Conque asina yo no cambio

			Lo que tengo

			Poc las cosas que otros tienen

			En los pueblos….





▪ CANTO DEL MONTARAZ




			A mi amigo el señor doctor José Ignacio Escobar



			Esta vida solitaria

			Que aquí llevo,

			Con mi hembra y con mis hijos

			Y mis perros,

			No la cambio por la vida

			De los pueblos…

			No me falta ni tabaco,

			Ni alimento;

			De mis palmas es el vino14

			Más que bueno,

			Y el guarapo de mis cañas

			¡Estupendo…!

			Aquí nadie me aturuga15;

			El Prefecto

			Y la tropa comisaria

			Viven lejos;

			De mosquitos y culebras

			Nada temo;

			Para los tigres está mi troja16

			Cuando duermo…

			Los animales tienen todos

			Su remedio;

			Si no hay contra17 conocida

			Es para el gobierno;

			Conque así yo no cambio

			Lo que tengo

			Por las cosas que otros tienen

			En los pueblos…





▪ ER BOGA CHACLATAN.




			(Serenata.)



			Merejirda Rosale,

			La re Pinillo,

			Ricen que no cré en bruja

			Ni en malificio;—

			Si se me pone,

			Jacé puero a la endina

			Que me enamoire!



			Una jembra no ha habío

			Que me resita;

			En er páramo re Honda

			Fué mi quería

			Juana Retruco,

			La jembra re maj tono

			Que viro er mundo….



			Pa que sepa quien soi

			Oye eta hitoria:

			Ño Fracico Macháo

			Me jizo sombra

			En Macgarita



			La noche re una fietas

			Re Pura i limpia.



			Caliente taba er baile;

			Yo retraío,

			Lleno e la timirece

			Re un barba-limpio;

			Maj re repente

			Vire ciecta picúa

			Re arto copete.



			Me enamoré ar momento

			Re su gacvéza,

			I junto no soplamos

			Entre la ruea,

			A bailá un porro,

			I er trujan re atrevio

			Me pisó el co bo….



			Jesú!.… Voto a lo Vírjen!….

			Poc Santa Rita!….

			Se me fueron lo cácos;

			Temblé é la ira;

			I ar mijmo punto

			Le jice besá er suelo

			Re solo un puño!….



			Ar véclo así tendío,

			Se me botaron

			Toitico lo der baile

			Con jierro y palos….

			Yo paré seco,

			I jerí i maté en poco

			Como rocientos!….



			Er fullero ér Arcarde

			Con una túcba

			Vinieron a cojécme;

			Ma poc foctuna

			Ya ocurto taba,

			Rezando, etrá una hojita

			Re lengua-e-vaca.



			Allí duré ejcondío

			Cécca e ros año,

			No comiendo otra cosas

			Que er güevo-e-gato.

			Repué ete tiempo,

			Con una ciécta yecba

			Me gorví negro….



			No etrañes ete cambio,

			Ni re er te burles;

			Si quisiera tendria

			Lo s’ojo azule!

			Oye: yo he táo

			Una vara rijtante

			Der Paire Santo!….



			Se jacé la culebra;

			Prorucí er cirro;

			Ar diablo con sé er diablo

			Yo le he vencío;….

			Hablo ocho irioma,

			I con mi cencia puero

			Gorvécte zorra!….



			Menejicda Rosale,

			Ha lo que gute;

			Ma no me tuécza er ojo,

			Ni te encotufe;

			Pocque si quiero

			En ete itante mia

			Jacécte puero!….





▪ EL BOGA CHARLATÁN




			(Serenata)



			Merejilda Rosales,

			La de Pinillos18,

			Dicen que no cree en brujas

			Ni en maleficios;

			Si se me pone,

			¡Hacer puedo a la endina19

			Que me enamore!



			Una hembra no ha habido

			Que me resista;

			En el páramo de Honda

			Fue mi querida

			Juana Retruco,

			La hembra de más tono

			Que vio el mundo…



			Para que sepas quién soy

			Oye esta historia:

			«Ño» Francisco Machado

			Me hizo sombra20

			En Margarita

			La noche de unas fiestas

			De Pura y Limpia21.



			Caliente estaba el baile;

			Yo retraído,

			Lleno de las timideces

			De un barba-limpio22;

			Mas de repente

			Vi cierta picúa23

			De alto copete24,



			Me enamoré al momento

			De su garbeza25,

			Y juntos nos soplamos

			Entre la rueda,

			A bailar un porro,

			Y el truhán de atrevido

			Me pisó el cobo…26



			¡Jesús…! ¡Voto a la Virgen…!

			¡Por Santa Rita…!

			Se me fueron los cascos;

			Temblé de la ira;

			Y al mismo punto

			¡Le hice besar el suelo;

			De solo un puño…!

			Al verlo así tendido,

			Se me botaron

			Toditicos los del baile

			Con hierros y palos…

			Yo paré seco27,

			¡Y herí y maté en poco

			Como a doscientos…!



			El fullero del Alcalde

			Con una turba

			Vinieron a cogerme;

			Mas por fortuna

			Ya oculto estaba,

			Rezando, detrás de una hojita

			De lengua de vaca28.



			Allí duré escondido

			Cerca de dos años,

			No comiendo otra cosa

			Que el huevo de gato29.

			Después de este tiempo,



			Con una cierta yerba

			Me volví negro…



			No extrañes este cambio,

			Ni de él te burles;

			¡Si quisiera tendría

			Los ojos azules!

			Oye: ¡Yo he estado

			Una vara distante

			Del Padre Santo…!



			Sé hacer la culebra;

			Producir el cirro30;

			Al diablo con ser el diablo

			Yo lo he vencido…

			Hablo ocho idiomas,

			¡Y con mi ciencia puedo

			Volverte zorra…!



			Merejilda Rosales,

			Haz lo que gustes;

			Mas no me tuerzas el ojo31,

			Ni te encotufes32;

			Porque si quiero

			En este instante mía

			¡Hacerte puedo…!





▪ EPROPIACION RE UNO CORIGOS.




			(Paráfrasis.)



			A mi estimado amigo, señor Luis Capella Toledo.



			Cara sé tiene en er mundo,

			Apácte re la cotilla,

			Otro sé que poc ma fuécte

			Ej er puntá re su vira.

			Tiene er bejuco der monte

			Siempre un ácbo a que se arrima;

			I ete palo tiene er suelo,

			I er suelo en ácgo se aficma;

			Yo, branco, lo tengo a uté;

			En uté la pena mías

			Jallaron siempre consuelo

			I pronta la melecina

			Oyendo eta introrucion

			Dirá uté: «doló é barriga»,

			I si tar rice, re ciécto

			Que lo engaña su malicia.

			No siempre e la mojocera

			Lo que a un hombre marteriza;

			Mucho plántano hai maúro,

			Mucho bollo i mucha liza!….

			En ocasione otra cosas

			Ma que la jambre atosigan:

			Una inrecencia a rijtiempo,

			La ingratitú inmerecia;….

			Pero en búca e clarirá

			Me jundí ma en la nieblina;

			Ricen tamien que no e raro

			Sembrá mái i cojé epinas!….

			No arcanzo yo a compredé

			Pocqué hai cosa tan asina;

			Pocqué la culebra matan;

			Pocqué la j’aveja pican;

			Ni pocqué la pringa-moza

			Raguñando ra raquiña,

			I er marrano infoctunáo

			No arza der barro la vita;

			Yo no sé sino que toro

			Jalla en er mundo su arrima;

			Tiene la secpiente er monte;

			Flores i mié las avipa;….

			Yo, branco, lo tengo a uté,

			Hoccon re mi pobre vira.—

			Conque re toro lo suyo33,

			Que me guta i me ra enviria,

			Siempre rijpuse tar cuar

			Re la s’hojas la jormigas….

			Ayer tuve en er Congreso

			I me rió er dotó Ecamilla,

			Sei volúme pa que a uté

			Se los trujiera enseguia,

			Maj apena lo cojí

			Compré acmiron (meria libra),

			I vine a tapá e mi choza

			Lo juraco i la j’endijas.—

			Si eto le parece má,

			Iré luego ar dotó Ancíza;

			Er tiene er papé a montone

			Si uté papé necesita;

			Ma siendo tar, bien sabré

			Que no é la amitá enfinita;

			Que pa la culebra er monte

			Tiene cosas ejcondiá;

			Que ni en puntá e rivirive

			Etá ficme quien se arrima;

			Que lo que agora é cotante

			E variable a ese otro ria;

			Que er perro der puécco solo

			Se riferencia en la pinta;

			Que en er fondo la paloma

			Ej iguar a la gallina….

			Toro eso, branco, sabré,

			Pero pa sacá la mimas;

			Yo seré siempre er que soi

			Poc ma chajco que reciba….

			No quiso Rió que lo perros

			Pueran mocdé a quien los cria

			No rigo si lo sobaja,

			Ma ni cuando lo carga;….

			Vecbo ej ete que he sacao

			Re la historia re la Biblia!….





▪ EXPROPIACIÓN DE UNOS CÓDIGOS




			(Paráfrasis)



			A mi estimado amigo, señor Luis Capella Toledo



			Cada ser tiene en el mundo,

			Aparte de la costilla,

			Otro ser que por más fuerte

			Es el puntal de su vida.

			Tiene el bejuco del monte

			Siempre un árbol al que se arrima;

			Y este palo tiene al suelo,

			Y el suelo en algo se afirma;

			Yo, blanco, lo tengo a usted;

			En usted las penas mías

			Hallaron siempre consuelo

			Y pronta la medicina.

			Oyendo esta introducción

			Dirá usted: «Dolor de barriga»,

			Y si tal dice, de cierto

			Que lo engaña su malicia.

			No siempre es la mojocera34

			Lo que a un hombre martiriza;

			¡Mucho plátano hay maduro

			Mucho bollo y mucha liza…!35

			En ocasiones otras cosas

			Más que el hambre atosigan:

			Una indecencia a destiempo,

			La ingratitud inmerecida;

			Pero en busca de claridad

			Me hundí más en la neblina;

			¡Dicen también que no es raro

			sembrar maíz y coger espinas…!

			No alcanzo yo a comprender

			Por qué hay cosas así;

			Por qué las culebras matan;

			Por qué las abejas pican;

			Ni por qué la pringamoza36

			Rasguñando da rasquiña

			Y el marrano infortunado

			No alza del barro la vista;

			Yo no sé sino que todo

			Halla en el mundo su arrimo;

			Tiene la serpiente el monte;

			Flores y miel las avispas…

			Yo, blanco, lo tengo a usted,

			Horcón de mi pobre vida.

			Conque de todo lo suyo,

			Que me gusta y me da envidia,

			Siempre dispuse tal cual

			De las hojas las hormigas…

			Ayer estuve en el Congreso

			Y me dio el doctor Escamilla,

			Seis volúmenes para que a usted

			Se los trajera enseguida,

			Mas apenas los cogí

			Compré almidón (media libra),

			Y vine a tapar de mi choza

			Los juracos37 y las rendijas.

			Si esto le parece mal,

			Iré luego al doctor Ancízar;

			Él tiene el papel a montones

			Si usted papel necesita;

			Mas siendo tal, bien sabré

			Que no es la amistad infinita;

			Que para la culebra el monte

			Tiene cosas escondidas;

			Que ni en puntal de dividivi38

			Está firme quien se arrima;

			Que lo que ahora es constante

			Es variable al otro día;

			Que el perro del puerco sólo

			Se diferencia en la pinta;

			Que en el fondo la paloma

			Es igual a la gallina…

			Todo eso, blanco, sabré,

			Pero para sacar las mismas;

			Yo seré siempre el que soy

			Por más chascos que reciba...

			No quiso Dios que los perros

			Puedan morder a quien los cría;

			No lo hacen si los sobaja,

			Y ni siquiera cuando los castiga…

			¡Verbo es este que he sacado

			De la historia de la Biblia…!





▪ VERSION CASTIZA.




			(Modelo.)



			En el mundo cada sér tiene, aparte de su amada, otro que por mas fuerte es el apoyo de su existencia. El bejuco en la selva tiene al árbol en que se envuelve; este árbol tiene el globo de la Tierra, i el globo de la Tierra en alguna cosa se sostiene.… Yo por mi lado tengo el cariño de U. En la proteccion suya, de que me honro, hallaron siempre pronto consuelo mis pesares i pronto alivio mis sufrimientos….

			Supuesta esta introduccion, dirá usted que vengo en su auxilio para contentar mi hambre. Pero si tal piensa se engaña. No es siempre la necesidad lo que martiriza i atormenta a un hombre, como que un dia ú otro logra mitigarla por la abundancia de los medios de subsistencia aquí al alcance del mas infortunado…. Fué siempre más agudo el padecer que se origina en el mal porte de las personas que nos son queridas; en la ingratitud no merecida ni esperada… Pero, quise ilustrar mi idea i la he hecho mas confusa esplicándola. Esto no es raro; en ocasiones se siembran rosas i no se cosecha sino espinas…. Yo no comprendo porqué hai cosas tan contrarias de suyo en la naturaleza; porqué es tan letal la mordedura de la víbora; tan ponzoñoso el aguijon de la industriosa aveja; porqué la ortiga dá picazon en pringando, i el marrano asqueroso no alza al Cielo jamas sus encapotados ojos…. Nada de eso comprendo, i sí sólo veo distintamente que las cosas i los hombres, aún los malos, encuentran siempre otro ser porque viven i alientan. Conque la serpiente tiene las montañas que la sostienen; el avispa el perfume i el néctar de las flores, que luego torna en su panal sabrosísimo…. Yo lo tengo a usted, señor; la estimacion que me profesa es, como en ántes dije, la horquilla de mi vida. Tan cierto es ello, que siempre dispuse de lo suyo, en mis tribulaciones, con la misma franqueza i en el mismo modo que la hormiga dispone de la verdura de los bosques….

			Ayer estuve en la Cámara de que usted es miembro, i el Portero Escamilla me dió para traerle los Códigos de la Union, que de mi necesidad reduje a ciertas cosas que llevaron un momento la alegría a mi tristísimo miserable hogar. Si esto lo halla usted mal, ya echaré trazas para resarcirlo de este insignificante agravio; pero si tal fuere, que no creo, luego sabré que la amistad no es tanto lo que dicen; que el repuesto bosque escasea su alimento a los insectos que produce i moran en él; que el horcon mas fuerte no es suficiente a sustentar el ramo fructal que el sencillo labrador le encomienda; que la tierna paloma i la gallina; el gozque i el marrano se diferencian apénas en el fondo; que nadie, en este valle de llanto i de miserias, logra el disfrute de un verdadero amigo!…. Todo eso sabré, señor, aunque no para nada en realidad. Yo seré siempre el que soi i como soi, por mas que saboreé la amarga copa del desengaño. Dios no ha querido que la ingratitud fuera absoluta. El perro de ayuda no muerde nunca al amo, no cuando lo acaricia, pero ni si cruel lo maltrata…. Las leyendas bíblicas están llenas de sentencias que coroboran mi pensamiento….





▪ EPRESION RE MI AMITÁ.




			Al señor Federico de la Vega.



			Cuando soi un probe negro,

			Sin ma cencia que mi oficio,

			No inoro quien se merece

			Acgun repeto i cariño….

			Sobre mí tiene er caráter

			Un particulá rominio;

			Re un gallo güeno á las patas

			Epongo hata er caczoncillo;….

			Por un mochoroco guapo,

			Y sobre guapo enstruío,

			Soi capá re mocdé er suelo

			Y re mucho sacreficio….

			Oigame, branco, tar ve

			No é bin claro lo que aficmo,

			A eplicácme yo no arcanzo

			Tar como un Roja Garrio….

			Re toro lo grande y bello

			Que er mundo encierra, no etimo

			Sino ros cosa, que son

			Mi jembra amá y mi arbedrío.

			Re aquella ni ar Paire Etecno

			Le riera un solo peacito;

			Re éte sí, suelo una poca

			Cerer a tar cuar amigo;

			Má nunca jamá a la fuecza

			Pocque soi rei re mi mimo,

			Uté branco, vecbo i gracia….

			Manque en la Epaña nacío,

			Puere rijponé de mí

			Poc sé rojo re tocnillo….

			Rígnese acetá er presente,

			Si ya su mérito he richo;

			Fué mui rara la pecsona

			A quien rí tanto cariño!….

			Amo yo a la libectá

			Como er pájaro a su nío;

			Como la flore a la lluvia,

			Como ar agua er bocachico

			E mi ley sé como er viento

			Y rueño en mi hogá efertivo

			………………………………………

			En cambio re mi amitá

			Solo una cosa le piro,

			Conviene a sabé: que apena

			Se jalle en su romicilio

			Le cuente a toito er mundo

			Lo que aquí en Colombia ha vito;

			Riga como ciuraranos

			Son er negro, er branco, er indio;

			Cómo er señó Presirente

			Usa re humirde atavíos;

			Cómo en raras ocasione,

			Siendo tan libre toitícos,

			Ocurre un caso que epante

			Re un robo o re un homicirio.

			No orvire en su relacion

			Que pá sé señó Minitro

			No se necesita é má

			Que re cencia i re secvicios.

			Esto se lo recomiendo

			Pocque cuando fuí marino,

			Poc malo re mi pecaos,

			Tuve en la Habana, i mardito

			Si topé un zambo richoso

			Siendo má que aquí un pollino….

			Ni pure un solo momento

			Hocgáme re mi arbedrío!….

			Cuar eché re méno entónce

			Mi humirde rancho pajizo

			Jecho re la Magalena

			Sobre un arto!…. Allí tranquilo

			Paso la vira otra güerta,

			Que en mi rejtierro Rió quiso

			Un colombiano eparácme

			Que me trujiera a mis’ hijo,

			Re lo cuale i re mi eposa

			Si güervo a ausentacme endino

			Solo será poc la efensa

			Re los jueros der partío….

			Tar sucucho a su mandá

			Etá con suj atraitivos;

			Tiene vecdura rivécsas,

			Fruta que son un prorijio

			Rejre la caña re azúca

			Hata er coco i er caimito.

			Ojalá que arguna vé

			Le mire a uté entre lo mío,

			Verá bien cuanto mi negra

			Tiene trataimiento fino,

			I cuánto e felí la suecte

			Der humirde campesino.

			Re aquí eta tierra richosa

			En tanto vario sentío,….

			Asiento re la iguardá,

			Maire re los hombre rigno,

			Re los hombre como uté,

			Mochoroco e temple i jilo,

			Juto como la juticia

			I cantó re lo rivino….

			Siga, branco, i nunca ejmaye;

			Re toro hai técmino fijo;

			Con acte i maña se cura….

			Hata er mejmo romatijmo;

			Si hoi anda errante i sin patria

			Manque aquí tiene su asilo,

			Tac vé re hoi en poco tiempo

			Güerva a calentá su nío….

			Yo etuve, rije, en la Habana

			Re probe humirde marino,

			I me he güerto a vé en mi casa

			Con mi eposa i con mi s’hijo;

			Golívar, segun me cuentan,

			Tamien andó peregrino,

			Má tuvo való i cotancia

			I Libectaró se jizo!….





▪ EXPRESIÓN DE MI AMISTAD




			Al señor Federico de la Vega



			[Aun] cuando soy un pobre negro,

			Sin más ciencia que mi oficio,

			No ignoro quién se merece

			Algún respeto y cariño…

			Sobre mí tiene el carácter

			Un particular dominio;

			De un gallo bueno a las patas

			Expongo hasta el calzoncillo…

			Por un mochoroco39 guapo,

			Y sobre guapo instruido,

			Soy capaz de morder el suelo

			Y de mucho sacrificio…

			Óigame, blanco, tal vez

			No es bien claro lo que afirmo,

			A explicarme yo no alcanzo

			Tal como un Rojas Garrido…40

			De todo lo grande y bello

			Que el mundo encierra, no estimo

			Sino dos cosas, que son

			Mi hembra amada y mi albedrío.

			De aquella ni al Padre Eterno

			Diera un solo pedacito;

			De este sí suelo un poco

			Ceder a tal cual amigo;

			Mas nunca jamás a la fuerza

			Porque soy rey de mí mismo,

			Usted, blanco, verbo y gracia…

			Aunque en la España nacido,

			Puede disponer de mí

			Por ser rojo de tornillo…41

			Dígnese aceptar el presente,

			Si ya su mérito he dicho;

			¡Fue muy rara la persona

			A quien di tanto cariño…!

			Amo yo la libertad

			Como el pájaro su nido;

			Como las flores las lluvias,

			Como el agua el bocachico42;

			Es mi ley ser como el viento

			Y dueño en mi hogar efectivo.

			………………………………………

			En cambio de mi amistad

			Sólo una cosa le pido,

			Conviene a saber: que apenas

			Se halle en su domicilio

			Le cuente a todito el mundo

			Lo que aquí en Colombia ha visto;

			Diga cómo ciudadanos

			Son el negro, el blanco, el indio;

			Cómo el señor Presidente

			Usa de humildes vestidos;

			Cómo en raras ocasiones,

			Siendo tan libres toditicos,

			Ocurre un caso que espante

			De un robo o de un homicidio.

			No olvide en su relación

			Que para ser señor Ministro

			No se necesita de más

			Que de ciencia y de servicios.

			Esto se lo recomiendo

			Porque cuando fui marino,

			Por mano de mis pecados43

			Estuve en la Habana, y maldito

			Si topé un zambo dichoso

			Siendo más que aquí un pollino…

			¡Ni pude un solo momento

			Holgarme de mi albedrío…!

			¡Cuánto eché de menos entonces

			Mi humilde rancho pajizo

			Hecho de la Magdalena

			Sobre un alto…! Allí tranquilo

			Paso la vida otra vuelta44,

			Que en mi destierro Dios quiso

			Un colombiano depararme

			Que me trajera a mis hijos,

			De los cuales y de mi esposa,

			Si vuelvo a ausentarme endino

			Sólo será por la defensa

			De los fueros del partido…

			Tal sucucho45 a su mandar

			Está con sus atractivos;

			Tiene verduras diversas,

			Frutas que son un prodigio

			Desde la caña de azúcar

			Hasta el coco y el caimito46.

			Ojalá que alguna vez

			Le mire a usted entre los míos,

			Verá bien cuánto mi negra

			Tiene tratamiento fino,

			Y cuánto es feliz la suerte

			Del humilde campesino

			De esta tierra dichosa

			En tan varios sentidos…

			Asiento de la igualdad,

			Madre de los hombres dignos,

			De los hombres como usted,

			Mochoroco de temple y filo47,

			Justo como la justicia

			Y cantor de lo divino…

			Siga, blanco, y nunca desmaye;

			De todo hay término fijo;

			Con arte y maña se cura…

			Hasta el mismo reumatismo;

			Si hoy anda errante y sin patria

			Aunque aquí tiene su asilo,

			Tal vez de hoy en poco tiempo

			Vuelva a calentar su nido…

			Yo estuve, dije, en la Habana

			De pobre humilde marino,

			Y me he vuelto a ver en mi casa

			Con mi esposa y con mis hijos;

			Bolívar, según me cuentan,

			También anduvo peregrino,

			Mas tuvo valor y constancia

			¡Y Libertador se hizo…!





▪ SERENATA.




			A mi amigo, señor V. Manrique.



			Ricen que hai guerra

			Con lo cachacos,

			I a mi me chocan

			Los zamba-palo….

			Cuando lo goros

			Sí fuí sordao

			Pocque efendia

			Mi humirde rancho.…

			Si acguno quiere

			Trepácse en arto,

			Buque ejcalera

			Por otro lao;.…

			Ya pasó er tiempo

			Re loj eclavos;

			Somo hoi tan libre

			Como lo branco.…

			Yo poc mi pácte

			Cuando trabajo

			Como en mi casa,….

			Re nó-lo aguanto….

			Muchos conojco,

			Probe bardaos

			Que han muecto e jambre

			Rejpué re guapos….

			………………………………………

			¿Quieren la guerra

			Con lo cachacos?

			Yo no me muevo,

			Re aquí e mi rancho;….

			Si acguno intenta

			Subí a lo arto,

			Buque ejcalera,

			Poc otro lao!….





▪ SERENATA




			A mi amigo, señor V. Manrique



			Dicen que hay guerra

			Con los cachacos,

			Y a mí me chocan

			Los zambapalos…48

			Cuando los godos

			Sí fui soldado

			Porque defendía

			Mi humilde rancho…

			Si alguno quiere

			Treparse en alto,

			Busque escalera

			Por otro lado…

			Ya pasó el tiempo

			De los esclavos;

			Somos hoy tan libres

			Como los blancos…

			Yo por mi parte

			Cuando trabajo

			Como en mi casa…

			De no, lo aguanto…

			Muchos conozco,

			Pobres baldados,

			Que han muerto de hambre

			Después de guapos…

			………………………………………

			¿Quieren la guerra

			Con los cachacos?

			Yo no me muevo,

			De aquí de mi rancho…

			Si alguno intenta

			Subir a lo alto,

			¡Busque escalera

			Por otro lado…!





▪ ARIÓ.




			Ya me voi re aquí eta tierra

			A mi nativa morá;

			No vive er peje richoso

			Fuera ér má!….



			Siempre er sitio onde se nace

			Tiene ciecta noverá;.…

			Yo no jallo la alegría

			Lejo ér má.



			La panela re ete pueblo

			Ej esauta a la re allá;

			Pero a aquella la meccocha,

			L’aire ér má.



			Mi paisanas son pacdita;

			La re uté son colará;

			Ma re aquellaj en er pecho

			Jierve er má.

			Ete só vive anubláo

			Re una eterna ejcurirá;

			Aquér só bujca er epejo

			Re la má.



			Aquí er probe campecino

			Vive en trite solerá,

			Mui rijtante der que vive

			Junto ar má.



			Re eta tierra en lo playones

			No se topa onde sejteá;

			Hai un bojque mui tupío

			Cecca ar má.



			Aqui er ojo se fatiga

			Re un ajperto contemplá;….

			¡Cuánta e varia la hecmosura

			Re la má!….

			………………………………………

			Ya me voi re aquí eta tierra

			A mi nativa morá;

			Er corazon e ma grande

			Junto ar má!





▪ ADIÓS




			Ya me voy de aquí de esta tierra

			A mi nativa morada;

			¡No vive el pez dichoso

			Fuera del mar…!



			Siempre el sitio donde se nace

			Tiene cierta novedad;

			Yo no hallo la alegría

			Lejos del mar.



			La panela de este pueblo

			Es exacta a la de allá;

			Pero a esta la amelcocha

			El aire del mar.



			Mis paisanas son parditas;

			Las de usted son coloradas;

			Mas de aquellas en el pecho

			Hierve el mar.



			Este sol vive nublado

			De una eterna oscuridad;

			Aquel sol busca el espejo

			De la mar.



			Aquí el pobre campesino

			Vive en triste soledad,

			Muy distante del que vive

			Junto al mar.



			De esta tierra en los playones

			No se topa donde sestear;

			Hay un bosque muy tupido

			Cerca al mar.



			Aquí el ojo se fatiga

			De un aspecto contemplar…

			¡Cuánta y varia la hermosura

			De la mar…!

			………………………………………

			Ya me voy de aquí de esta tierra

			A mi nativa morada;

			¡El corazón es más grande

			Junto al mar!





▪ LUCHA I CONQUIJTA.




			A S. G. L.



			¡Oh! branca, branca hecmosa,

			Pocqué me trata asina?

			No sabe que la ejgracia

			Re compasion e rigna?….

			En barde te remuejtra

			A mi cariño artiva;

			En pecho como er tuyo

			No cabe la pecfiria!….

			………………………………………

			¿Pocqué me ve la cutí

			Re la coló e la tinta

			Acaso cré que e negra

			Tamien er arma mia?….

			En eso te equivoca;

			La piedras maj bonita,

			En er cacbon, a vece,

			Se jallan ejcondías!….

			Ecúchame: si allegas

			A consolá mi cuita;

			Seraj a mi pesare

			La mié que necesitan,

			En cambio re tu aferto,

			Te juro poc mi vira,

			Que con mi pocte nunca

			Te causaré una heria….

			Seca mi llanto…. Un beso

			Le bajta a mi rejricha;

			Un beso re tu labios

			Re rosa y clavellina;—

			Con ér aquí en mi pecho

			Florecerá maj linda

			La mata re mi suécte,

			Ya seca re aflijía!….

			………………………………………

			¡Oh! branca,…. tú lo sabe….

			(Acéccate tranquila);

			Ar nacdo güeleroso

			¿Qué fló le revaliza….

			(Acéccate i no tema….)

			Si engüerto en ér se mira

			Un lazo bien lutroso

			Re mi coló…. epresiva?….

			Tú te parece ar nacdo;

			Mi brazos son re endrina;

			Réjalos que a tu talle

			Se enrollen como cinta….

			¡Oh! gracia, gracia…. agora

			Quérate siempre asina,

			I nunca re tu labio

			Se vaya esa sonrisa!





▪ LUCHA Y CONQUISTA




			A S. G. L.



			¡Oh!, blanca, blanca hermosa,

			¿Por qué me tratas así?

			¿No sabes que la desgracia

			De compasión es digna…?

			En balde te demuestras

			A mi cariño altiva;

			¡En pechos como el tuyo

			No cabe la perfidia…!

			………………………………………

			¿Porque me ves la cutis

			De la color de la tinta

			Acaso crees que es negra

			También el alma mía…?

			En eso te equivocas;

			¡Las piedras más bonitas,

			En el carbón, a veces,

			Se hallan escondidas…!

			Escúchame: si llegas

			A consolar mi cuita,

			Serás a mis pesares

			La miel que necesitan,

			En cambio de tu afecto,

			Te juro por mi vida,

			Que con mi porte nunca

			Te causaré una herida…

			Seca mi llanto… Un beso

			Le basta a mi desdicha;

			Un beso de tus labios

			De rosa y clavellina;

			Con él aquí en mi pecho

			¡Florecerá más linda

			La mata de mi suerte,

			Ya seca de afligida…!

			………………………………………

			¡Oh!, blanca…, tú lo sabes…

			(Acércate tranquila);

			Al nardo oloroso

			¿Qué flor le rivaliza…

			(Acércate y no temas)

			Si envuelto en él se mira

			Un lazo bien lustroso

			De mi color… expresiva…?

			Tú te pareces al nardo;

			Mis brazos son de endrina,

			Déjalos que a tu talle

			Se enrollen como cinta…

			¡Oh!, gracias, gracias… Ahora

			Quédate siempre así

			¡Y nunca de tu labio

			Se vaya esa sonrisa!





▪ A MI MORENA.




			Al señor José María Quijano Otero.



			Morena der arma mía,

			Preciosa fló re graná,

			No rejreñe mi supiros,

			Güérveme tu aferto a rá;

			Mira que re no me muero

			Re triteza i re pesá,

			Como muere entre su nío

			La paloma rejgraciá,

			A quien un cazaró aleve

			Le mató su prenda amá.

			Bogá, Fracico, bogá;

			Que aunque er llanto que tu errame

			No lo vengan a enjugá;

			Er arma que se ejpeáza

			Necesita re llorá!.…

			— — —

			Rurce encanto re mi vira,

			Ven mi troja a calentá;

			No me niegue re tu s’ojo

			La lumbrosa clarirá;

			Mira que en mi probe rancho

			Reina trite solerá;

			La mijmita que a la muecte

			Re mi maire idolatrá,….

			Re mi maire…. Jé! Rio mío;

			Me rán gana re llorá;

			Que er amó re maire ej uno

			I maj grande que la má!….

			Bogá, Fracico, bogá;

			Y no orvire que la vira

			Son pesare i nara maj;

			Que la richa e puro jumo

			Tú lo sabe poc remaj!….

			No me juiga ni te ejpante;

			Lo que rije e poc chocá;

			La richa esite, no e jumo,

			Etá en mi etancia posá;

			En mi etancia que convira,

			Que provoca a jarochá….

			Allí tengo malibú,

			Ajtromelia i azajá;

			Tengo lirio güeleroso,

			I jamin re malabá;

			En cosa re golosina,

			Tengo un grande nijperá,

			Cocos, cirgüelo, naranjos,

			Un no vijto plataná;….

			Tengo e toro, hata tabaco,

			Un ron que jace bailá;

			Sólo farta tu presencia

			Pa este cielo acabalá,

			Que la richa e merio simple

			Re una jembra sin la sá….

			Bogá, Fracico, bogá,

			Pocque er llanto que tú errame

			Lo vá Fracica a enjugá

			Con la pollera re pancho

			Que le voi a regalá!

			— — —

			Palomita juyilona,

			Ven arrulla en mi morá;

			Güerveme a queré que nunca

			Te gorveré a martratá,

			Pocque toi resuerto agora

			A no gorverte a zelá,

			Ya que la mujere son….

			No rigo, Fracica, ná,

			Que la jié no amacga tanto

			Como amacga la vecdá….

			No hai poré que a la gallina

			Arcance a morificá;

			Si quieren queré a roj gayo

			Tiene er macho que aguantá,

			I si encrepan er copete

			Necesario e suplicá;….

			Er hombre re amó tá enfecmo

			I sin gallina no hai ná!….

			Bogá, Fracico, bogá,

			La mujer e caprichosa;

			La mujer e resabiá,

			Naire puere aquí en er mundo

			Cambiale su naturá!….





▪ A MI MORENA




			Al señor José María Quijano Otero



			Morena del alma mía,

			Preciosa flor de granada,

			No refrenes mis suspiros,

			Vuélveme tu afecto a dar;

			Mira que si no me muero

			De tristeza y de pesar,

			Como muere entre su nido

			La paloma desgraciada,

			A quien un cazador aleve

			Mató su prenda amada.

			Bogá, Francisco, bogá;

			Aunque el llanto que tú derrames

			No lo vengan a enjugar;

			¡El alma que se despedaza

			Necesita de llorar…!

			— — —

			Dulce encanto de mi vida

			Ven mi troja a calentar;

			No me niegues de tus ojos

			La lumbrosa claridad;

			Mira que en mi pobre rancho

			Reina triste soledad;

			La mismita que a la muerte

			De mi madre idolatrada…

			De mi madre… ¡Je!, Dios mío;

			Me dan ganas de llorar;

			¡Que el amor de madre es uno

			Y más grande que la mar...!

			Bogá, Francisco, bogá;

			Y no olvides que la vida

			Son pesares y nada más;

			¡Que la dicha es puro humo

			Tú lo sabes por demás…!

			— — —

			No me huyas ni te espantes;

			Lo que dije es por chocar;

			La dicha existe, no es humo,

			Está en mi estancia posada;

			En mi estancia que convida,

			Que provoca a jarochar…49

			Allí tengo malibú50,

			Astromelia51 y azahar;

			Tengo lirio oloroso,

			Y jazmín de Malabar;

			En cosas de golosinas

			Tengo un grande nisperal,

			Cocos, ciruelos, naranjos,

			Un no visto platanal…

			Tengo de todo, hasta tabaco,

			Un ron que hace bailar;

			Sólo falta tu presencia

			Para este cielo acabalar52,

			Que la dicha es medio simple

			De una hembra sin la sal…

			Bogá, Francisco, bogá,

			Porque el llanto que tú derrames

			Lo va Francisca a enjugar

			¡Con la pollera de paño

			Que le voy a regalar!

			— — —

			Palomita juyilona53,

			Ven arrulla en mi morada;

			Vuélveme a querer que nunca

			Te volveré a maltratar,

			Porque estoy resuelto ahora

			A no volverte a celar;

			Ya que las mujeres son…

			No digo, Francisca, nada;

			Que la hiel no amarga tanto

			Como amarga la verdad…

			No hay poder que a la gallina

			Alcance a modificar;

			Si quiere querer a dos gallos

			Tiene el macho que aguantar,

			Y si encrespan el copete

			Necesario es suplicar…

			¡El hombre de amor está enfermo

			Y sin gallina no hay nada…!

			Bogá, Francisco, bogá,

			La mujer es caprichosa,

			La mujer es resabiada,

			¡Nadie puede aquí en el mundo

			Cambiarle su natural…!





▪ CANCION DER PEJCARO.




			Al señor Constancio Franco V.



			Ahí viene la luna, ahí viene

			Con su lumbre i clarirá;

			Ella viene i yo me voi

			A pejcá….



			Trite vira e la der probe,

			Cuando er rico goza en pá,

			Er probe en er monte sura

			O en la ma.



			Er rico poco se efuécza,

			I nunca le farta ná,

			Toro lo tiene onde mora

			Póc remá.



			Er probe no ejcanza nunca

			Pa porecse alimentá;

			Hoi carece de pejcao,

			Luego é sá.



			No sé yo la causa re eto,

			Yo no sé sino aguantá,

			Eta conricion tan dura

			I ejgraciá!.…

			………………………………………

			Ahí viene la luna, ahí viene

			A rácme su clarirá;….

			Su lú consuele la penas

			Re mi amá!





▪ CANCIÓN DEL PESCADOR




			Al señor Constancio Franco V.



			Ahí viene la luna, ahí viene

			Con su lumbre y claridad;

			Ella viene y yo me voy

			A pescar…



			Triste vida es la del pobre,

			Cuando el rico goza en paz,

			El pobre en el monte suda

			O en la mar.



			El rico poco se esfuerza

			Y nunca le falta nada,

			Todo lo tiene donde mora

			Por demás.



			El pobre no descansa nunca

			Para poderse alimentar;

			Hoy carece de pescado,

			Luego de sal.



			No sé yo la causa de esto,

			¡Yo no sé sino aguantar,

			Esta condición tan dura

			Y desgraciada…!

			………………………………………

			… Ahí viene la luna, ahí viene

			A darme su claridad…

			¡Su luz consuele las penas

			De mi amada!





▪ PARABOLA




			Al señor Jose Joaquin Borda.



			Qué animá tan traicionero

			E, paisano, la ventura,

			I en razon si tora nagua

			Sobre tocpe e caprichúa;….

			Bujca er reuto su compaña

			Poc cariño i sin argucia;

			Aleja franco i recente

			Re su labio la amacgura;

			Guacda en ella su pecsona,

			No la abaja ar suelo nunca,

			I no otante, a quien tar jace

			Esa nagua lo encornúa!….

			………………………………………

			No hai que fiá der femenino;

			La clarirá re la luna

			Agora noj tá alumbrado

			I luego a luego se anubra.

			Si la suécte fuera un hombre,

			Re tarde en tarde ar que sura,

			Se mojtraran cariñosa

			La mujere i la foctuna…

			Jace roj año que leo

			En er libro e la natura,

			Gorviendo las noche ria,

			Pa sacá…. cosa ninguna,

			Pocque ar tar mojtro lo engüerve

			Una pollera mui ejcura….

			………………………………………

			Coja, paisano, ete vecbo;

			Jamá convesco re burla;

			La richa ej una roncella

			Que juye re quien la bujca….

			Yo tuve poc atrapacla

			Re plomo en la fuecte lluvia

			Que re Garrapata er llano

			Llenó re muécte i pavura;

			I no embacgante, rejcaczo

			Contemplo trite una a una,

			Jechas un puro ejqueleto,

			Re mi pecho entre la tumba,

			Mij esperanza que re otras

			Era la fuente fecunda….

			Rigo pué que er serso en ina,

			(Eposa, culebra o mula,

			Firelirá, virtú, guerra)

			En la farda ar diablo ocurta.

			Eso lo rezan la fojas

			Re las Santa Ejcritura,

			Que separan poc rivecsos

			A roj sére re la chujma,

			Ej a sabé: la amitá,

			I er ange que re la cuna

			En nuejtra esijtencia errama

			Er licó re su tecnura….

			Maj en aquer arjertivo

			Tengo mi trozos re rura,—

			Pocque re mí jamá creo

			Sino en cosas arsolutas;

			No asina der vecbo maire,

			Que no hai pacte que no cubra,.…

			Pruébeme uté lo contrario

			Que ej hombre re maj atucia;

			Que yo miéntra, en mi cantare

			Cantaré que la foctuna

			Ej una jembra tan jembra

			Como cuarquiera picúa,

			I pondré fin a mi ortava

			Con setencias opoctuna:

			Er zapato maj bien jecho

			Se acaba si no hai remúa;

			No puere sé jenerá

			Un viejo lairon re burra;

			Er aguacdiente emborracha

			I la vanirar ofujca;

			Prefiero tar remendao

			Que con la patas rejnúa;

			Er secvicio jecho en tiempo

			Tiene mui güena resurtas;

			Cuarenta i roj vaterano

			Vencen trejciento recluta;….

			Muchacho, mete esa botas

			En er catabre e basura,

			Que si mir puecta se cierran

			Abiécta tan otra muchas!

			………………………………………

			………………………………………





▪ PARÁBOLA




			Al señor José Joaquín Borda



			Qué animal tan traicionero

			Es, paisano, la ventura,

			Y en razón si toda enagua54

			Sobre torpe es caprichosa…

			Busca el correcto su compañía

			Por cariño y sin argucia;

			Aleja franco y decente

			De su labio la amargura;

			Guarda en ella su persona,

			No la baja al suelo nunca,

			¡Y no obstante, a quien tal hace

			Esa enagua lo encornuda…!

			………………………………………

			No hay que fiar del femenino;

			La claridad de la luna

			Ahora nos está alumbrando

			Y luego a luego se nubla.

			Si la suerte fuera un hombre,

			De tarde en tarde al que suda,

			Se mostraran cariñosas

			Las mujeres y la fortuna…

			Hace dos años que leo

			En el libro de natura,

			Volviendo las noches días

			Para sacar… cosa ninguna,

			Porque al tal monstruo lo envuelve

			Una pollera muy oscura…

			………………………………………

			Coja, paisano, este verbo;

			Yo jamás converso de burla;

			La dicha es una doncella

			Que huye de quien la busca…

			Yo estuve por atraparla

			De plomo en la fuerte lluvia

			Que de Garrapatas55 el llano

			Llenó de muerte y pavura;

			Y sin embargo, descalzo

			Contemplo triste una a una,

			Hechas un puro esqueleto,

			De mi pecho entre la tumba,

			Mis esperanzas que de otras

			Eran la fuente fecunda…

			Digo pues que el sexo en ina56,

			(Esposa, culebra o mula,

			Fidelidad, virtud, guerra)

			En la falda al diablo oculta.

			Eso lo rezan las hojas

			De las Santas Escrituras,

			Que separan por diversos

			A dos seres de la chusma,

			A saber: la amistad,

			Y el ángel que desde la cuna

			En nuestra existencia derrama

			El licor de su ternura…

			Mas con aquel adjetivo

			Tengo mis trozos de duda

			Porque por mí jamás creo

			Sino en cosas absolutas;

			No así con el verbo madre

			Que no hay parte que no cubra…

			Pruébeme usted lo contrario

			Que es hombre de más astucia;

			Que yo mientras, en mis cantares

			Cantaré que la fortuna

			Es una hembra tan hembra

			Como cualquiera picúa,

			Y pondré fin a mi octava

			Con sentencias oportunas:

			El zapato más bien hecho

			Se acaba si no hay remuda;

			No puede ser general

			Un viejo ladrón de burras;

			El aguardiente emborracha

			Y la vanidad ofusca;

			Prefiero estar remendado

			Que con las patas desnudas;

			El servicio hecho en tiempo

			Tiene muy buenas resultas;

			Cuarenta y dos veteranos

			Vencen trescientos reclutas…

			Muchacho, mete esas botas

			En el catabre57 de basura,

			¡Que si mil puertas se cierran

			Abiertas están otras muchas…!

			………………………………………

			………………………………………





▪ NO RIGO ER NOMBRE.




			Al señor Jose Caicedo Rojas.



			Er pato, viéndolo bien,

			E bruto mui animá;

			Poco entiende re cariño,

			Nara hai en ér re ejpeciá.

			Como a toj loj alimale,

			No e menejté lo enseñá

			A conocé lo alimentos,

			Ni en la s’aguas a nará..

			Sinembacgo en ello he vijto

			Una cosa que anotá:

			Er macho cubre a la jembra

			Con su bajté naturá;

			I luego que en su güevito

			La mira amorosa echá,

			A su suécte e indiferente,

			I no lo ayura a sacá!

			Eto, orsevando la epecies,

			Ej un hecho jenerá;

			Er gato lo j’izo siempre

			I la secpiente marvá;..

			Pero hai otroj alimale

			Re mui rivecso pensá;

			Er palomo por ejemplo

			Se topa en primé lugá,

			I er hombre poc ciecta cosa

			Cuasi en ér tamien etá…

			Eta premicia supuejta,

			Se me antoja paeguntá:

			¿Pocqué Rió re sí tan grande

			No etableció la iguardá?..

			Cierra, gusano, tu boca;

			No en toro te meta a hablá!….

			………………………………………

			Er pato rije ar prencipio,

			Ej una ave materiá;

			Pero yo he vijto en la jembra

			Una acion mui racioná:

			Jecho re su pluma er nío,

			Dura una luna apojtá,

			Pasando las re San Peiro,

			Muécta re necesirá….

			En repué que re su güevo,

			Por una causa entrincá,

			Saca su lacga familia,

			Sale ar agua a la llevá.

			Allí la aremeran ello,

			Naran, si la ven nará;

			Se epurgan cuando se epurga,

			Chillan si l’oyen chillá;..

			Pero ré eta maravilla

			No me vengo aquí a ocupá,

			Sí der amó re la pata,

			Re su aferto sin iguá….

			Ete sé, re raza endina,

			E poc su s’hijo capá,

			Con Rió, si baja der cielo

			A ete pantano, e peleá;

			I eto e propio e tora jembra,

			Que no e la patas nomá….

			Asina e poc lo que agora

			He compuejto eta toná,

			(Que le rerico a su maire

			Poc lo güena tan mentá)

			I pongo ar fin ete vecbo

			Que nairen puera borrá:

			No hai un amó tan inmenso

			Como er amó materná;

			Solo en ér nunca se jalla

			Ninguna contrarierá,

			Ni cosa apena que amacgue

			Ar prencipio ni jamá!….

			A su s’hijo er veneno

			Ocurta la mapaná;

			Laj ’avipa su ponzoña

			Er riente er lobo vorá!….

			………………………………………

			¡Oh! amó re maire i rivino

			Quién te puriera epresá!….





▪ NO DIGO EL NOMBRE




			Al señor José Caicedo Rojas



			El pato, viéndolo bien,

			Es bruto muy animal;

			Poco entiende de cariño,

			Nada hay en él de especial.

			Como a todos los animales,

			No es menester a él enseñar

			A conocer los alimentos,

			Ni en las aguas a nadar…

			Sin embargo en ellos he visto

			Una cosa que anotar:

			El macho cubre a la hembra

			Con su basteza natural;

			Y luego que en sus huevitos

			La mira amorosa echar,

			A su suerte es indiferente,

			¡Y no la ayuda a sacar!

			Esto, observando las especies,

			Es un hecho general;

			El gato lo hizo siempre

			Y la serpiente malvada…

			Pero hay otros animales

			De muy diverso pensar;

			El palomo por ejemplo

			Se topa en primer lugar,

			Y el hombre por cierta cosa

			Cuasi en él también está…

			Esta premisa supuesta

			Se me antoja preguntar:

			¿Por qué Dios de sí tan grande

			No estableció la igualdad…?

			Cierra, gusano, tu boca;

			¡No en todo te metas a hablar…!

			………………………………………

			El pato dije al principio

			Es un ave material;

			Pero he visto en la hembra

			Una acción muy racional:

			Hecho de sus plumas el nido,

			Dura una luna apostada

			Pasando las de San Pedro58,

			Muerta de necesidad…

			Después que de sus huevos,

			Por una causa intrincada,

			Saca su larga familia,

			La sale al agua a llevar.

			Allí la remedan ellos,

			Nadan, si la ven nadar;

			Se espulgan cuando se espulga,

			Chillan si la oyen chillar…

			Pero de esta maravilla

			No me vengo aquí a ocupar,

			Sí del amor de la pata,

			De su afecto sin igual…

			Este ser, de raza indigna,

			Es por sus hijos capaz,

			Con Dios, si baja del cielo

			A este pantano, de pelear;

			Y esto es propio de toda hembra,

			Que no de las patas no más…

			Así es por lo que ahora

			He compuesto esta tonada,

			(Que le dedico a su madre

			Por lo buena tan mentada)

			Y pongo al fin este verbo

			Que nadie pueda borrar:

			No hay un amor tan inmenso

			Como el amor maternal;

			Solo en él nunca se halla

			Ninguna contrariedad,

			¡Ni cosa apenas que amargue

			Al principio ni jamás…!

			A sus hijos el veneno

			Oculta la mapaná;

			Las avispas su ponzoña,

			¡El diente el lobo voraz…!

			………………………………………

			¡Oh!, amor de madre y divino,

			¡Quién te pudiera expresar…!





▪ DIÁLOGO PICAREJCO.




			Al señor Adolfo Vargas.



			—Arió niña —Arió señó.

			—Guta uté re mi compaña?

			—No llevo miero; le roi

			La ma repetiras gracia….

			—Reme una fó e la que lleva

			Con tanta gacveza i maña.…

			—Jamá roi lo que poseo,

			Pue quien sus cosa epirfarra,

			Rice un refran muy sabío

			Que chifla en repue la iguana.

			—Ese refran e embutero;

			La jembra que e re sí ingrata

			Se quera con er pecao

			I con la manteca rancia.

			—Mejó pa mí; naire asina

			Tendrá que vecme a la cara.

			Tiene un precio ma subío

			La manteca e pueco rancia,

			Cuando e pura, que la freca

			Regüerta con la gocdana….

			—Será asina, ma yo ensijto

			En seguirla hata su casa;

			No é naturá conricion

			Re una hecmosa er se voctaria.

			—Le arviecto que allá en mi rancho

			Tengo un perro poc compaña;

			Un perro que usa peinilla,

			Un perro de güena raza;….

			Conque si guta é vení

			Rece lo que ma le plajca,

			En llegando le riré

			Si mi manteca tá rancia!….





▪ DIÁLOGO PICARESCO




			Al señor Adolfo Vargas



			«—Adiós, niña. —Adiós, señor.

			—¿Gusta usted de mi compañía?

			—No llevo miedo; le doy

			Las más repetidas gracias…

			—Deme una flor de las que lleva

			Con tanta garbeza y maña…

			—Jamás doy lo que poseo,

			Pues quien sus cosas despilfarra,

			Dice un refrán muy sabido

			Que chifla en después la iguana59.

			—Ese refrán es embustero;

			La hembra que es así de ingrata

			Se queda con el pecado

			Y con la manteca rancia.

			—Mejor para mí; nadie así

			Tendrá que verme a la cara.

			Tiene un precio más subido

			La manteca de puerco rancia,

			Cuando es pura, que la fresca

			Revuelta con la gordana…

			—Será así, mas yo insisto

			En seguirla hasta su casa;

			No es natural condición

			De una hermosa el ser voltaria.

			—Le advierto que allá en mi rancho

			Tengo un perro por compañía,

			Un perro que usa peinilla60,

			Un perro de buena raza;…

			Conque si gusta de venir

			Rece lo que más le plazca;

			¡En llegando le diré

			Si mi manteca está rancia…!»





▪ ANEXO





			 				▪ PRÓLOGO A LA EDICIÓN ORIGINAL DE CANTOS POPULARES DE MI TIERRA (1877)



			Dos palabras61

			Hé aquí un jénero de poesía enteramente nuevo en el país, i acaso en la lengua castellana, con perdon de Rodríguez Rubí, como que aparte la fiel pintura de las costumbres materia de ella, bajo el disfraz i las figuras del lenguaje vulgar corren ocultas las maneras de decir mas puras del idioma, i campean los pensamientos mas delicadamente poéticos, expresados con donosura i gracia admirables. Afirmo esto no enrazon de mis luces i mi injenio, que ámbos a dos son cortos, mas si basado en la opinion expresa de los notables literatos i humanistas que tienen vistas i estudiadas la mayor parte de las composiciones que este cuaderno contiene i han animado, de otro lado, a su modesto autor a publicarlas en achaque de muestra; pero en realidad de verdad para llamar la atencion del mundo literario sobre el mérito completo de ellas; i digo que completo, porque no me parece fundado el concepto de los que tachan de exajerada la forma de su expresion, una vez que si así es el habla de la jente no instruida del Estado de Bolívar, tal debe ser sin duda i mui racionalmente el lenguaje que la representa.

			De resto, confio en que del buen éxito de esta importante i curiosa obra, base fundamental de una literatura nacional positiva, sacará su autor motivos i fuerzas bastantes para dar a la estampa la extensa que en su Advertencia preliminar anuncia, i si tal no sucediere por el notable atraso del país, bástele a hacerlo las glorias de la orijinalidad, i aliéntelo la esperanza halagadora de que jamas fueron infructuosos los partos de la erudicion i del talento. Este es mi parecer, como mi deseo esotro, i bien quisiera escribiendo estas líneas dejar menudamente señaladas las excelencias de su asunto; mas la poca salud de que disfruto i el desfallecimiento de espíritu en que estoi me han forzado a ser sucinto mas de lo que pensaba a los principios. Quizás otra ocasion lo sea ménos i pueda dar ensanche á este prefacio, que si algun mérito tiene, es la espontaneidad que lo ha dictado i la sinceridad con que va escrito. Miéntras así sucede, reciba el joven autor las manifestaciones mas cumplidas de mi especial admiración i mi cariño.

			VENANCIO G. MANRIQUE





▪ NOTAS



			 				 					1	Obeso, Candelario. Cantos populares de mi tierra / Secundino el zapatero. Prólogo de Javier Ortiz Cassiani y Lázaro Valdelamar Sarabia. Bogotá: Ministerio de Cultura, 2009, p. 41.



				 					2	Jáuregui, Carlos. «Entre la espada del romanticismo y la pared del proyecto nacional». Revista Iberoamericana 188-189 (1999): pp. 567-590.



				 					3	Avelar, Idelber. Transculturación en suspenso: los orígenes de los cánones narrativos colombianos. Bogotá: Instituto Caro y Cuervo, 2015, p. 36.



				 					4	Prescott, Laurence E. Candelario Obeso y la iniciación de la poesía negra en Colombia. Bogotá: Instituto Caro y Cuervo, 1985, p. 92.



				 					5	Ochoa Gautier, Ana María. Aurality: Listening and Knowledge in Nineteenth-century Colombia. Durham: Duke up, 2014, p. 104. [Traducción mía].



				 					6	Ramos, Julio. Desencuentros de la modernidad en América Latina: literatura y política en el siglo XIX. 1989. Santiago de Chile: Cuarto Propio, 2003, p. 288.



				 					7	Clastres, Pierre. 1974. La Societé contre l’Etat. Paris: Minuit, 2011.



				 					8	Po es lo mismo que poc i por. En este último caso la r final suena poco i ligada con la vocal que sigue.



				 					9	Andar de una parte a otra, especialmente cuando se hace sin razón o rumbo. A partir de esta nota, se incluyen todas las palabras y expresiones del glosario que acompaña la adaptación al castellano de Cantos Populares de mi tierra hecha por Winston Caballero y David Ernesto Peña. Para esta edición se le han hecho algunas modificaciones.



				 					10	Lambido, en el sentido de relamido, presumido. También tiene la acepción de sinvergüenza, descarado, cínico.



				 					11	Cuidar las rozas y otros sembrados para evitar que los animales dañinos, aves o cuadrúpedos los devoren. Estos se ahuyentan con gritos y ruidos o por medio de piedras arrojadas con hondas, lo cual generalmente hace un muchacho sobre una troja.



				 					12	Huerta o cultivo familiar.



				 					13	Culebra cuyos colores forman en el lomo una suerte de cadena en negro y amarillo o rosado; tiene el vientre de un color amarillo que degenera sensiblemente en blanco. Es muy venenosa. En algunas especies la cola es prensil y en otras terminada en una uña.



				 					14	Palma de vino (Attalea speciosa): nombre de una palmera, la misma curúa, cuya savia extraída del cogollo es dulce y refrescante; al segundo día de extraída comienza a fermentar; al tercero, su sabor es el de un vino blanco; al cuarto y al quinto se acidifica más hasta convertirse en vinagre. De su fruto, llamado curumuta, se extrae un aceite de mucha calidad.



				 					15	Aturrugar o aturugar: fastidiar.



				 					16	Altillo construido rústicamente en las viviendas campesinas costeñas para residir durante las crecientes o evitar el peligro de los animales salvajes.



				 					17	Antídoto, contraveneno, contrahierba. También se refiere a una virtud mágica que previene los ataques.



				 					18	Población del sur del departamento de Bolívar.



				 					19	Ladina, taimada, astuta. En otros versos tiene la acepción de indigno, despreciable.



				 					20	Hacer sombra: derribar, hacer morder el polvo.



				 					21	Fiestas de la Inmaculada Concepción de María que se realizan el 8 de diciembre.



				 					22	Adolescente.



				 					23	Picuda: pez óseo de cuerpo oblongo, casi cilíndrico, cubierto de escamas cicloideas, boca ancha, mandíbula superior saliente. Tiene dos aletas dorsales separadas, la segunda de las cuales se inserta, como la anal, muy atrás. De color gris plomizo que en el lomo tira a verdoso. Es voracísima y su carne se hace venenosa en ciertas épocas. Metafóricamente, mujer atractiva.



				 					24	Tratándose de personas, de alta alcurnia, principal; persona engreída o envanecida por sentirse de alta clase social.



				 					25	Garbo, elegancia.



				 					26	Talón, calcañar.



				 					27	Parar seco: enfrentar, acometer.



				 					28	Lengua de vaca (Rumex acetosella L.): planta silvestre que crece en lugares húmedos y es a veces cultivada con fines ornamentales a causa de sus hojas. Le llaman también bijuaca y arracachuela.



				 					29	Planta silvestre con drupa de unos tres centímetros de diámetro y pulpa muy jugosa, dulce y comestible.



				 					30	Hacer la culebra y producir el cirro: el boga charlatán presume tener la facultad de crear reptiles y nubes.



				 					31	Torcer el ojo: mirar con desprecio.



				 					32	Encotufarse: engreírse, presumir.



				 					33	Vale lo mismo que en lenguaje castizo: tan cierto es esto que, etcétera.



				 					34	Hambre.



				 					35	Liza (Mugil liza): pez acantopterigio oblongo, comprimido, con dos aletas dorsales, cola bifurcada, boca transversa y ojos grandes. Lomo verdoso pintado de negro; resto del cuerpo plateado. Tiene de un palmo a un pie de largo y se pesca especialmente en las costas de los departamentos de Magdalena y Bolívar.



				 					36	Pringamoza: especie de ortiga.



				 					37	Huecos.



				 					38	Árbol de madera compacta, pesada y durísima, nativo de Centro y Suramérica. El tanino extraído de sus frutos se usa para curtir pieles. Es voz indígena.



				 					39	Liberal.



				 					40	José María Rojas Garrido. Senador nacido en el departamento del Huila en 1824 y fallecido en Bogotá en 1883. Ocupó la presidencia de los entonces Estados Unidos de Colombia entre abril y mayo de 1866.



				 					41	Rojo, por el color que identifica al Partido Liberal; de tornillo, frase para designar al que no ceja, que es un convencido tenaz, que no se amilana con trabajos, que no cede en sus pretensiones, como no cede un tornillo afianzado en la tuerca.



				 					42	Pez muy espinoso y abundante en agua dulce. Es alimento muy socorrido del pueblo.



				 					43	Por mal de mis pecados, locución de queja.



				 					44	Otra vuelta: de nuevo.



				 					45	Rincón, chiribitil.



				 					46	Árbol de la familia de las sapotáceas que produce un fruto, llamado también caimito, de pulpa blanca, algo gelatinosa, bastante agradable.



				 					47	De temple y filo: resuelto, decidido, firme.



				 					48	Gresca, pendencia entre muchos.



				 					49	Retozar.



				 					50	Bejuco llamado también malebú, muy apreciado en la fabricación de ranchos y demás construcciones de esta especie. Igual nombre se da a un jazmín fragante que produce este bejuco.



				 					51	Arbusto ornamental de la familia de las litráceas cuyas flores cambian de color durante el día.



				 					52	Completar, terminar.



				 					53	Juyilona: que huye, es esquiva (Nota del editor).



				 					54	Prenda interior femenina similar a una falda que se lleva debajo de esta (Nota del editor).



				 					55	Las numerosas guerras civiles del siglo XIX en Colombia fueron factor de movilidad social y económica para miembros de los sectores populares, negros y mulatos. El poema tiene un fuerte tono de desencanto al respecto. En este verso, Obeso alude a la batalla de Garrapatas (lugar cercano a Mariquita) en la que participó el 20 de noviembre de 1876, durante la guerra civil entre liberales y conservadores; luchó, por convicción, en el bando de los primeros y, en esa ocasión, obtuvo el grado de sargento mayor. Aunque la victoria militar en dicha guerra fue de los liberales, en el terreno político llevaría, muy pocos años después, a la imposición ideológica del conservatismo, opuesto tanto a la eliminación del latifundio como a la secularización del Estado y la educación, tendencia consolidada con lo que algunos historiadores denominaron «la traición» de Rafael Núñez, quien llegó a la presidencia con la consigna «Regeneración fundamental o catástrofe» (Ocampo, José Fernando. Ensayos sobre historia de Colombia. Manizales: Imprenta Departamental de Caldas, 1988: pp. 47-48) (Nota del editor).



				 					56	Sufijo que marca el género femenino y que Obeso carga de misoginia (Nota del editor).



				 					57	Llamado también catabro, es un utensilio hecho de calabaza y de fibras diversas, en forma de cesto o canasta.



				 					58	Pasar las de San Pedro: pasar grandes dificultades o carecer de lo necesario. Se decía también «pasar las de San Quintín».



				 					59	Chiflar la iguana: frustrársele una esperanza, quedar alelado. Se dice que la iguana, luego de la cópula, emite un sonido semejante a un silbido.



				 					60	 En las zonas rurales y barrios populares de la región Caribe colombiana también se le llama así al machete.



				 					61	Se incluye este prólogo por su interés como posible muestra de la crítica literaria de aquella época.





