Catalogación en la publicación – Biblioteca Nacional de Colombia

León Lino M. de, autor

El buen tono / Lino M. de León ; presentación, Francisco Javier Flórez Bolívar. – Bogotá : Ministerio de Cultura : Biblioteca Nacional de Colombia, 2017.

1 recurso en línea : archivo de texto ePUB (2,8 MB). – (Biblioteca Básica de Cultura Colombiana. Urbanidad / Biblioteca Nacional de Colombia)



ISBN 978-958-5419-38-4



1. Etiqueta 2. Conducta (Ética) 3. Usos y costumbres 4. Libro digital I. Flórez Bolívar, Francisco Javier, autor de introducción II. Título III. Serie

CDD: 395 ed. 23

CO-BoBN– a1011954





Mariana Garcés Córdoba

MINISTRA DE CULTURA

Zulia Mena García

VICEMINISTRA DE CULTURA

Enzo Rafael Ariza Ayala

SECRETARIO GENERAL

Consuelo Gaitán

DIRECTORA DE LA BIBLIOTECA NACIONAL




Javier Beltrán

COORDINADOR GENERAL

Isabel Pradilla

GESTORA EDITORIAL

Jesús Goyeneche

ASISTENTE EDITORIAL Y DE INVESTIGACIÓN



José Antonio Carbonell

Mario Jursich

Julio Paredes

COMITÉ EDITORIAL

Taller de Edición • Rocca®

REVISIÓN Y CORRECCIÓN DE TEXTOS,

DISEÑO EDITORIAL Y DIAGRAMACIÓN

eLibros

CONVERSIÓN DIGITAL

PixelClub S. A. S.

ADAPTACIÓN DIGITAL HTML

Adán Farías

CONCEPTO Y DISEÑO GRÁFICO

Con el apoyo de:

BibloAmigos



ISBN: 978-958-5419-38-4

Bogotá D. C., diciembre de 2017



© 1898, Imprenta de Heinrich y Compañía

© 2017, De esta edición: Ministerio de Cultura –

Biblioteca Nacional de Colombia

© Presentación: Francisco Javier Flórez Bolívar



Material digital de acceso y descarga gratuitos con fines didácticos y culturales, principalmente dirigido a los usuarios de la Red Nacional de Bibliotecas Públicas de Colombia. Esta publicación no puede ser reproducida, total o parcialmente con ánimo de lucro, en ninguna forma ni por ningún medio, sin la autorización expresa para ello.





ÍNDICE


Lino M. de León o la búsqueda del tono civilizatorio

Advertencia

Introducción

Capítulo I

Filosofía del buen tono

Capítulo II

El perfecto caballero

Capítulo III

Las presentaciones

Capítulo IV

Las tarjetas de visita

Capítulo V

Las visitas

Capítulo VI

«Darse las manos»

Capítulo VII

Diversos modos de saludar

Capítulo VIII

Los gestos — La acción

Capítulo IX

La conversación

Capítulo X

La correspondencia

Capítulo XI

El espíritu de censura

Capítulo XII

Cosas generalmente desconocidas

Capítulo XIII

Las condecoraciones

Capítulo XIV

Las comidas

Capítulo XV

Bailes y saraos

Capítulo XVI

A pie, a caballo, en coche, en biciclo

Capítulo XVII

Invitaciones a bailes, bodas, comidas, tertulias, etcétera

Capítulo XVIII

En la iglesia. Bautismos. Matrimonios. Entierros.

Capítulo XIX

Los presentes. Las fotografías. En el teatro. En las escaleras

Capítulo XX

Prendas del vestido

Capítulo XXI

El tabaco

Capítulo XXII

El duelo

Capítulo XXIII

El baño. Los dientes. La mano. El cabello. El cutis

Capítulo XXIV

La representación y el arte de hablar en el conservatorio de París. Curación del tartamudeo

Capítulo XXV

Zigzag





No hay signo exterior de buenas maneras

que no tenga por inconmovible base la moralidad.

GOETHE





A los Gobiernos, prensa y pueblo

de los países hispanoamericanos

en testimonio de profunda simpatía.

EL AUTOR





A Agustín Vélez de J.

en prueba de sincera amistad.

LINO M. DE LEÓN





	 	 	 LINO M. DE LEÓN

O LA BÚSQUEDA

DEL TONO

CIVILIZATORIO

	 I. PRESENTACIÓN



EN 1898, AD PORTAS DE INICIARSE una guerra civil que enfrentó a miembros del liberalismo y el conservatismo colombianos durante mil días, el escritor cartagenero Lino M. de León publicó una obra que a primera vista parecía estar alejada de las preocupaciones que para entonces captaban la atención de los habitantes de Colombia. A través de 584 páginas, agrupadas bajo el sugestivo título de El buen tono, de León pontificó sobre etiqueta, buenos modales y patrones de comportamiento. En una suerte de labor de cruzado, pretendía lograr, como lo consignó el abogado Pablo J. Bustillo en el prólogo a la versión original, la «propagación de las prácticas de civilidad y de la cortesanía que constituyen el Savoir vivre del hombre civilizado en otras sociedades más afortunadas».

Algunos lectores contemporáneos, acostumbrados a visualizar ese turbulento siglo XIX a través del lente de las fratricidas guerras civiles, pueden estar tentados a considerar como inusual el interés de de León en publicar un texto que habla, entre otras cosas, sobre la forma como debía saludar un verdadero caballero, el cuidado que debían tener los buenos anfitriones al atender una visita, o la manera adecuada de comportarse en la mesa. Esa mirada simplificadora, sin embargo, deja sin resolver algunos interrogantes que pueden ayudarnos a historizar la publicación de la obra y, al hacerlo, comprender de mejor forma la preocupación de este autor por las prácticas de la civilidad. ¿Realmente se trataba de un libro cuyo tema central escapaba a las preocupaciones que tenían Lino M. de León y varios de sus contemporáneos? ¿Qué sentido tenía publicar una obra que hablaba sobre etiqueta para una audiencia que —en parte— estaba moldeando sus estilos de vida en medio de la rudeza impuesta por los campos de batalla?

La revisión de la atmósfera en la que fue publicado El buen tono indica que, antes que pertenecer al ámbito de lo excepcional, se enmarca en el conjunto de manuales de civilidad que se socializaron a lo largo del siglo XIX como parte de la pedagogía republicana para construir buenos ciudadanos y disciplinar cuerpos y almas[1]. El contenido del manual, elaborado a partir de frases aleccionadoras de autores mayoritariamente europeos y de las propias reflexiones de de León, revela la preocupación que desarrollaron las élites letradas latinoamericanas por establecer pautas de comportamiento que alejaran a sus sociedades del estatus de barbarie que le adjudicaban desde Europa y las acercara, vía imitación, a la civilización que se suponía provenía de ese continente. También ilustra el papel que algunos letrados de origen modesto le otorgaron a la etiqueta como referente clave a la hora de construir vías de ascenso y reconocimiento social.

II. EL BUEN TONO, SU

ATMÓSFERA Y CONTENIDO



Civilizar fue tal vez uno de los verbos más conjugados por las élites latinoamericanas a finales del siglo XIX. Intelectuales y políticos, asumiendo la quimérica tarea de eliminar la diversidad que estaba presente en sus heterogéneas sociedades, diseñaron proyectos de identidad nacional distantes de las realidades sociales y raciales que caracterizaban a sus países. Entre 1880 y 1930, antes que pensar sus naciones a través de los rostros, las voces y los comportamientos de sus propios habitantes, buscaron incesantemente construirlas a partir de la “homogénea” y “civilizada” Europa[2].

El repertorio de acciones que las élites latinoamericanas implementaron para lograr tan quijotesco propósito fue variado. Algunos, como el escritor y político argentino Juan Bautista Alberdi, al grito de gobernar es poblar, consideraron que para vencer la barbarie y civilizar sus naciones era imperativo introducir inmigrantes europeos. Estas corrientes inmigratorias, gracias a su supuesta superioridad racial y moral, trasmitirían lo mejor de sus virtudes a los habitantes latinoamericanos y, al hacerlo, automáticamente se superarían las “taras ancestrales” consideradas connaturales a la población negra, indígena y mestiza[3]. Otros, siguiendo la ruta trazada a mediados de siglo XIX por el escritor venezolano Manuel Antonio Carreño, vieron en los manuales de urbanidad la herramienta que les permitiría lograr la eliminación de comportamientos catalogados como bárbaros y, a la vez, allanar el camino hacia una modernidad que asumían distante[4].

Esta concepción de civilizar las naciones a través de manuales de urbanidad que modularan el comportamiento de los ciudadanos también fue compartida por varios escritores colombianos. En Colombia, donde el abogado y periodista neogranadino Rufino Cuervo Barreto en los años treinta del siglo XIX ya había dado a conocer sus Breves nociones de urbanidad, estractadas de varios autores, y dispuestas en forma de catecismo, para la enseñanza de las señoritas del Colejio de La Merced de Bogotá (1836), varios libros se sumaron a esta cruzada civilizatoria. A finales de esa centuria, tras la gran acogida que tuvo la obra de Carreño en el país, Milciades Chaves publicó sus Elementos de educación. O sea higiene, moral, urbanidad y economía doméstica para uso de las escuelas y la familia (1889), mientras que Manuel María Zaldúa dio a conocer sus Máximas y preceptos de moral, virtud y urbanidad para instrucción, uso y provecho de mis adoradas hijas (1891)[5].

Lino M. de León hizo parte de esta lista de escritores que profesaron esa fe ciega en la etiqueta como clave secreta para acceder a la modernidad. En ella, especie de tótem, símbolo icónico de la civilidad, se resumían todas las virtudes que un buen caballero y una buena dama tenían que poseer. Lejos de ser algo baladí, era un atributo que había que cultivar como un bien preciado, pues, a su parecer, era la más alta expresión de la dignidad humana. «Los códigos de buena crianza, que condenan tal cual gesto, aquel movimiento, esta actitud, no son, por lo visto, tan pueriles como la gente vana se imagina», expresa de León. Era necesario, agrega, que las personas abrazaran «la gama de las buenas maneras, de la educación esmerada y de la verdadera política».

La «gama de las buenas maneras», desplegadas a lo largo de El buen tono, se sintetiza en un conjunto de comportamientos ligados al buen trato, la cortesía y la higiene. De León, generoso en detalles, se detiene a explicar asuntos relativos a los modos de saludar, el arte de hablar, las visitas, y las invitaciones a bailes, bodas, comidas y tertulias. Ofrece consejos sobre cómo actuar en medio de un matrimonio o de qué forma asumir un duelo. En un contexto donde se hicieron frecuentes las discusiones sobre salud pública, varias páginas del manual también están dedicadas a describir el cuidado del cabello, la salud oral o el baño. El conocimiento detallado que Lino M. de León tiene sobre estas nociones de urbanidad, se sustentaba en sus propias vivencias y, como veremos, en un conjunto de referentes que en su mayoría provenían de Europa.

III. ESCRIBIENDO DESDE EUROPA,

PENSANDO EN HISPANOAMÉRICA



Lino M. de León, al igual que varios de los escritores hispanoamericanos del siglo XIX, acudió a un conjunto de referentes europeos para darles mayor legitimidad a las ideas planteadas en El buen tono. De León, quien publicó esta obra desde la ciudad de Barcelona (España), acudió a ellos para relievar la importancia de la etiqueta en las sociedades civilizadas. Varios de los pasajes que hacen parte del manual, como lo anuncia en la introducción, son citas textuales de filósofos de la Grecia antigua (Menandro, Sócrates, Tales de Mileto), reflexiones de escritores que vivieron el tránsito del Renacimiento al Barroco (William Shakespeare), ideas de poetas que iniciaron el modernismo alemán (Johann Wolfgang Goethe), o traducciones de párrafos pertenecientes a autores que publicaron textos sobre urbanidad a finales del siglo XIX (Jules Payot, Henri Dupont-Vernon).

Este escritor cartagenero, aunque utilizó como principales garantes a estos autores, tenía su mente puesta en encontrar recepción en Hispanoamérica. Se dirigió, como se evidencia en la dedicatoria de su texto, a «los gobiernos, prensa y pueblo de los países hispanoamericanos». Los gobiernos del periodo, liberales como el de Argentina o conservadores como el de Colombia, se caracterizaban por ser verdaderos regímenes oligárquicos. Unos en los que, por influjo del positivismo europeo, se suponía que cada sector social, a la luz de criterios de clase, raza o género, tenía un lugar fijo en la sociedad. Negros, indígenas, artesanos o campesinos, en este contexto, fueron el blanco preferido de unas élites dispuestas a estigmatizar e inferiorizar con todo lo que estuviera a su alcance[6].

De León carecía de los abolengos que estas élites utilizaban para diferenciarse de los demás sectores de la población, y tampoco poseía las fortunas que las mismas sacaban como carta para reafirmar el lugar en lo más alto de la escala social que supuestamente les correspondía de forma natural. Su condición de letrado, sin embargo, le representó cierto capital simbólico que le abrió las puertas para entrar a los círculos de las élites cartageneras, que, al igual que sus pares latinoamericanas, estaban entregadas a la creación de clubes sociales, a la recuperación de sus antiguas casas coloniales y al cultivo del boato.

Esta doble condición de escritor que rozaba los círculos de la élite y hombre de orígenes modestos, como agudamente lo advirtió el historiador Javier Ortiz Cassiani, le imprimió al discurso de de León un tono revestido de cierto grado de ambigüedad[7]. En algunos pasajes de El buen tono, por ejemplo, emerge la visión jerarquizada de la sociedad que miembros de las élites hicieron tristemente célebres en el contexto de los ya descritos regímenes oligárquicos. Haciendo alusión a los criterios que debía tener en cuenta alguien interesado en presentar a dos personas que no se conocen, de León no duda en señalar que «cuando existe diferencia de posición entre dos personas, basta el querer de la de mayor categoría».

Este tipo de afirmaciones que enfatizaban en la existencia de jerarquías se conjugaba, a la vez, con un discurso que desvirtuaba el lenguaje tradicionalmente utilizado por las élites para justificar la existencia natural de un orden social. Amparado en las normas dictadas por la etiqueta, le restaba importancia a la posesión de riqueza o abolengos. «Al tacto y el refinamiento […] no les suplen ni el nacimiento, ni el dinero, ni la más elevada posición social o política que pueda alcanzar el hombre», sentencia de León en uno de los apartes de su texto.

Esta fuerza liberadora que Lino M. de León le otorgaba a la etiqueta, al tiempo que se expresaba en el cuestionamiento a naturalizadas jerarquías, se reflejaba en el posicionamiento de referentes diferentes a los privilegiados por las élites. «La verdadera nobleza reside en el alma» o «el que por su naturaleza se halla dispuesto al bien, es un caballero aunque sea un negro», son algunas de las apreciaciones que se leen en El buen tono. También se visualiza en la enunciación de caminos de ascenso social susceptibles de ser cultivados por cualquier individuo. En la parte inicial de su texto, suscribiendo al escritor francés Victor Hugo, advierte que «el mejor caballero es el hijo de sus propias obras». Y en la parte final, haciendo énfasis en el mérito como vía para adquirir reconocimiento en la sociedad, exclama: «!Son tantos los hombres que de la condición más humilde se han elevado a la cumbre verdadera por el propio esfuerzo!».

La etiqueta, con todas las virtudes que le adjudicaba, por supuesto, tenía un lugar reservado en los referentes sociales que Lino M. de León deseaba posicionar como vía de reconocimiento social. Por ello, cuando describe las virtudes de un perfecto caballero, insiste en que es aquel que logra controlar sus pasiones a través del dominio estricto de las normas de etiqueta:

Si el tacto es cosa nada común, si no puede ser suplido con nada, creemos en cambio […] que su carencia puede ser disimulada en grado notable […] por medio de un conocimiento cabal y una observación exacta […] de todos los puntos que se relacionan con la disciplina que regula las buenas sociedades, disciplina o etiqueta que ha sido implantada en ellas […] por la experiencia de muchos años […].

Puede argumentarse que Lino M. de León, aunque abiertamente criticaba que se hicieran valoraciones sociales a partir de criterios de riqueza o linaje, estaba otorgándole a la etiqueta legitimidad para convertirse en un nuevo criterio de diferenciación. Una lectura de esta naturaleza, pese a que ayuda a relievar el lugar que los procesos de distinción tenían en la mentalidad de de León y varios de sus contemporáneos, pierde de vista el potencial liberador que El buen tono pudo tener para aquellos sectores a los que constantemente las élites, a partir de características fenotípicas o rancios abolengos, les adjudicaban un lugar fijo en la estructura social de finales de siglo XIX.

La constatación del grado de relevancia que El buen tono tuvo para los habitantes marginados en el marco de los regímenes oligárquicos requiere de estudios que analicen sus niveles de circulación a nivel local, nacional y transnacional. Implica, además, la reconstrucción de la apropiación y el uso político que sectores negros y mulatos, entre ellos los de Cartagena, hicieron de sus contenidos a la hora de articular un lenguaje que les permitiera hacer respetar su estatus de iguales. Por lo pronto, los invito a recorrer los veinticinco capítulos de este libro que refleja los esfuerzos realizados por escritores como Lino M. de León para lograr que sus sociedades, a través de la propagación de las buenas maneras, encontraran el tono adecuado para transitar por la senda de un deseado proceso civilizatorio.

FRANCISCO JAVIER FLÓREZ BOLÍVAR



[1] González Stephan, Beatriz. «Modernización y disciplinamiento. La formación del ciudadano: del espacio público y privado», en: González Stephan, Beatriz (Ed.), Esplendores y miserias del siglo XIX: cultura y sociedad en América Latina (Caracas: Monte Ávila Editores, 1994), 431-455.



[2] Andrews, George Reid. Afro-Latin America, 1800-2000 (New York: Oxford University Press, 2004).



[3] Graham, Richard (Ed.), The Idea of Race in Latin America 1870-1940 (Austin: University of Texas Press, 1990).



[4] Sobre Manuel Antonio Carreño y su manual de urbanidad puede verse la reciente contribución de Carlos Yáñez, Discurso y representaciones sociales de las identidades culturales en el Manual de urbanidad y buenas maneras de Manuel Antonio Carreño, (Manizales: Ediciones Universidad Nacional de Colombia, 2010).



[5] Un estudio reciente sobre estos manuales lo realizan María Isabel Afanador y Juan Fernando Báez, «Manuales de urbanidad en la Colombia del siglo XIX: modernidad, pedagogía y cuerpo», Historia y memoria, N.º 11 (julio-diciembre de 2015), 57-82.



[6] Sobre las características políticas y socio-raciales de este tipo de órdenes véase Roitman Rosenmann, Marcos. «La estructura social en el orden oligárquico», en: Roitman Rosenmann, Marcos, Pensar América Latina. El desarrollo de la sociología latinoamericana (Buenos Aires: CLACSO, 2008), 161-206.



[7] Ortiz Cassiani, Javier. «Distinción y mecanismos de ascenso social en Cartagena de Indias a finales del siglo XIX: el manual de El buen tono», en: Sánchez Mejía, Hugues y Martínez Durán, Leovedis (Eds.), Historia, identidades, cultura popular y música tradicional en el Caribe colombiano (Valledupar, ediciones Unicesar, 2004), 203-209.





	 	 	 ADVERTENCIA



LA PRESENTE OBRA NO ES LA VERSIÓN de determinado libro ni de tal cual idioma.

En su formación hemos tenido, sí, que traducir, pero hasta de tres o cuatro lenguas, sin que esto se tome a inmodestia de nuestra parte.

Hemos, asimismo, extractado y aun copiado literalmente de la propia nuestra a las veces.

Por último, aquí y allí, ahora en el contexto de la misma obra, ahora en forma de notas, por todas partes se halla entremezclado el fruto de algunas de nuestras lecturas varias, así como tampoco es escaso el número de nuestras observaciones personales, pues aun hay capítulos que nos pertenecen casi íntegramente.

LINO M. DE LEÓN





	 	 	 INTRODUCCIÓN

	 LA ETERNA VERDAD



1. La piedad es todo en el hombre.

BOSSUET

2. Dios nos ha hecho a semejanza suya, esto es, racionales, para que podamos conocerle como la verdad infinita y amarle como a la inmensa bondad.

FENELÓN

3. ¡La religión consuela al hombre en la desgracia y derrama una dulzura celestial en las amarguras de la vida!

B.

4. ¡Cosa admirable! La religión cristiana, que parece no tener otro objeto que la felicidad de la otra vida, es al mismo tiempo nuestra dicha en este mundo.

MONTESQUIEU

5. Se engañan o quieren engañar aquellos que creen que la instrucción sea suficiente para mejorar a las naciones. El ente intelectual debe fundarse sobre el ente moral, y este sobre el ente religioso.

CÉSAR CANTÚ. HISTORIA DE LOS ÚLTIMOS TREINTA AÑOS.

6. Deben ser llevados a los tribunales aquellos padres que envían a sus hijos a la escuela en cuya puerta está escrito: «Aquí no se enseña religión». La enseñanza religiosa es, en mi concepto, más necesaria hoy que lo ha sido nunca. A medida que el hombre se desarrolla, más debe creer… Quiero, pues, sinceramente la enseñanza: diré más bien, quiero ardientemente la enseñanza religiosa.

VICTOR HUGO, EN LA ASAMBLEA NACIONAL DE 1850.

7. Tengo por cierto que un sistema de educación nacional, no basado sobre el conocimiento de la religión, produciría un desastre nacional, más funesto para el Estado que para la Iglesia.

DISRAELI

* * *

HONRA A TUS PADRES…



Piensa cuánto se les debe a padre y madre. ¡Cuán grande es el amor de ellos! No hay sacrificio de que no sea capaz un padre por su hijo. Recuerda, si no, el incidente resuelto por uno de los mejores fallos del sabio rey Salomón.

La misma severidad terrible del antiguo se ha doblegado ante el amor al hijo. Zaleuco, el que les dio leyes a los locrios, había decretado que a cualquier ciudadano de Locres convicto de adulterio se le sacarían los dos ojos. Su único hijo fue el primero que se hizo acreedor a la espantosa pena. Zaleuco entonces, para satisfacer la ley, dio su ojo derecho y sacó a su hijo el izquierdo. El reino todo alabó la justicia y sabiduría de semejante acto, y la ley fue más acatada por tal razón que lo hubiera sido a caer todo el peso de ella sobre el culpado hijo, dice Valerio Máximo, quien agrega que si Zaleuco no se priva de su propio ojo, jamás habría podido privar a persona extraña del suyo.

Ama a tus padres. Sé siempre el sostén de ellos. No les hagas jamás derramar una lágrima. Que tus padres sean como un espejo que no reproduzca más sino sonrisas tuyas. ¡Honra a tus padres, y vivirás largos años sobre la tierra!

* * *

¡PATRIA!



Hablando monsieur Paul Bourde de los beneficios de la patria y del concurso de todos los ciudadanos a su engrandecimiento, dice: «Pero, si tú disfrutas de esa civilización, no es sólo porque nuestros antepasados la han creado, sino también porque nuestros ciudadanos la continúan. Si nuestra lengua te abre todos los dominios de la inteligencia, es porque ella es el condensador de los pensamientos de una nación viva: si nuestras leyes te protegen, es porque el consentimiento de treinta y seis millones de hombres aseguran su ejecución; si vives tranquilamente es porque el país está defendido; si tu inteligencia se desarrolla, es por el contacto de los hombres instruidos; si tu corazón se forma, es por el ejemplo de las gentes honradas; si te aprovechas de nuestros trabajos públicos, es porque se completan y se conservan; si participas del bienestar general, es porque millares de millares de hombres trabajan, se afanan y navegan para ti. La civilización te viene de tus antepasados, pero disfrutas de ella por tus contemporáneos.

«El ideal del progreso —habla ahora el doctor Jesús Díaz de León— está íntimamente relacionado con el ideal de la patria. Esta liga a los hombres de una misma raza y aunque bajo las influencias de diversos medios cósmicos, todos uniforman ese poder que significa el carácter nacional para que la obra de la educación conspire al mismo fin, la uniformidad de sentimientos, de aspiraciones y de esfuerzos para lograr la mayor suma de bienestar en todos los miembros de una misma patria.

«El hombre debe a sus padres la vida, el amparo en los primeros años, la educación y muchas veces el bienestar que proporciona la fortuna; debe a la familia la formación de sus sentimientos, las alegrías de la vida que lo hacen sociable y expansivo; debe a la patria la cultura intelectual y su formación como ciudadano, y el que quiere llenar sus deberes como obrero del progreso humano, los llena satisfactoriamente con sólo consagrar su talento, su brazo y su corazón al engrandecimiento de su patria. Ella lo recompensa haciéndolo sobrevivir en las generaciones del porvenir. La patria resume todos los esfuerzos y los condensa para que el hombre pueda desarrollarse ampliamente en el tiempo y en el espacio. ¿Qué papel más grandioso puede pedirse a la patria?».

Dice el mismo doctor Díaz de León: «Parece increíble que en un país civilizado haya seres egoístas que disfrutan de todos los beneficios que les ofrece la patria y no sólo carecen de todo sentimiento de patriotismo, sino que aun juzgan como imbéciles a todos los que contribuyen con su contingente a la obra del progreso de su país. Afortunadamente, estos daltonianos del sentimiento patrio, que siempre tienen que ser ignorantes y hasta perversos morales, son pocos en cada colectividad, pues si su opinión llegara a preponderar en la masa, tendría que sucumbir en muy pocas generaciones sin dejar huella de su paso en el medio en que vivió»[8].

LA AMISTAD



Decía Tales Milesio —uno de los siete sabios de Grecia— que convenía acordarse de los amigos, ya estuviesen ausentes, ya presentes, porque, siendo la amistad la unión de los ánimos, no debe separar a estos la distancia del lugar.

Muchos aman mientras tienen delante el objeto de su amistad.

LAERT, LIBRO 6, CAPÍTULO.

Pítaco, filósofo, natural de Metelín, y otro de los siete sabios de Grecia, decía: con los amigos sé constante; pero, con los enemigos muéstrate apercibido y circunspecto.

MAX., SERM. DE AMICTIA.

Acostumbraba decir Sócrates que no podía el hombre poseer nada más precioso que un buen amigo; que no había riqueza ni placer más singular.

ERASM., LIBRO 3, APOPH.

Demetrio Falereo, filósofo y bibliotecario de Alejandría, al hablar de los amigos se expresaba en el sentido de que en la prosperidad debían esperar ser llamados, pero que en la adversidad y calamidad debían presentarse voluntariamente si es que querían que se les pudiese tener por verdaderos amigos.

LAERT., LIBRO 5, CAPÍTULO 3.

Decía Alejandro Magno que el secreto confiado durante la amistad no debía ser publicado después de hecho enemigo, porque, de lo contrario, no sólo se ofendía al que había sido amigo, sino también a la amistad.

PLUT., INAPOPH. REGUM.

* * *

LA BUENA CONCIENCIA



Habiéndosele preguntado a Bias qué cosa carecía de miedo en esta vida, respondió: «la buena conciencia».

STOB., SERMÓN 24.

No hay nada que deleite más que una buena conciencia y una buena esperanza. La conciencia alegre vuelve festivo el semblante, sano el ánimo y sonrosea las mejillas. No sin motivo, pues, dijo un sabio que la alegría del corazón brilla en el semblante.

ANTON., SERM. DE PURO CORDE.

* * *





DOLORA


Fue exhumado el cadáver de María,

Y, después de apartado su cabello,

Vi un frasco de cristal colgado al cuello

Con un papel escrito que decía:



«Al ser que ha calumniado mis acciones

Por error, por sospechas o por celos,

Le mando desde lo alto de los cielos

Con la paz y la dicha, mil perdones.



«Protesto que en mi vida más secreta,

Estando junto a aquel que tanto he amado,

Siempre el aire y la luz han circulado

Entre él y yo con libertad completa.



«La infamada mujer que aquí reposa

Murió feliz porque murió inocente;

Pues, calumniada y todo, únicamente

Consigo misma es la virtud dichosa».



Y al final añadía:

«Abrázame al morir, conciencia mía».

CAMPOAMOR.

* * *

PENSAMIENTOS VARIOS



La arrogancia es no pocas veces el disfraz de la bajeza.

ANÓNIMO

Los que creen que el dinero lo hace todo, suelen estar dispuestos a hacer cualquier cosa por el dinero.

ANÓNIMO

Admirad una acción buena y absteneos de investigar sus motivos, porque quizás concebiríais sospechas que os harían menos ardiente la imitación.

PENSAMIENTO CHINO

El hombre superior es impasible por naturaleza; poco le importa que le alaben o le censuren; no escucha más que su conciencia.

NAPOLEÓN

La prueba más infalible de tener mal gusto es el estar prendado de sí mismo.

OXENSTIERN

Poca hiel corrompe mucha miel.

PROVERBIO PERSA

Atribuir a un autor la idea que no ha tenido es una maldad.

ANÓNIMO

Evita todo lo posible contradecirte; el que no está de acuerdo consigo mismo, no está de acuerdo con nadie.

DIONISIO CATO

Entre un adulador pérfido y un amigo, hay la misma diferencia que entre una cortesana y una mujer honrada.

HORACIO

Nada hay que sea completamente inútil para el hombre; en la desgracia nos sirven muchas cosas que habíamos desdeñado.

PETRONIO

Reprended a los amigos cuando os halléis a solas con ellos; alabadlos cuando os halléis en público.

PUBLIUS SYRUS

Es preferible que la maldad quede impune a que una buena acción quede sin recompensa.

PLAUTO

El rico que no mira a los pobres como acreedores, engaña a la Providencia.

DE LA BOUISSE

La venganza es el placer de todas las almas bajas y pequeñas.

JUVENAL

Aprended a sufrir; en aprendiéndolo, está todo aprendido.

FENELÓN

* * *

PRECEPTOS ORIENTALES



I. Los hombres tienen una ventaja sobre los animales: la palabra. Pero si las palabras no son discretas, es preferible el animal al hombre.

II. Tenemos dos ojos, dos oídos y nada más que una boca; lo cual quiere decir que debemos escuchar dos veces, mirar dos veces y hablar lo menos posible.

III. El que se detiene a oír los ladridos de los perros, no llega nunca al término de la jornada.

IV. Obedece a la conciencia propia antes que a la conciencia ajena.

V. Cuando veas en tierra a tu enemigo, acuérdate que tú puedes caer.

VI. Más vale perro fiel que amigo falso.

VII. Desconfía del que adula al poderoso y del que niega a su padre.

VIII. Más noble es la independencia miserable que la esclavitud dorada o la opulencia debida a protección ajena.

IX. La ira empieza en locura y termina en arrepentimiento. No sigas jamás los impulsos de la ira.

X. La fuerza no consiste en derribar al enemigo al suelo, sino en dominar la cólera.

* * *

LA ECONOMÍA ES

UNA GRAN RENTA



Dijeron los latinos: «Non intelligunt homines quam magnum vectigal sit parsimonia».

CICERÓN

«Sera in fundo est parsimonia».

SÉNECA

Dicen los franceses: «Plusieurs Peu font un Beaucoup». «Denier sur denier bâtit la maison».

Dicen los alemanes: «Die Sparsamkeit ist ein grosser Zyll».

* * *

Dicen los ingleses: «No alchemy like frugality». «Ever save, ever have». Así como también lo siguiente: «A pin a day is a groat a year». «Take care of the pence, and the pounds will take care of themselves». «Many a little makes a mickle». «Frae saving, comes having». «A penny saved is a penny gained». «Little and often fills the purse».

* * *

No hay que revocarlo a duda: la economía ha sido, es y por siempre jamás será la fuente de la riqueza.



[8] «Padres de su patria» han sido llamados: Cicerón, por el Senado Romano. El mismo título se le ofreció a Mario, pero este rehusó aceptarlo.

Varios de los Césares fueron intitulados del propio modo, Julio, después de sofocar la insurrección de España; Augusto, etcétera.

Cosmo de Medici (1389-1464).

George Washington, el defensor y paternal consejero de los Estados Americanos (1732-1799).

Andrea Dorea (1468-1560). Inscrito el título por sus conciudadanos de Génova en el pedestal de su estatua.

Andrónico Paleólogo II asumió el título (1260-1332).

Simón Bolívar (1783-1830), el Libertador de cinco repúblicas de la América del Sur, el que todo lo sacrificó por la independencia de ellas. De Bolívar dijo Carlyle, nada menos que Carlyle, el célebre filósofo y publicista, el hombre cuyas grandes obras le han colocado en primera línea entre los pensadores y escritores del siglo XIX, lo siguiente que, a mucho extractar, copiamos:

«Bolívar, el “Washington de Colombia”, el “Libertador Bolívar”, ha desaparecido también sin dejar fama. Melancólicos litógrafos no le representan como un hombre de cara larga y entrecejo fruncido, de aspecto adusto, reflexivo, conscientemente reflexivo, de nariz ligeramente aguileña; con mandíbulas de una angulosidad terrible y ojos oscuros y profundos, un tanto juntos —circunstancia esta última de la cual deseamos ardientemente que sólo el litógrafo sea el culpable—: tal es el “Libertador Bolívar”, hombre duro de batallar, de duro cabalgar, de múltiples dotes, aflicciones, heroísmos… Hombre muy sufrido y de muchos arbitrios; muerto hoy y olvidado, y de quien, con excepción de melancólico litógrafo, el público europeo conoce menos que nada. Y, sin embargo, ¿no anduvo de aquí allí, muchas veces de manera desesperada, con su indómita caballería envuelta en mantas, y su guerra de emancipación “a muerte”? Cubiertos con mantas —ponchos, llaman los suramericanos a unos cobertores cuadrados con una corta abertura en el centro para pasar por ellos la cabeza y dejarlos colgar—, cubiertos con mantas, decimos, y sin llevar absolutamente otros avíos, más de un jinete libertador ha cabalgado por aquellos ardientes climas y ha combatido valerosamente también, envolviéndose el poncho en el brazo para lanzarse a la carga.

«Con semejante caballería, artillería e infantería a sus órdenes, anduvo Bolívar, combatiendo sin cesar, al través de tórridos desiertos, de cálidos pantanos y despeñaderos situados en la región de las eternas nieves, ¡más leguas que las que Ulises navegara jamás! Tomen nota de ello los futuros Homeros. En más de una ocasión marchó por los Andes, hazaña semejante a la de Aníbal, sin parecer atribuirle mayor importancia. Muchas veces vencido, expulsado de la tierra firme, volvía de nuevo, y de nuevo combatía encarnizadamente (…).

«Si este no es un Ulises…, ¿quién podría serlo?

«¡Es, en verdad, un Ulises, cuya historia valdría la tinta que en ella se empleara, sólo con que apareciese el Homero capaz de escribirla!».





	 	 	 CAPÍTULO I

FILOSOFÍA

	 DEL BUEN TONO



SEGÚN LA ACADEMIA DE LA Lengua, la palabra «etiqueta» se deriva del bajo alemán stikken.

Según otros, su origen es anglonormando.

Aseguran los más que no viene sino del francés.

No faltan quienes la hagan nacer del latín: stichos, stichus, stichettus, stichetta = etiqueta.

* * *

Si en punto a la etimología son varias las opiniones, algo parecido sucede respecto a la significación exacta de la etiqueta, siendo de lamentarse que en no pocas mentes anda esta asociada a la idea de fórmulas, observancias y ceremonias exageradísimas y, por consiguiente, ridículas[9].

Sin embargo, curioso es observar que las mismas personas que no pueden contener cuando menos una como sonrisa de desdén a la sola idea de leer un libro sobre las reglas y maneras de la buena sociedad, son otras tantas que, una vez que en los círculos sociales gira la conversación sobre la materia aludida, lejos de mantenerse si no precisamente dentro de los límites del desdén que manifestaran antes, al menos dentro de los de cierta indiferencia, traspasan de lleno todo límite y entran tan entusiastamente a departir acerca del asunto como lo hacen todos los demás. Prueba irrecusable de que aquel desdén o aquella indiferencia eran pura ficción.

La etiqueta, hemos de decirlo de una vez, nada tiene que ver con lo ridículo. Ella no hace otra cosa que abrazar la gama de las buenas maneras, de la educación esmerada y de la verdadera política. Su razón de ser —entre varias razones— estriba en las siguientes palabras de Portalis: «La verdadera filosofía respeta tanto las formas como suele despreciarlas el orgullo: necesitamos de una disciplina para nuestra conducta del propio modo precisamente que requerimos un orden para nuestras ideas».

Al tacto y el refinamiento —don que Dios concede a los menos— no les suplen ni el nacimiento, ni el dinero, ni la más elevada posición social o política que pueda alcanzar el hombre. Recordemos, si no, las palabras de la reina Cristina a Espartero y de que nos habla Alfonso Karr en Les guêpes: «Te he hecho duque de la Victoria, marqués de…, conde de…, pero jamás he podido hacerte caballero». Refiérenos asimismo un notable historiador cómo Napoleón I se divertía en los bailes de máscaras de las Tullerías arrancándoles las caretas a las señoras. En cambio, del tercer Napoleón se habla aún como de uno de los hombres que poseyeron el más delicado tacto, y cítase, al efecto, entre otras muestras, la manera cómo, al levantar a una dama que en un baile de la Corte cayera con el caballero con quien danzaba, supo enaltecer a este —que de la consiguiente pena permanecía aturdido— ante los ojos de aquella, con la siguiente exquisita frase: «Señora, es esta la vez segunda que veo caer al coronel: fue la primera sobre el campo de batalla de Solferino».

Si el tacto es cosa nada común, si no puede ser suplido con nada, creemos en cambio y conceptuamos que con nosotros creerán algunas personas, que su carencia puede ser disimulada en grado notable —lo cual ya es mucho— por medio de un conocimiento cabal y una observación exacta, llegado el momento, de todos los puntos que se relacionan con la disciplina que regula las buenas sociedades, disciplina o etiqueta que ha sido implantada en ellas no por el primer encantador Cotilo de quien riera Marcial, sino por la experiencia de muchos años y el esfuerzo y la labor de no pocas personalidades salientes por todos conceptos. Veamos, si no, al través de las edades, cómo recomienda Epicteto que se hable poco y que no se expliquen cuentos ni consejas, que no se trate de los juegos de los gladiadores, de las carreras de los carros, de las luchas de los atletas ni de las comidas suculentas, temas infantiles de todas las conversaciones de entonces, y dice que se debe evitar el citar a personalidad alguna, ni para alabarlas, ni para deprimirlas, ni para compararlas entre sí; cómo se consideraba en la antigua Roma uno de los primeros deberes del anfitrión en los convites el de presentar hábilmente a sus convidados la ocasión de hablar sobre asuntos que les fueran no sólo familiares sino también agradables; cómo desde aquel entonces se burlaba Epicteto del militar que con fruición hablaba, viniese o no a propósito, de sus hazañas en Moesia, relaciones que indefectiblemente habían de empezar así: «Ya os he explicado de qué modo escalé aquellas murallas de…»; cómo, en una palabra, se hace cada día más asombroso el número de libros que sobre la materia a que venimos refiriéndonos se publican en el orbe civilizado.

Finalmente, en toda sociedad bien organizada hay que contribuir a agradar a los demás, y es esta otra razón de ser de la etiqueta. Si se tiene un espíritu poco familiarizado con los usos del mundo, si se tiene la tonta vanidad de creerse más que los demás, hay que renunciar a las grandes recepciones, a todas las grandes solemnidades. «Si el ceremonial, las precedencias, si todos los géneros de etiqueta excitan vuestro sistema nervioso o incomodan a vuestra pereza, quedaos en casa —dice Mercier—, si todo eso ofende a vuestro orgullo, no salgáis de casa; si queréis para vosotros la libertad absoluta en vuestras costumbres, en vuestro vestido, en vuestras palabras, en vuestras acciones, no frecuentéis más sociedad que la de vuestros más íntimos amigos».

La etiqueta es la urbanidad en todo su desarrollo, en sus detalles todos, y ¿no podemos decir que la urbanidad es la más alta expresión de la dignidad humana?



[9] Desgraciadamente antes de ahora ha llegado a estarse tal cual vez en el mismo error. Felipe III, por ejemplo, fue víctima de lo que en su corte dieron en llamar etiqueta. Tenía dicho soberano junto a su persona un brasero —en España no se usaban las chimeneas, y para calentarse las gentes empleaban brasero— demasiado encendido que le quemaba el rostro: el señor encargado de cuidar del fuego no se hallaba presente, y el rey, antes que faltar a la etiqueta, se escaldó el rostro y cogió una enfermedad que lo llevó al sepulcro.

Era prohibido tocar a la reina bajo pena de muerte. Habiéndose caído la soberana del caballo un día, dejando un pie enganchado en el estribo, fue arrastrada largo rato por el suelo sin que nadie se atreviera a socorrerla; dos señores desafiaron el peligro, salvaron a la reina y enseguida huyeron y se ocultaron, hasta que el príncipe los indultó.





	 	 	 CAPÍTULO II

	 EL PERFECTO

	 CABALLERO



TIENE EL DIAMANTE UN VALOR intrínseco que nadie puede negarle, pero pierde mucho la piedra o no se exhibe al menos en toda su belleza sin el pulimento y los debidos cortes que le da la mano del diamantista.

Cosa igual sucede con el carácter, con el corazón. Pierden lo indecible los mejores sentimientos si no son expresados por medio de lo que, a causa de considerarlo inseparable de la humanidad, llamaron humanitas los romanos: la cortesía.

Es la veracidad, por ejemplo, rasgo sobresaliente del caballero; ¿pero no encuentra este un modo de expresar la verdad distinto de la manera como sale de los labios del que no lo es?

Cuando Fontenelle hubo de manifestar que, a tener la mano llena de verdades, jamás la abriría, a buen seguro no quiso referirse sino a la verdad desnuda de cortesía, a la verdad áspera, a la verdad que ofende y no convence por lo mismo de ser ofensiva[10].

Es este uno de los escollos contra el cual se ha estrellado más de un hombre; más de un hombre público sobre todo.

En la vida diaria se observa que —como dice lord Chesterfield— no es el mejor medio para contradecir a un hombre que está en un error, el de decirle: No hay tal, lo sé mejor que usted, usted no sabe lo que dice, cuando con un dispénseme usted, pero creo que hay error, o bien, si puedo tomarme la libertad de contradecir a usted, me parece que tal cosa es de esta o estotra manera, etcétera, queda desatado, con mano que calza guante blanco, un nudo que, de otro modo, no habría sido sino cortado con sable.

Es de referirse aquí lo que no ha mucho pasó entre el ministro de Relaciones Exteriores de Austria, hombre de cuya cortesía tiene noticia el mundo entero, y un embajador de la misma nación en los Estados Unidos del Norte. Había este último recibido del primero un despacho con recomendaciones especiales de absoluta reserva, un despacho que no debía servir sino para el propio gobierno del embajador mencionado en cierto incidente desagradable que hubo de surgir entre ambas naciones; pero sucede que, por una inexplicable aberración, el embajador hace precisamente lo contrario de lo que le recomienda el ministro, procede de modo diametralmente opuesto al que se le indicara, comunica al secretario del despacho respectivo del Gobierno de Washington lo que trae la nota de reserva absoluta, y he aquí que tal paso complica, como es natural, los acontecimientos. El ministro austriaco llama entonces a su país al embajador. ¿Qué le dijo en la conferencia que tuvieron; de qué manera le increpó su conducta? Nadie lo supo; pero sí se oyeron de boca del propio embajador —quien no volvió a ocupar su puesto— las palabras siguientes: «No sé de qué admirarme más: si de cómo pude haber cometido aquel error, o de la manera como me lo ha hecho saber el ministro de Relaciones Exteriores de mi patria».

La verdad, decíamos, es uno de los signos característicos del perfecto caballero; pero, repetimos, para decir la verdad se diferencia tanto el caballero del hombre que no lo es, como se diferencia en todos los actos de la vida. En definitiva, la verdad que brota de los labios del caballero es la que —como dijo el santo— produce el efecto de un puñado de rosas arrojado a la cara.

Pero, apartemos nuestra humilde personalidad, cerremos nuestros labios, y oigamos lo que sobre el cumplido caballero dicen escritores que tienen el derecho de ser escuchados por todo el mundo:

* * *

Rasgo saliente del caballero es la buena educación, y para esto hay que observar la regla siguiente: «No pensar bajamente de nosotros mismos y no pensar bajamente de los demás».

J. LOCKE, THOUGHTS CONCERNING EDUCATION, 1693, PÁGINA 166.

El único camino para llegar a ser un caballero es poseer los sentimientos de tal, ser noble en la propia acepción de la palabra, estar por encima de los demás en sentimientos más bien que en posición, y dejar que la benevolencia del corazón se manifieste en la general cortesía de la conducta.

HORACE SMITH. E. DAVIES, OTHER MEN’S MINDS, PÁGINA 223.

Olivia: «¿Cuál es tu origen?». «Más que mi hacienda, mi condición es buena: soy un caballero». Y puedo jurar que lo eres; tu lengua, tu semblante, tus labios, tus acciones y tu espíritu, quintuplican tus blasones.

SHAKESPEARE, TWELFTH NIGHT, I, 5. 312.

Si yo pudiera hacer sobre estas páginas un retrato —pero un retrato como Velázquez o Van Dyke lo pintaran— de uno de los muchos caballeros que he conocido, aseguro que no costaría mayor trabajo a mi mano…

Pues he aquí mi definición: un caballero es una persona para quien la descortesía es un pecado y la falsedad un crimen.

W. R. BROWNE, «THE ENGLISH GENTLEMAN»,

THE NATIONAL REVIEW, ABRIL 1886, PÁGINA 201.

Sabéis cuán esencial es el estricto honor al carácter de un caballero, como también para la tranquilidad de su espíritu, y estoy persuadido de que nunca renunciaréis a ello.

LORD CHESTERFIELD, LETTERS TO HIS GOD-SON, PÁGINA 213.

Rey Enrique: ¿Quién sois?

Pistol: Un caballero como puede serlo el emperador.

SHAKESPEARE, HENRY V, IV. 1. 42.

Un caballero jamás deja escapar en ausencia de nadie la mínima frase que no pudiera repetir frente a frente… Cuando en cualquiera circunstancia se oponga a vuestros sentimientos hablarle a una persona, por ningún respecto habléis de ella.

THE ENGLISH GENTLEMAN, 1849, PÁGINA 78.

Es la virtud, es una alma grande y noble, que detesta toda indignidad y las bajas acciones pusilánimes lo que hace al caballero y verdaderamente le ennoblece más que su nacimiento… El que con sus virtudes ha puesto los cimientos del hogar en que es jefe de una familia, será honrado por siempre y más alabado que todos sus sucesores.

W. RAMESEY, THE GENTLEMAN’S COMPANION,

EPISTLE DEDICATORY, 1672.

El dominio de sí mismo, signo característico del caballero, le lleva naturalmente a emplear un lenguaje moderado y le previene de incurrir así en la indolente vulgaridad como en la indigna exageración o en la violenta grosería.

F. LIEBER, CARÁCTER DE UN CABALLERO, 1847, PÁGINA 46.

El primer instinto de todo caballero es el de llevar la tranquilidad a todos y evitar especialmente las penas innecesarias.

OBISPO THOROLD, BUENAS OBRAS, AGOSTO, 1888.

Los dedos del verdadero caballero son demasiado finos para ensuciarse con lodo que arrojar al rostro de los demás hombres. Se cuida él tanto de descubrir una paja en el ojo ajeno como soporta una mayor en el propio suyo… Deja a los perros y a los cuervos que devoren la carroña. Las flaquezas de los otros hombres, especialmente las naturales o accidentales, son más bien objeto de su caridad y de su piedad que de su alegría y su irrisión… El verdadero caballero tiene más ingenio, más honradez y más caridad para emplear su lengua de manera tan pueril, tan indigna, tan tiránica.

CLEMENT ELLIS, THE GENTILE SINNER, 1661, PÁGINA 118.

Y dijo un sabio antiguo: «Caballeros, es la virtud, sí, la virtud, la que hace a los caballeros; la que vuelve rico al pobre, fuerte al débil, sabio al de escasos conocimientos y noble al de nacimiento humilde. Ni la vertiginosa rueda de la fortuna puede destruir este título, ni las pérfidas argucias del mundo arrancarlo, ni las enfermedades abatirlo, ni abolirlo el tiempo».

C. KINGSLEY, SERMONS FOR THE TIMES, 1855, PÁGINA 315.

El mejor caballero es el hijo de sus propias obras.

VICTOR HUGO

Decir que una persona es completamente sencilla, es, a mi modo de ver, el mejor elogio que podáis hacer de ella.

ARZOBISPO TRENCH, LIFE, II, 36.

Verdaderamente noble es el que tiene a Dios por padre, a la Iglesia por madre, a Cristo por hermano mayor, por parientes a los santos y ángeles, por armas e insignias las buenas obras y por herencia los cielos. De otro modo, «cuanto se diga de hombres bajos es una vanidad; cuanto se diga de altezas es una mentira».

S. PURCHAS, MICROCOSMUS, 1619, PÁGINA 440.

Si es una felicidad descender de nobles, no lo es menos poseer tales méritos que nadie indague si sois nobles o no lo sois.

LA BRUYÈRE

Decía el rey Luis XI que él ennoblecía a muchos, pero que no estaba en su mano hacer un caballero, pues esto venía de muy lejos y de muy raras virtudes.

NOEL DUFAIL, «CONTES D’ ENTRAPEL», CAPÍTULO VI.

Virtutem, non progeniem quaeri oportet.

CICERÓN, DE REPUBLICA, 2, 12, SUB. FIN.

É gentilezza dovunque virtute; —Ma non virtute ov’ ella.

DANTE, CONVITO, TRAT. QUARTO.

El que por su naturaleza se halla dispuesto al bien, es un caballero, aunque sea un negro.

MENANDRO

El que llega a disfrutar de la intimidad de los grandes y en ninguna ocasión los disgusta con la familiaridad o se deshonra con el servilismo, prueba que es tan cumplido caballero por naturaleza como lo son sus amigos por rango.

COLTON (E. P. DAY, COLLACON, PÁGINA 320).

La urbanidad de todos los países parece no tener sino un solo carácter. Un caballero de Suecia difiere muy poco, excepto en detalles insignificantes, del caballero de cualquier otro país.

GOLDSMITH, THE BEE, 1759, OCTUBRE 13.

El que mide todas sus acciones por la virtud, muestra abiertamente que es un caballero, y quien no le da otro título le hace un insulto.

THE INSTITUTION OF A GENTLEMAN, 1568, N. P.

Qui se dit gentilhomme et ment comme tu fais,

Il ment quand il le dit, et ne le fut jamais.

CORNEILLE, LE MENTEUR, V. 3.

El verdadero caballero se conoce por su estricto sentimiento del honor, por su simpatía, por su cultura, por sus maneras suaves y por su generosidad. Es esencialmente un hombre veraz, que habla y procede rectamente, no sólo delante de los demás, sino en secreto y en su conducta privada. La veracidad es transparencia moral. De aquí que el caballero no prometa nada que no tenga los medios de cumplir… «Bon sang ne peut mentir», reza el antiguo proverbio francés.

SAMUEL SMILES, LIFE AND LABOUR, 1887, PÁGINA 34.



[10] Podríamos ser aún más amplios, diciendo con Payot: «No aprobamos en modo alguno la intransigencia de Kant en cuanto a la mentira. ¡Cómo! ¿Me será permitido matar a un hombre en circunstancias de legítima defensa, y no será permitida la mentira en el mismo caso de legítima defensa contra los indiscretos? Más que un derecho es un deber defender contra ellos el trabajo y el pensamiento propios. Con frecuencia es la sola arma disponible para defenderse sin ofender gravemente al otro. La mentira imperdonable y odiosa es la que perjudica a alguien. Una verdad dicha con intención de perjudicar es tan culpable como una mentira. Lo que hace culpable un acto es la intención malévola».





	 	 	 CAPÍTULO III

	 LAS PRESENTACIONES



ACOSTÚMBRASE EN LA BUENA sociedad no presentar a dos personas sin tener la seguridad de que dicha presentación habrá de ser recibida con agrado por ambas partes; por lo que es regla admitida consultarlas de antemano a tal objeto.

Cuando existe diferencia de posición entre dos personas, basta el querer de la de mayor categoría.

Si dos señoras son de posición igual, entonces se consulta a la con quien tiene menos intimidad el que va a hacer la presentación.

El caballero debe ser siempre el presentado a la señora y en ningún caso la señora al caballero, cualquiera que sea la posición de este y sea cual fuere la de aquella. Esta regla, que es invariable, se basa en el privilegio del sexo, «place aux dames».

En tesis general, no se estila consultar a un caballero acerca de si quiere o no quiere ser presentado a una señora; pero hay casos en que conviene y se usa hacerlo así, como, por ejemplo, en un baile. Las presentaciones que se hacen en las salas de baile, suponen la intención, por parte del caballero, de invitar a la señora a bailar o a conducirla a la mesa, y es posible que aquel se halle en imposibilidad de efectuar una u otra cosa.

Es regla de sociedad la de que un caballero solicite, por medio de un mutuo amigo, ser presentado a una señora; pero los caballeros no solicitan presentaciones entre sí, a menos que exista razón especial para ello, una razón que así satisfaga a la persona que presenta como a la quien es uno presentado; de otro modo, el deseo aparecería pueril o sicofántico.

En los días de recibo, no hay obligación de presentar entre sí a los visitantes, porque es un mero accidente el que concurran allí a un mismo tiempo. Pero sí existe tal obligación con respecto a los invitados a una comida, porque se les ha hecho la invitación para que se encuentren los unos con los otros.

La señora soltera debe ser la presentada a la casada, así como el inferior al superior en categoría.

Si de paseo con un amigo nos encontramos con alguien a quien conocemos, por ningún respecto estamos obligados a presentarlos. Tampoco están obligadas las señoras a reconocer a los que fueron sus compañeros de baile una noche, y así es que en un próximo encuentro pueden, a su juicio, saludarlos o no.

Si una señora desea conocer a un caballero, no hay por qué pedir el consentimiento a este para la presentación respectiva, pues es de inferirse que un caballero no declinará jamás semejante honor. Otro tanto puede decirse en el caso de un superior con respecto a un inferior.

Cuando varias personas son presentadas a una sola, no es costumbre repetir el nombre de esta última, sino que se dice una sola vez, así: «Señor A, permítame usted presentarle a los señores B, C y D». El señor A hace una inclinación de cabeza a cada nombre que se le va diciendo, la que es correspondida con otra igual por cada uno de los individuos presentados.

No es la costumbre darse las manos a lo que ocurre una presentación, sino simplemente hacer la inclinación de cabeza de que acabamos de hablar. Exceptúanse de esta regla los casos siguientes:

Cuando se trata de una señora con respecto a los individuos que le son presentados en la propia casa de ella;

Cuando una persona presenta entre sí a dos de sus íntimos amigos;

Cuando es el caso de presentar unos a otros los miembros de las familias de dos novios o los íntimos amigos de la misma pareja comprometida en matrimonio.

En todos los casos, es privilegio de las señoras extender siempre de primeras su mano a los caballeros. Jamás el caballero le extiende primero la mano a la señora, como tampoco el inferior al superior.

Corresponde asimismo a la señora a quien le ha sido presentado un caballero, hacerle a este la primera insinuación de reconocimiento la próxima vez que se encuentren. El caballero que se halle en aquellas circunstancias no está obligado a hacerle a una señora ni una inclinación de cabeza si no ha partido de ella el primer movimiento hacia idéntico fin.

* * *

Las cartas de introducción sólo se dan para presentar un amigo íntimo a otro de nuestros íntimos amigos. En ningún caso para presentar un conocido a un amigo íntimo o un íntimo amigo a un conocido. Debe también tenerse el cuidado acerca de si la presentación habrá de ser recibida con agrado por ambas partes.

Redáctanse estas cartas en una forma breve pero cuidadosa. Salvo circunstancias especiales, sólo se dice que se espera se le presten atenciones al individuo a quien presentamos.

Danse abiertas, con el objeto de que las lea, si gusta, la persona a quien recomendamos; pero se estila que esta las cierre antes de enviarlas a su destino.

Cuando la carta de introducción se relaciona con asuntos comerciales, se acostumbra que la lleve en persona el individuo a quien se nombra en ella.

Pero, fuera de este caso, la envía el individuo recomendado con una tarjeta suya, que incluirá al efecto. Caso de presentarse en persona con la carta, se coloca nada menos que en la indigna posición de esperar hasta que el círculo de la familia o el amigo de su amigo hagan el recuento de sus méritos, a par que se pone a aquel amigo o a aquella familia en la embarazosa posición de recibir cortésmente a un extraño que bien puede no serles agradable.

La persona que recibe una carta en que se le recomienda a otra persona, tiene que prestarle atención inmediata. Ha de escribirle al día siguiente a esta o ir personalmente a visitarla. Lo correcto es invitarla a comer e invitar, para el mismo fin, a varios amigos, con el objeto de prepararle así una próxima introducción en la sociedad; mas si esto no fuere posible, debe invitarla a un concierto o a cualquier otro espectáculo, a algo, en fin, que no hubiera podido hacer sin su intervención.





	 	 	 CAPÍTULO IV

	 LAS TARJETAS

	 DE VISITA



ÚLTIMAMENTE SE HA CALCULADO en seiscientos millones (600.000.000) la cifra de tarjetas que anualmente se cambian entre sí las personas.

Pretenden los chinos estar servidos por tarjetas de visita desde la época de Confucio.

En Corea, las tarjetas de visita tienen un pie cuadrado.

Los naturales del Dahomey se anuncian sus visitas por medio de una tabla de madera esculpida con arte, o también por medio de una rama de árbol, asimismo labrada artísticamente. El visitante se hace preceder de estos objetos, que vuelve a tomar a su partida, y que de seguro le servirán por muchos años.

Los naturales de Sumatra tienen también su tarjeta de visita, que consiste en un pedazo de madera de algo así como 30 centímetros de largo, adornada con un lazo hecho con paja y con un cuchillo.

La tarjeta de visita de Napoleón III tenía 60 milímetros de largo por 30 de ancho. El antiguo impresor de las Tullerías posee un ejemplar que, según parece, tiene intención de ofrecerlo a los museos nacionales. Conserva dicha tarjeta su blancura y brillantez, debido a una preparación especial de arsénico, de que está impregnada. Las tarjetas impregnadas de arsénico producían —a lo menos se creía entonces— no pocas enfermedades.

* * *

La costumbre de cambiarse tarjetas de visita a la renovación de cada año, tiene aún sus impugnadores, es verdad; pero no menos lo es que gana terreno a diario.

Los solteros y los viudos tienen siempre la precedencia en el año nuevo para el envío de sus tarjetas a los hombres con quienes llevan amistad, siempre y cuando que estos últimos sean casados.

Sin embargo, sólo el marido es quien en tales casos retorna tarjeta, no pudiéndolo hacer la mujer. Los mismos solteros y viudos, si bien se apresuran a enviar sus tarjetas a mujeres viudas o no casadas, no tienen por qué esperar correspondencia de ellas.

En el envío de las tarjetas de año nuevo, los menores preceden a los mayores. Es decir, una señorita de treinta años —antes de esta edad generalmente no usa tarjetas— envía de primera la suya a una mujer de cuarenta; un matrimonio joven a un matrimonio maduro; un joven a un hombre de cierta edad o a un viejo.

Los hombres casados, como también los hombres de edad, son los primeros en enviar su tarjeta a una mujer que viva sola, aunque esta sea muy joven. Ella les retorna la suya, puesto que en la casa a donde va dirigida hay una mujer. Diréis ahora que ¿cómo no es mal visto que una señorita, una viuda le escriba a un soltero? Pueden escribirle a un hombre que viva solo, pero no pueden poner los pies en su casa. Una tarjeta equivale a una visita.

Sin embargo, hay sus excepciones. Una mujer puede muy bien enviarle tarjeta de visita a un hombre muy viejo que viva solo, en reciprocidad a la enviada por él. La razón es que ella puede hacerle una visita a un anciano, sin que se tome a mal, y una tarjeta no significa —como queda dicho— sino una visita.

Muchos acostumbran enviar, bajo una sola cubierta, igual número de tarjetas al de individuos de que se compone determinada familia, y, sin embargo, cuando van a una casa y no encuentran en ella a las personas a quienes han querido visitar, no hacen otra cosa que dejar una tarjeta doblada en una punta y no sendas tarjetas para los miembros de dicha familia.

Cierto que lo dicho no peca contra las reglas del buen tono; pero, cuando se hace una visita, ¿se subdivide el visitante para ser uno y entero con respecto a cada uno de los miembros de la respectiva familia? Pues una sola tarjeta ocupa el lugar de este visitante indivisible.

Las tarjetas destinadas a salir fuera del lugar en donde uno reside, se envían bajo cubierta sin pegar, y franqueadas con el correspondiente sello. Pero, si es el caso de agregar unas cuantas palabras manuscritas, bajo el nombre impreso, entonces se pega la tarjeta y se la franquea como si se tratase de una carta. Ponerles a las últimas el sello que corresponde a las primeras, es cosa que rechazaría la oficina de correos, cuando no daría lugar a un juicio por tentativa de fraude.

Si los funcionarios, oficiales o magistrados habitan en el mismo lugar que sus superiores directos, es de rigor que los primeros hagan una visita en persona a los segundos el día 1.º de enero. Pero, si viven fuera, envíase tarjeta en tiempo oportuno para que llegue a donde el superior se halle, hacia el 30 o 31 de diciembre. Es deber del superior corresponder a la tarjeta del inferior.

Cuando se va a hacer una visita a una familia y no se encuentra a esta en casa, se le deja al criado o conserje una tarjeta. Esta tarjeta se dobla por una de sus esquinas, lo que significa que se ha ido en persona a hacer dicha visita; visita que ha de corresponderse como si se hubiese recibido. Muchas personas siguen en Francia la moda, importada de Inglaterra, de doblar la punta izquierda, y al derecho, cuando la tarjeta reemplaza a una visita que no es de pésame, pues en este último caso la doblan, siguiendo la misma moda, a la derecha y al revés.

La tarjeta se acompaña con todo presente o regalo que se hace, a fin de indicar la procedencia.

La tarjeta de visita puede aún emplearse para una comunicación de poca importancia, pues que en ella se necesita de menos frases epistolares que en un billete.

Cuando las iniciales P. D. A. (Pour dire adieu) o P. P. C. (Pour prendre congé) están escritas en la esquina derecha de una tarjeta, significa que el individuo que la envía se despide o pide órdenes para un viaje.

El cartón de la tarjeta de hoy día ha de ser de la mejor calidad, pero sin ningún adorno. Sus dimensiones, ni muy grandes ni muy pequeñas. Los caracteres impresos tampoco deben llevar adorno alguno.

Los emperadores de Alemania y Austria obedecen en sus tarjetas de visita a una costumbre alemana, y así es que imprimen en ellas parte de sus títulos. Pero, según las leyes de la moda, deberían respectivamente llevar nada más que los nombres de Wilhelm o de Franz Josef, o, acaso, emperador de Alemania o emperador de Austria.

El príncipe de Gales, correctísimo siempre en cuanto con la etiqueta se relaciona, tiene dos clases de tarjetas. Léese en las unas: Albert Edward; en las otras, Le Prince de Galles, siendo el término francés el de más frecuente uso en el mundo de los soberanos.

Excepción hecha de los casos oficiales —digamos así— considérase en el mundo elegante como cosa ridícula la adición de títulos, cargos, etcétera, en las tarjetas de visita.

Hasta cierta edad —creemos haber expuesto— no usan generalmente tarjetas las señoritas; y la manera como en Francia y en Inglaterra suelen por cierto modo llenar el vacío, es imprimiendo el nombre de madre e hija en una misma tarjeta.

Las tarjetas de duelo van orladas en negro.





	 	 	 CAPÍTULO V

	 LAS VISITAS



ENTRE LOS DIVERSOS GÉNEROS de visitas que hay, hablaremos de las siguientes:





VISITAS DE DIGESTIÓN[11]


Se les da tal nombre a las que se efectúan en los ocho días que siguen a una comida o a un baile a que asistió uno o a que no pudo asistir.

Esta visita no se paga por los anfitriones a quienes se les debía.





VISITAS DE BODA


En Francia especialmente, al regreso de su viaje de bodas, los recién casados visitan a sus respectivos amigos, como prueba del deseo de crearse relaciones particulares fuera de los salones de sus padres. Escríbenles, asimismo, a las personas de quienes recibieron algún presente; pero esta expresión de sus gracias no los releva absolutamente de hacer una visita a dichos donadores, el día en que reaparecen en la escena del mundo. Los recién casados hacen también una visita a todas las personas de su círculo social que asistieron al acto de la bendición nupcial o que se excusaron de no poder asistir. Si en el número de dichas personas se cuentan hombres solteros o viudos, sólo el marido es quien entonces hace la visita a estos.





VISITAS DE PÉSAME


El lapso de tiempo que media entre un acontecimiento doloroso ocurrido a una persona de nuestra amistad y la respectiva visita de pésame, varía según el grado de las relaciones. Ordinariamente es de seis semanas. El visitante, que observa cierta gravedad, cuida asimismo de ser lo más sencillo en los colores y adornos de su vestido. No habla de primero acerca del muerto, sino que escucha en buena calma cuanto se le diga. Por el contrario, la persona que recibe, contiene por cierto modo su pena y su tristeza.





VISITAS DE DESPEDIDA

Y DE REGRESO


Cuando va a partir uno para un viaje, hace una tournée de visitas en las casas de todos los amigos, a efecto de hacerles saber nuestra separación de la ciudad y evitarles la consiguiente molestia en el caso de que, a su turno, acudan a visitarnos. Caso de no encontrarlos en casa, se deja —como hemos dicho en el capítulo anterior— una tarjeta doblada en una de sus puntas y escríbense en ella con lápiz las conocidas tres iniciales P. P. C. (Pour prendre congé). Es admitido añadir más palabras para instruir acerca de nuestra ausencia.

Pero estos tres adioses sumarios bastan para los simples conocidos.

Al regreso, se recomienza con la misma tournée de visitas, a fin de hacer saber nuestra vuelta a la ciudad.





DEBERES DE LA DUEÑA

DE LA CASA


En general, toda dueña de casa elige un día de la semana para «recibir». Excelente costumbre, por cierto, tanto para los visitantes como para los visitados. Los primeros tienen la seguridad de no llamar inútilmente a una puerta; los segundos se garantizan su libertad para el resto de la semana. Hay señoras que no reciben sino cada quince días. Por el contrario, otras reciben no sólo de las tres a las seis de la tarde, como en todas partes, sino que el mismo día reabren sus puertas a las nueve de la noche. Estas visitas tienen un carácter diferente de las de la recepción diurna. Sólo a las personas con quienes quiere llevar relaciones íntimas les hace saber la dueña de la casa que recibe en la noche también.

En ciertas casas hay la costumbre de «anunciar». En otras es un criado quien, sin decir palabra, abre las puertas al visitante. Este avanza hacia la dueña de la casa, la que permanece en su asiento si es un hombre el que se presenta, o se levanta y da dos pasos adelante, si es una mujer.

Acabamos de decir que la dueña de la casa no se levanta sino cuando entra una mujer. Sin embargo, no es absoluta esta regla. Una mujer muy joven debe hacerle a un hombre de avanzada edad un recibimiento casi filial. En consecuencia, no le esperará sentada, pero tampoco de pie delante de su sillón, sino que hará la intención de salir a su encuentro. En general, se emplea el mismo procedimiento cuando se trata de un hombre ilustre por el genio o por el carácter de que se halle investido. Débenseles consideraciones a la edad, a la virtud, a una inteligencia esclarecida, aun cuando se las encuentre en el sexo fuerte.

Hay otros casos que derogan la etiqueta femenina que nos viene ocupando. La mariscala Davout, princesa de Eckmühl —por ejemplo—, se ponía de pie cada vez que en sus salones entraba el alcalde de Savigny, como también se tomaba el trabajo de acompañarle, a su despedida, hasta más allá de dos puertas. Este magistrado se mostraba, con bastante frecuencia en aquella época, poco familiarizado con las buenas maneras, y así es que habría encontrado bastante mal educada a la gran dama del primer Imperio si lo hubiese recibido sentada y le hubiese dejado salir solo; por todo lo cual, la mariscala pensaba, juiciosamente, que con el alcalde había que emplearse el ceremonial que a él le acomodaba.

Ahora bien, y por otra parte, cuando después de su campaña de Egipto se presentó lord Wolseley ante la reina Victoria, esta, su hija, la princesa Beatriz, y su nuera, la duquesa de Connaught, todas se pusieron de pie para recibir al general en jefe cuyo buen éxito constituía el entusiasmo de Inglaterra. Tampoco en Francia había dueña de casa que permaneciese sentada a la entrada de Victor Hugo.

Cuanto a las flores que debe haber en una habitación —cosa encantadora, en verdad— escógense siempre las de olor menos fuerte o más delicado.

Una mujer joven hace muy bien en no recibir a los amigos hombres de su marido en ausencia de este y fuera de los días de recibo. Sin embargo, sucede que, cuando no tiene criada, haya de abrirles por sí misma la puerta a los que llaman. En tal caso, hará entrar al amigo, pero dejará bien abierta la puerta de la pieza en que le recibe; será muy reservada en la conversación, procurará no alimentarla, a fin de que el amigo en cuestión comprenda que debe no prolongar su visita. Si, con todo, permanece allí más de un cuarto de hora, entonces ella le dirá graciosamente más o menos:

«Pido a usted excusas por tener que dejarle, pero debo salir». —Se me espera, o tengo tal cual cosa que hacer, etcétera—. En ausencia de su mujer, un hombre hará, asimismo, entrar a las visitantes que se presenten, pero toca a ellas no permanecer allí sino momentos. Y dirán más o menos así: «El objeto de mi visita fue el de estrechar la mano de la señora A…, pero tengo que hacer a tal hora».





DEBERES DE LOS VISITANTES


Los visitantes dejan en la antesala el paraguas, los zapatos dobles, etcétera, etcétera, que les previenen contra la destemplanza del tiempo.

Las mujeres conservan en un salón su sombrilla, su boa, su manguito.

Los hombres se despojan del sobretodo, pero conservan en la mano su sombrero como también su bastón.

Las personas que visitan tienen que presentarse con su más elegante vestido de ciudad. Cuando se llega en carruaje, la costumbre permite desplegar —en lo que respecta a las mujeres— un lujo, una originalidad de que se abstienen las que llegaron a pie. Pero estas últimas, con su vestido menos elegante, harán, a par de la persona que recibe, el elogio de los más bellos adornos de las primeras. «Nosotros —expone una autora de nota— nada diremos en contra del acceso a los salones de las mujeres sencillamente vestidas; pero toda sencillez es relativa. Si no se tiene más que vestidos modestos, ¿por qué no escoger el más nuevo, el más bonito? Un traje extremadamente cuidadoso es de obligación absoluta para todo el mundo».

Hasta las seis de la tarde, los hombres llevan la levita; después de esta hora, el frac.

Al entrar en un salón, la o el visitante saluda a la dueña de la casa y se informa acerca de su salud, después de lo cual se limita a una colectiva inclinación de cabeza para los otros visitantes. Si entre estos últimos se encuentra un amigo, nada le impide que le dé la mano.

Por todo el tiempo que dure su visita en un salón, el hombre conserva el sombrero en la mano, sin abandonarlo un minuto. Jamás lo deja —como tampoco el bastón— sobre una mesa, sobre un mueble. Cuida por modo especial de no presentar a la vista de los otros sino el exterior de su sombrero. Es ridículo mostrarlo por el lado del forro. Hay hombres que saludan teniendo el sombrero en la mano de la misma manera que lo tuviera un mendigo para recibir una limosna.

Si la señora de la casa es sola para hacer los honores de su salón, y hay allí hombres de visita, toca a ellos abrirles la puerta a todas las señoras que abandonen aquel, aunque no las conozcan. Los cumplidos respetuosos de un hombre para con una mujer nunca están de más.

De la misma manera que para hacer una visita se escoge el mejor vestido, así también debe uno hacerse «a su más bella figura», es decir, que todo el que se encuentre en disposición brusca, triste, o con ánimo de disputar, y que no tenga la suficiente fuerza para dominarse, debiera quedarse en casa. Bajo la atmósfera del goce nadie está eximido de la alegría, de la amabilidad, de la cortesía, del esprit. El papel de la persona que recibe sería por demás difícil y fatigante en presencia de gentes desapacibles, frías y desagradables.

Cosa muy impolítica es afectar un aire glacial para con los otros visitantes a quienes se encuentra en un salón o que llegan después. Muchas personas pretenden evitar de este modo las relaciones que no desean entablar, cuando con apelar a cierta reserva delante de gentes indiscretas, empalagosas, queda todo arreglado. No hay que revocarlo a duda: si se os quiere «tomar por asalto», si se quiere forzar vuestra intimidad, insinuando que se desea ser recibidos en casa de vosotros, así como veros en casa de ellos, apelad a pretextos políticos para conservar vuestra libertad de acción, aparentad que no comprendéis, que no habéis oído, desviad, en fin, con la mayor dulzura, esta demasiado rápida corriente de simpatía. Con el tacto y la voluntad se mantiene a los impolíticos dentro de los límites en que deben permanecer, sin necesidad de apelar a tonos bruscos o impertinentes.

Otra de las cosas que ponen en el suplicio a las dueñas de casas es la de tomar un visitante una actitud altanera o que refleje mala voluntad con respecto a otro de los presentes. Resulta que las personas de la casa no saben qué hacer para disminuir la impolítica, la grosería del ofensor, para demostrar su simpatía al que es víctima del ataque, sin irritar, por otra parte, al que se permite observar conducta sin igual.

A veces, el desdén, la animadversión son recíprocas y he aquí una nueva posición en que se coloca a las dueñas de casa entre esos dos gallos montados sobre sus espuelas. En casos como los de que venimos tratando, es decir, cuando se está en una visita y llega una persona de quien hay por qué esperar semejantes ataques, brusquedades tales, lo que le corresponde hacer a la persona bien educada que va a ser la víctima, es retirarse de la reunión, lo que será estimado en todo su valor por los individuos a quienes fue uno a visitar y por la concurrencia toda.

Ya que hemos llegado a este punto, es el caso de hacer referencia al sistema a que se recurría en los últimos siglos cuando un hombre había caído en desgracia para con un príncipe de la sangre o un poderoso señor. Sucedía, con efecto, que el capitán de las guardias de este alto personaje entraba al salón en donde el primero se hallaba y, tras muchas inclinaciones de cabeza, le decía de este modo: «Tengo el honor de preveniros que monseñor va a entrar a este salón», o «se encuentra en este salón». El individuo a quien así se hablaba, retirábase al punto, a fin de evitarles un mal rato a los dueños de la casa. Tócanos añadir que apenas es creíble que la humanidad haya podido pasar por los vejámenes de semejantes grandes señores en… ¡groserías! Hoy, afortunadamente, la moderación es la hermana del mejor título de nobleza, y este título no es otro que la caballerosidad. El «monseñor» o «grande» que al presente ofendiese de tal manera o que siquiera manifestase el temor de no poderse reprimir, de no saber conducirse en un salón, a buen seguro no pisaría segunda vez este mismo salón.

No es bien recibido que una señorita joven vaya sola a hacer visitas, sino que debe estar acompañada de la madre o de otra señora. Es del caso decir aquí que lo mismo se observa cuando haya de salir de paseo, o a una soirée, o a un baile, pues entonces ha de ser conducida también por una persona que tenga sobre ella la autoridad de la edad o del parentesco. Mas si es el caso de que tenga que salir a hacer compras o para asistir a los oficios religiosos, entonces puede ser acompañada simplemente de una criada. Ahora bien, no sólo no es decente, sino imprudente, que una mujer joven, sea casada o soltera, salga sola de noche a la calle.

Las visitas se hacen en horas oportunas; es decir, ni muy temprano ni muy tarde, como tampoco en las horas destinadas a las comidas.

Las que se les hacen a los enfermos deben ser, en lo general, muy cortas, a menos que sea uno útil o que el enfermo nos ruegue permanezcamos más tiempo. Por lo demás, hay que hablar poco y en voz baja, y cuidar de no decir la mínima cosa que pudiera inquietarle o fatigarle.

Hay en Europa la costumbre —que cada día cobra extensión mayor— de tener, en las casas en donde hay enfermo de gravedad, un libro abierto a la firma de las personas que, no siendo verdaderamente íntimas, concurren allí con motivo del suceso. Dichas personas no hacen otra cosa que llegar, poner su firma en el libro en cuestión y volver a salir en el momento, sin que los miembros de la familia respectiva tengan por qué separarse de la cabecera o del aposento del que más que nadie necesita en tales circunstancias de solícitos cuidados y atenciones, ni ser detenidos o interrumpidos por un instante en las diligencias u ocupaciones que la delicada situación requiere.

Huelgan de tal manera las ventajas que de tan excelente medida se derivan, por modo especial en beneficio de la familia del enfermo y consiguientemente de este, que sería prolijo enumerarlas.



[11] Si bien es cierto que así se llaman, una persona culta no dice jamás: «Voy a hacer una visita de digestión», «vengo de hacer una visita de digestión».





	 	 	 CAPÍTULO VI

	 «DARSE LAS MANOS»



AUNQUE EN EL CAPÍTULO SOBRE «Las presentaciones» dijimos algo acerca del particular, acaso convenga repetirlo y aun dedicarle capítulo aparte.

Vamos a ello.

Entre los romanos, una mano era el emblema de la fidelidad, y el enlace de las manos en el matrimonio y otras ceremonias solemnes, en uso en casi todo el mundo viejo como en el nuevo, es una prueba de que dicho acto ha sido considerado instintivamente —digamos así— como símbolo de unión de los corazones[12]. Pero, como sucede con tantas otras cosas, el enlace de las manos ha descendido de su alta dignidad, de su piadosa significación, para no ser hoy más que una acción banal, si no inconsciente.

Sin embargo, si el enlace de las manos como testimonio de afecto o signo de lealtad ha perdido todo su valor en nuestro mundo demasiado viejo, ofrece aún un punto de vista interesante al observador, pues de nuestra manera de ofrecer la mano o de tomar la que se nos extiende, se puede, a menudo, deducir de nuestro carácter. Pero, por cima de todo, hablemos de la relación que el acto de darse las manos tiene con el savoir-vivre.

Al fin de una primera entrevista no se da la mano si las ulteriores relaciones sociales no han de establecerse entre los dos interlocutores. Sucede, por otra parte, que, a una primera entrevista, nace una simpatía tan viva como repentina entre dos personas. En tal caso, si ha sido uno cautivado —séanos lícito decir—, y se percibe al mismo tiempo que por parte de la otra persona no se nos ha recibido con desagrado, se puede extender la mano: esta es la manifestación exterior de ese sentimiento casi irresistible que acaba de nacer en el corazón. Pero se le dará a tal acción espontánea un matiz de reserva, de timidez, como si se dijera: «Me presto a que se me trate con familiaridad». Con todo, esta tan rápida manera de proceder da lugar a ciertas críticas.

Jamás un hombre presenta él primero su mano a una mujer. A ella es a quien corresponde la iniciativa de este movimiento. Al extender la mujer su mano a un hombre, parece decirle: «Me sois bastante conocido», o «me habéis dado suficientes pruebas de buena educación, de firmeza de carácter, para que yo no os otorgue esta muestra de confianza». Tal proceden no sólo las señoritas, sino también las mujeres casadas.

Más o menos por las mismas razones un hombre no extiende de primero la mano a su superior, sino que espera a que este se la ofrezca, y este debe hacerlo así. Nos referimos igualmente a la superioridad por razones de edad. Tampoco las señoritas ni las señoras jóvenes ofrecen de primeras su mano a las señoras de más edad que ellas.

Cuando un hombre recibe entre la suya la mano de una mujer, por ningún respecto se la oprime como a un camarada, sino que simplemente hace sentir ligerísima presión, aparte de que se inclina en señal de respeto y de reconocimiento. Procederá lo mismo con respecto a los hombres que estén por encima de él, sobre todo por la edad, aunque en este caso la presión puede ser un poco más fuerte.

Personas hay que no hacen otra cosa que tocar la mano. Esto es cursi, por no decir algo más. El acto de dar la mano debe ser un acto franco. No faltan quienes hayan dicho que aquella manera de dar la mano, es decir, la de tocar apenas la que recibimos en la nuestra, indica un carácter falso o muy desconfiado, cuando no implica orgullo, desdén.

¡Y qué decir de aquellos que al saludar dan dos dedos!

¡Qué de los que, viendo ocupada nuestra mano, de los que, si por ejemplo, estamos escribiendo en nuestra oficina, nos obligan a soltar la pluma, tanto a su llegada como a su partida, cuando a última hora no es a nosotros a quienes han tenido que ir a buscar ni con quienes les ha sido necesario hablar!

Es, por último, notoria falta de educación la de retener por más tiempo del necesario una mano entre la nuestra.

Detalle final: por ningún respecto se debe extender otra mano que no sea la derecha.



[12] De paseo Horacio por la Vía Sacra se dio la mano con un amigo. Arreptaque manu, «quid agis dulcissime rerum?».

Eneas, en el templo de Dido, ve entrar a sus extraviados compañeros, y «avidi conjungere dextras ardebant».

Néstor se dio la mano con Ulises a su regreso del campo griego con los caballos robados de Reso.





	 	 	 CAPÍTULO VII

	 DIVERSOS MODOS

	 DE SALUDAR



EL SALUDO DE LOS HOMBRES DE mundo —dice la baronesa de Staffe—, nos parece de un ridículo consumado: con los brazos colgando por delante de las rodillas, doblan el cuerpo en dos, por medio de un movimiento tieso, automático. Este es saludo de ceremonia, de presentación. Después de unos cuantos días de relaciones, se limitan a saludar a las mujeres con una sonrisa o con una inclinación de cabeza. No me atreveré a calificar de bestial el primer saludo, pero sí protesto contra la imprudente familiaridad de los saludos ulteriores.

«Tampoco quiere esto decir que suspiremos por el saludo de otros tiempos, aquel en que, con una mano en el corazón y en la otra el sombrero de fieltro, inclinábanse tanto los hombres delante de las mujeres, que las plumas del sombrero barrían el suelo. No; basta con inclinar la cabeza y el busto con toda la desenvoltura de que son capaces, pero también con una muestra de verdadero respeto. El día en que se sepa saludar a una mujer, en que se comprenda cómo se la debe tratar, ese será también el día en que se sabrá llegar ante un hombre de edad, un superior, un desconocido.

«Hay que convenir en que este relajamiento de la etiqueta en lo que respecta al saludo masculino, ha venido poco a poco por culpa de las mujeres, quienes no se dignan, la mayor parte de las veces, responder al saludo cortés que muchos hombres les dirigen aun al entrar en el salón en que ellas se encuentran. No veo la razón por qué, en el mundo, la mujer permanezca toda rígida para con el hombre que se inclina ante ella. Creedme, señoras, doblad graciosamente el cuello, un poco también el busto, y ganarán las maneras de los dos sexos.

«No es esto todo —añade la misma autora—. Las mismas mujeres se saludan entre sí de una manera por demás singular. Dirígense una seca inclinación de cabeza, importada de las islas británicas, y tan poco amable como demasiado absurda. Las verdaderas mujeres, que serán siempre las más distinguidas, inclínanse instintivamente, con las adorables ondulaciones de los cuerpos flexibles».

Una mujer joven que saluda a una mujer de edad, debe inclinarse lo bastante y revestir su saludo de un aire de deferencia. En sus encuentros con un hombre de edad, debe prepararse para saludar casi al mismo tiempo que él.

Un joven, un hombre a quien todavía se considere como tal, no saluda a un viejo como a un camarada; no se saluda a un superior de la misma manera que a un compañero: sin servilismo alguno, uno manifiesta en cada encuentro y en todas sus maneras, que no olvida la distancia jerárquica que existe entre ese superior y uno. —Saber mantenerse en su puesto es la mejor de las dignidades—.

No se saluda a un desconocido como a un amigo, sino que hay que revestirse de cierta dignidad.

Un hombre no arriesga nada con saludar, descubriéndose la cabeza, al entrar en un lugar público, en un vagón, sala de espera, etcétera. Esta muestra de política es de rigor cuando allí se encuentran mujeres, las que habrán de responder con una ligera inclinación de cabeza, en tanto que los individuos del sexo fuerte cuando menos se tocarán el ala del sombrero.

El hombre bien educado que se encuentra en una escalera con una mujer —conocida o no—, se hace al lado del muro para darle el paso, colócase de frente y se descubre al mismo tiempo. No le importa saber quién sea ella, si una obrera o una marquesa, una figura fea o hermosa, una mujer joven o vieja.

El príncipe de Ligne, presidente del Senado belga, descubría su blanca cabeza ante todas las muchachas del patio del castillo de BEL-CEIL, y un marqués de Lévis, octogenario y achacoso, tenía por costumbre la de apoyarse en el muro e inclinarse cada vez que en los corredores encontraba a la joven doncella que hacía compañía a su mujer. El orgulloso Luis XIV levantaba su sombrero empenachado ante una lavandera.

Estos hombres pueden servir de modelo en punto a cortesía; y así se verá cómo le corresponde a un hombre, sean cuales fueren su edad y las consideraciones de que goce, ser el primero en saludar a un joven —no importa quién sea él— que lleve del brazo a una mujer, por joven que fuese también, siempre que tenga un aspecto decente y la actitud que conviene.

Cuando un hombre cruza por un lugar desierto y se encuentra con mujeres desconocidas y no acompañadas, su deber es saludarlas, mas sin fijar en ellas los ojos. Este saludo significa: No temáis nada de mí en esta soledad; antes, por el contrario, os defenderé, os protegeré, caso necesario.

No así en plena calle, en el paseo, en un lugar público. En cualquiera de estos puntos el hombre espera cierta señal —digamos así— de parte de la mujer a quien conoce para permitirse saludarla.

Por último, siempre que al pasar junto a una persona o por delante de ella hayamos de saludarla quitándonos el sombrero, el brazo que desempeña esta acción debe ser el opuesto a dicha persona[13]; así, por ejemplo: para saludar a alguien que nos quede a mano derecha, toca a nosotros descubrirnos con la mano izquierda y al contrario, pues es señal de mala educación interponer nuestro brazo entre la persona a quien saludamos y nosotros.



[13] Esto de descubrirse la cabeza proviene de la antigua costumbre de quitarse el yelmo cuando no había peligro próximo. Se quita, pues, un hombre el sombrero como en demostración de que se atreve a presentarse desarmado en vuestra presencia.





	 	 	 CAPÍTULO VIII

	 LOS GESTOS

	 — LA ACCIÓN



EL IDEAL DEL TALANTE PARA ciertas gentes es el cuerpo tieso, sin inflexión de ningún género, la ausencia completa de la acción, la impasibilidad olímpica o marmórea del rostro.

Las personas verdaderamente bien educadas, comprenden las cosas de otro modo. Ellas convienen en que el cuerpo debe tener movimientos de abandono, y que nada de inelegante tiene el que uno se sirva de las articulaciones de que le ha dotado la naturaleza. Lo único que prescriben es esta sola cosa: que no se gesticule ni accione para todo y por todo.

Pero el movimiento de la mano, del busto o de la cabeza tienen que acompañar siempre, en una proporción justa —salvo que uno fuese de madera—, a toda conversación alegre, animada, patética. Solamente el hábito que se haya contraído desde la infancia, de regular la acción, es decir, de no agitar los brazos, de no menear la cabeza, de no mover las piernas como un Juan de las Viñas a lo que se le tira de la cuerda, ese hábito producirá una acción de acuerdo con nuestro discurso, y su mesura preservará de toda vulgaridad o exageración.

Cuanto al rostro, no vemos qué pueda impedir el que refleje todas nuestras impresiones. No hay que estudiar simplemente, desde el punto de vista de la benevolencia, la manera de reprimir las expresiones de cólera, de humor triste, de desdén, sino que asimismo podemos, sin inconveniente, hacer leer en nuestras facciones los pensamientos generosos; ellas confortarán así a los que nos miran; para muchos constituirán a menudo todo el encanto. Tenemos, pues, que no sólo por nosotros, sino también por los demás, hay que huir de ese aspecto frío, impenetrable, indiferente e insignificante.

Bien es cierto que aquello de alzar los ojos al cielo, aquello de los desmayos, y poner los ojos como quien duerme y juntar las manos y levantar los brazos, son gestos y acciones ridículos, a menos de encontrarse uno en esos momentos extraordinarios de la vida en que las pasiones del alma, excitadas en alto grado, hacen perder todo dominio de sí mismo y aun la persona más acostumbrada a gobernarse no puede contener sus emociones. Pero el resplandor de la mirada, un movimiento verdadero de la mano, del busto, de la cabeza, no tienen nada de criticables siempre que sean naturales, siempre que armonicen con el discurso, con el incidente, con el acontecimiento.

Las personas que no pueden permanecer quietas, que se revuelven sin cesar, se levantan, se pasean, son insoportables, así como las que agitan un pie, balancean un objeto, etcétera. Exigid de los niños que permanezcan tranquilos en ciertas horas, en la mesa, en el estudio, y no llegarán a ser esas gentes fastidiosas de quienes hay que huir.

Se puede andar ligero, pero, con todo, sosegada y graciosamente. No hay que correr, salvo que las circunstancias lo exijan, ni que dar brincos, ni que arrastrar los pies. Se camina con un paso igual, ni demasiado vivo ni demasiado lento —el mejor para no fatigarse—, así como se cuida de no hacer sonar los tacones.

Ahora bien, un médico ilustre, un sabio ha escrito: «No hay un solo pensamiento que no se traduzca por un movimiento, por un gesto, por una actitud involuntaria».

En consecuencia, si deseamos obtener para nosotros una opinión favorable, debemos establecer vigilancia sobre nuestros sentimientos y reprimir los malos pensamientos que puedan importunar nuestro espíritu.

Las buenas maneras, si no tienen por base sólida la bondad y un verdadero imperio sobre nuestras pasiones, nos abandonarán siempre en los acontecimientos imprevistos, en las grandes conmociones del alma, y un gesto venderá nuestro pensamiento malo, egoísta, envidioso.

La persona que realmente no es bien educada, no oculta su mala educación por mucho tiempo. El arte de disimular no le presta largo apoyo que digamos; un solo movimiento transparenta su pensamiento a los ojos del observador.

Gratiolet dijo también: «Recíprocamente, una actitud imitada, sin idea preconcebida, como a menudo sucede entre los niños, un gesto sin intención, despiertan en el espíritu ciertas tendencias correlativas». Hay, pues, que velar también sobre nuestros gestos y nuestra actitud, «por cuanto esta regla nos da a comprender toda la influencia que los hábitos exteriores pueden ejercer sobre las disposiciones del alma». Los códigos de buena crianza, que condenan tal cual gesto, aquel movimiento, esta actitud, no son, por lo visto, tan pueriles como la gente vana se imagina.

Por último, en alguna parte del reciente y precioso libro de Jules Payot —L’Éducation de la volonté—, el célebre profesor de filosofía se expresa de la manera que va a verse:

«Existe una constante asociación entre los sentimientos y su traducción externa. Es ley general en psicología que cuando dos elementos cualesquiera han sido frecuentemente asociados entre sí, cada uno tiende a despertar al otro.

«Consecuentes con esta ley, los psicólogos prácticos más profundos que han tratado de la educación del sentimiento —así Ignacio de Loyola como Pascal— recomiendan los actos externos de la fe como eminentemente propios para colocar al alma en el estado afectivo correspondiente. Se sabe que en el estado de sueño hipnótico la actitud correspondiente a una emoción determinada es soberana para sugerirla. «Sea cualquiera la pasión que se quiera expresar por la actitud del paciente, cuando se ponen en juego los músculos necesarios, la pasión estalla de repente por sí misma y el organismo entero responde a ella[14]». Dugald-Stewart cuenta que Burke aseguraba haber sentido a menudo encenderse en él la cólera a medida que imitaba los signos externos de esta pasión. Los perros, los niños y hasta las personas mayores cuando luchan jugando, ¿no acaban, generalmente, por incomodarse de veras? ¿No son contagiosos la risa y el llanto? ¿No es de observación vulgar que la risa provoca la risa? Una persona triste y melancólica, ¿no constituye un atajasolaces, una calamidad para una familia? El ceremonial chino, tan propio para dar una elevada idea de la autoridad, ¿no ha sido deliberadamente establecido por Confucio, quien, como Loyola, pensaba que los ademanes tienden a sugerir los sentimientos correspondientes? ¿Las pompas católicas, con su ceremonial de tan profunda psicología, no son especialmente propias para causar una gran impresión sobre las almas, aun las menos creyentes? Desafío a un creyente a impedir en su alma un vivo movimiento de respeto en el momento en que a los cantos sucede la silenciosa y unánime prosternación de los fieles. Dentro del mismo orden de ideas, ¿no nos tranquiliza muchas veces en medio de las mayores inquietudes la visita de un amigo que rebosa alegría? Es inútil, por lo demás, acumular más ejemplos; cualquiera puede encontrarlos fácilmente si los busca.

«Desgraciadamente, en estos casos sólo se evocan sentimientos ya existentes, que se renuevan o se reaniman, pero no se crea, y los sentimientos así renovados permanecen bastante débiles. Todo procedimiento que actúa de fuera adentro no puede considerarse sino como una poderosa ayuda y sólo sirve, en primer término, para mantener el sentimiento a la plena luz de la conciencia. Viene a ser lo que son los movimientos, y sobre todo la escritura para el pensamiento; es decir, un recurso precioso para impedir que las distracciones hagan vacilar la atención, y para mantener en primera línea la cadena de estados de conciencia, siempre pronta a romperse y a dejarse intercalar nuevos estados. Mas pretender así sugerir en un alma un sentimiento no germinado en ella o sólo existente en germen, es ignorar que el elemento esencial de todo sentimiento se halla fuera de nuestro alcance.

«Del mismo modo, cuando una emoción hierve en nosotros, podemos impedir que se traduzca al exterior. La cólera tiene necesidad, para expresarse, de los puños cerrados, de las mandíbulas apretadas, de la contracción de los músculos de la cara y de una anhelante respiración: ¡quos ego! Yo puedo ordenar a mis músculos que se relajen, a mi boca que sonría, puedo moderar los espasmos respiratorios; pero si no he tratado de apagar las primeras manifestaciones, cuando son todavía débiles, de la naciente emoción; si la he dejado crecer, mis esfuerzos serán probablemente inútiles, sobre todo si desde adentro la voluntad no acude con el socorro de otros sentimientos, tales como el de la dignidad personal, el temor a un escándalo, etcétera».

* * *

Con bastante frecuencia oímos, de boca de una madre, frase como esta, dirigida a su hijo: «Plantaos bien; manteneos derecho». Tienen razón las madres que tal proceden. Ese porte descoyuntado, ese encorvamiento, indicio de negligencia, de abandono, acabaría por llevarlos al olvido de toda dignidad y a la pereza. Por otra parte, la costumbre de enderezarse siempre que involuntariamente se deje llevar a una actitud abandonada, contribuye de la manera más suave a hacer adquirir en el niño cierto dominio sobre sí mismo.

El hombre derecho es más ágil, más vivo, más dispuesto al trabajo que el que va dejándose encorvar, es decir, que el que encuentra más cómodo tener doblado el cuerpo y no quiere imponerse el trabajo de reasumir la noble actitud que la naturaleza le ha dado como distintivo de su superioridad sobre los demás seres. De más está decir que esta crítica no va dirigida contra aquellas personas a quienes las enfermedades, el trabajo en sus diversas formas o el peso de los años las mantienen inclinadas.

Sea la ocasión de decir que entre todos los medios que madres y maestros emplean para corregir en los niños el defecto de que venimos tratando, ninguno es tan eficaz como el que unas y otros desconocen, el cual no es otro que el de cuidar que, al caminar, el niño junte los codos al cuerpo y, en tal posición, verifique una marcha reposada. Esto los endereza naturalmente y excluye en ellos toda tiesura cuando se ha hecho un hábito desde la infancia.

* * *

Para darle fin a este capítulo, no encontramos mejores palabras que las del citado Gratiolet, y son estas:

Escogiendo por norma las actitudes y las expresiones naturales que espontáneamente traducen los bellos pensamientos, encontraríamos la ley natural de las buenas maneras. Este sería un medio natural de perfeccionar el maravilloso autómata instituido para servir al espíritu. Los verdaderos maestros procuran, por todos los medios, que sus discípulos jamás se ejerciten en instrumentos destemplados, por el temor de alterarles la afinación del oído. Propongámonos, pues, templar el cuerpo, para que el alma no tenga, desde su estreno en la vida, más que instintos armoniosos.



[14] Braid. Neurypnology.





	 	 	 CAPÍTULO IX

	 LA CONVERSACIÓN





DIRECCIÓN DE LA CONVERSACIÓN


UNA MUJER QUE CONOCE LOS deberes anexos al carácter de dueña de su casa hace conversar a los que la visitan y, en lo que se refiere a sí misma, habla poco. Su papel es el de hacer lucir la gracia de estos, el ingenio, la originalidad de aquellos, la ciencia del sabio, el genio del poeta, el talento del artista, etcétera.

Hábil en el arte de recibir, sabe apresar a las personas que se agradan entre sí, y, de tal suerte, llega a convertir sus salones en un centro de todo en todo agradable.

Si recibe gentes tímidas o amigas de poco hablar, proporcionará todas las frases necesarias e imaginables para no dejar languidecer la conversación. Un poco inteligente, sabe hablarle de su profesión al médico; a un oficial, de lo que se relaciona con la guarnición y el regimiento; a un magistrado, de tal cual pleito, de tal cual causa; a un artista, de su arte. Materias son estas que no se abordan sino para animar el espíritu del visitante taciturno o si es que se ha notado en el mismo un gusto exclusivo por la ocupación principal de su vida. Por el contrario, muchas personas gustan distraerse de sus preocupaciones habituales; en este caso, se apela a otra materia que parezca más atrayente para el interlocutor, pues es entendido que no se debe tener por objeto el propio placer, sino el de la persona a quien se recibe.

La señora inteligente, a la manera de hábil piloto, dirige la conversación con el mayor tino y cuida de alejarla de aquellos mares sembrados de escollos, como las cuestiones políticas y religiosas, por ejemplo, que pudieran ocasionar discusiones, y ya se sabe que no pocas son las personas que en la discusión pierden los estribos, como comúnmente se dice.

Los acontecimientos literarios, científicos o artísticos del día podrían servir de tema, siempre y cuando que se reciba a personas inteligentes, letradas, que conozcan de asuntos de arte o que gusten de ellos, pues no ha de hablárseles de pintura a quienes nada entienden en el particular, ni de música a los que con respecto a esta se hallen en el mismo caso, ni de ciencia a los ignorantes.

En una palabra, hay que conocer los gustos, las tendencias de cada cual, de manera que la conversación tenga interés para todos y cada uno de los visitantes. La razón de todo esto es obvia, porque, por ejemplo, ¿qué vendría a ser de una mujer frívola que no gusta sino de trapos y adornos, en un círculo en que se agiten cuestiones filosóficas? —Hay que dejarla hablar de vestidos y sombreros—.

Muchas damas de tono acostumbran tener en sus salones lo que pudiéramos decir una ayudante que, en casos como el de que acabamos de hablar, se encarga de las personas frívolas mientras las primeras escuchan al filósofo.





LA CARIDAD EN LA CONVERSACIÓN


Las mujeres bien educadas jamás murmuran de ninguno de sus conocidos, como tampoco les ridiculizan por ningún respecto, y si alguna vez se permiten una broma, es del todo inocente y nada picante. Hablan, por el contrario, lo mejor posible de sus amigos y los defienden, si se les ataca, así se hallen ausentes o presentes. «Se empleará, al efecto, la mayor dulzura en la defensa, pero no se ocultará la pena que se experimenta al oír cosas desagradables acerca de personas a quienes uno estima», dice una apreciable escritora. A ser las críticas demasiado justas para admitir refutación, se responde: «Qué quiere usted, así los o las estimo yo», refiriéndose a los hombres o mujeres a quienes se critica. El interlocutor callará inmediatamente, si es persona «de mundo», pues comprende cuánto más desagradaría en el caso de continuar con sus sátiras.

Por lo demás, una regla general hay que observar en las relaciones. No hay que herir a otro en sus amistades. Es fácil contener una palabra que pueda afligir, ofender. En materias religiosa y política se procede rectamente con halagar, hasta cierto punto, al adversario honrado, cuyas convicciones son sinceras, y toda especie de discusión debe ser cortés de parte y parte.

Guardémonos bien de las personalidades en toda conversación.

Encuéntranse también no pocas mujeres, especialmente, bastante tontas para desmenuzar la personalidad física de una amiga presente como lo harían con una ausente.

«Hermosos son vuestros ojos, pero tenéis demasiado espesas las cejas. Tenéis bonitos dientes, lo cual hace disimular lo grande que es vuestra boca. Parecéis más alta que yo, pero no son sino vuestros hombros los más altos, etcétera».

Nada más descortés ni que revele mayor ignorancia, envidia o emulación que tales cumplidos seguidos de una crítica.

He aquí otras comparaciones no menos desagradables: «Vuestra hermana es más blanca que lo sois vos. Vuestra prima tiene un talle más delgado». Lo que quiere decir, ni más ni menos: «No como el vuestro, que es grueso por demás». Por último, no faltan quienes también digan: «Vos sois como yo: nada lista, nada ligera, nada instruida, etcétera, etcétera».

Las gentes bien educadas no hacen cumplimientos del todo directos, porque estos cumplimientos atan a las personas modestas, tímidas, y las embarazan para responder a una alabanza disparada a quema ropa, como se dice; pero si el cumplimiento sin precauciones oratorias está proscrito por el verdadero savoir-vivre, ¿qué decir de la crítica y de las desagradables comparaciones a quema ropa también?

Sea la burla o la franqueza brutal la que las dicta, es lo cierto que ellas hacen tomarle aversión a la persona que se las permite, y ¿podrá esta persona pretender que la antipatía que inspira sea inmerecida? No ciertamente.

«Cuando se tienen maneras palurdas, hay que vivir solo, en compañía de los búhos, a quienes se puede llamar feos sin ofenderlos».

Es de mal tono hablar de las propias imperfecciones físicas, que están a la vista de todo el mundo sin necesidad de indicarlas. Un sentimiento de generosidad debe evitarnos el hablar de nosotros mismos, aunque sea mal. Si decís, por ejemplo: «Tengo unos ojos sumamente pequeños, mi mano es horrible», no faltarán personas benévolas por demás que se crean obligadas a protestar o a buscar una atenuación para tales defectos y que en el fondo se sientan contrariadas de tener que hablar contra sus convicciones. Otras, por no faltar a la verdad, no responderán palabra, y les será desagradable tener que confirmar vuestro dicho con el silencio.

Una de las grandes cualidades de las gentes de mundo es la de permanecer impasibles aun cuando oigan las más grandes patochadas. La educación o la benevolencia les permite permanecer en calma a las personas instruidas cuando los ignorantes cometen en su presencia verdaderos disparates históricos o científicos. Lo mejor es no hacer notar tales errores y, con mucha mayor razón, no burlarse, ni con una sonrisa siquiera, del que los comete. Ahora bien, si por cualquier causa hay que rectificar el juicio del que habla sin saber lo que dice, se toma todo género de precauciones oratorias a fin de no herir su amor propio ni de desconcertarlo. «Excúseme usted, pero no se habrá engañado en… —Yo creía que las cosas habían pasado de otra manera. —¡Qué le parece a usted! Estaba yo en la creencia de que este acontecimiento se había verificado en tal época». Noventa y nueve veces en ciento os responderá vuestro interlocutor: «Es muy posible. —Debe usted tener razón. —Lo sabe usted mejor que yo».

Si, por el contrario, refutáis el error con un tono y un aire que no admiten réplica; si decís rudamente: «Ca, hombre, está usted en un error; ha cometido usted error crasísimo», no hacéis otra cosa que armar al ignorante contra vuestra rectificación, si es hombre testarudo; si es un poco sensible, o susceptible, como a menudo se dice, lo llenáis de pena, lo humilláis, y, por último, si es persona que tiene confianza con vos, destruís el mayor encanto de las relaciones, de la intimidad al menos, que consiste en que no se tenga miedo de hablar delante de nosotros, si es que somos nosotros las personas instruidas.

La despreciante lástima del sabio hacia el ignorante, produce el efecto de que este se repliegue en sí mismo, digamos así; podéis ilustrarle dulcemente, y, si tal no procedéis, en lo sucesivo su inteligencia se cerrará para vos, rechazará las luces que le ofrecéis con brusquedad, con impolítica, con falta de caridad.

En cambio, algunos de los que se llaman sabios se equivocan de cuando en cuando. Si los individuos a quienes consideran como inferiores a ellos arriesgan, en materia de ciencia, por ejemplo, una contradicción, una observación tímida, veréis entonces a aquellos hombres seguros de sí mismos indignarse, no querer escuchar nada, impedir que su interlocutor se explique. No encuentran expresiones bastante desdeñosas para repeler la refutación del que se permite dudar del saber de ellos, de su genio.





LAS REGLAS DE LA CONVERSACIÓN


No se puede, como de seguro quisieran algunas personas, componer aquí las frases en uso entre los que se visitan, frases que se aprenden los mismos de memoria y que van esparciendo de salón en salón. Sería la cosa más tonta del mundo, aparte de que, en concepto de personas autorizadas, el hombre menos inteligente, la mujer más escasa, se hacen más interesantes hablando según la pobreza de sus medios que repitiendo siempre —a manera de cotorras—, unas mismas frases.

Pero sí se pueden trazar grandes rasgos que ayudarán a las personas a dirigir su conversación, y, al efecto, veamos lo que dicen sobre el particular personalidades tan competentes como ilustres.

Oigamos en primer término a Shakespeare: «La conversación debe ser amena y alegre sin grosería, espiritual sin rebuscamiento ni afectación, libre sin indecencia, ilustrada sin pedantería ni suficiencia; si se habla de cosas recientes, de actualidad, no hay que añadir invención alguna». «Esta conversación es muy rara», añade el gran escritor inglés.

Sucede frecuentemente que grandes habladores, que gentes demasiado locuaces, se apoderan de una de las personas que están en una reunión y, discurso tras discurso, enderézanle tantos y tan largos, que no hay esfuerzo que valga para que el infortunado pueda ponerles fin. A los que así hacen les recomendamos mediten un poco acerca de este consejo de lord Chesterfield a su hijo: «Jamás retengáis a nadie por el botón de la levita o por la mano para haceros escuchar. Si no se os quiere oír, vale más que contengáis vuestra lengua y no que los retengáis a ellos».

Por absurda, por prolija, por fastidiosa que sea la conversación empeñada, no manifestéis impaciencia alguna mientras los otros hablan. No interrumpáis jamás. Tomad la palabra en el momento oportuno y hablad con la mayor brevedad, claridad y elegancia que podáis. Es importuno guardar un mutismo obstinado, pero no hay que hablar demasiado. Y, sobre todo, es de lo más impolítico monopolizar la conversación y condenar todas las demás personas al silencio. Procurad no empeñaros en una discusión por muy cortés que sea. Esto no quiere decir que debáis ocultar vuestras opiniones. No las disimuléis, no, que es indigno; pero no tratéis de imponer vuestras ideas o de convencer, que esto no corresponde sino a personas dotadas de un modo muy especial por la naturaleza. No critiquéis, por muy suavemente que podáis hacerlo.

No hagáis notar las inelegancias del lenguaje en los otros; permaneced impasibles al oír cometer faltas de gramática y contra el idioma. No digáis jamás al hablar: «Pues, como le dije a usted, pues, la cosa pasó, pues, de este modo…». «¿No se lo advertí a usted, no? Y yo no soy hombre, ¿no?, que estoy dispuesto, ¿no?, a tolerar por más tiempo, ¿eh?, conque ¿eh?, tendré razón o no, ¿no?, etcétera, etcétera». Todos estos estribillos y mil más que sería prolijo enumerar, trascienden a vulgaridad e ignorancia y, en tal virtud, son rechazados con sobra de justicia por las personas cultas. No hace mucho que el notable escritor don José Manuel Marroquín hablaba donairosamente de estos defectos en una serie de artículos que vieron la luz pública en El Correo Nacional, de Bogotá.

No hagáis repetir lo que no habéis podido oír o entender, excepción hecha únicamente del caso en que tengáis que responder. No comencéis vuestra conversación hablando del tiempo, de la estación. No habléis de vuestros asuntos personales, ni de vuestra familia, ni de materias profesionales o de cualquier otro género acerca de las cuales no entiendan nada las personas presentes o no tengan la virtud de interesarles. Mas si se os excita a que contribuyáis con vuestras luces sobre puntos como estos, responded con cortesía, sin extenderos indefinidamente. No solicitéis la confianza de los demás; si os la quieren dar espontáneamente, no abuséis de ella. Antes de hablar de un defecto físico, tened el cuidado de observar si en la reunión hay alguna persona que adolezca de él.

No prolonguéis vuestra conversación con uno de los visitantes acerca de tema alguno que los demás no entiendan y en que, por consiguiente, no puedan tomar parte. No habléis muy alto. Guardaos de ilustrar vuestro discurso con expresiones extranjeras[15]; no empleéis grandes palabras para designar pequeñas cosas; no prodiguéis los «completamente», «perfectamente», «evidentemente», «seguramente», etcétera, etcétera.

Poneos en guardia, las más veces, contra las manifestaciones de pasmo, de asombro. Las personas bien educadas conservan, lo más que pueden, una actitud impasible cuando se les anuncia un suceso inesperado. Hemos dicho impasible, y es mucho decir; cuando se nos hace partícipes de un suceso feliz, de un goce inesperado, podemos expresar nuestro contento de forma que haga gozar aún más, digamos así, a la persona que nos da cuenta del particular.

Expliquémonos más aún. Si alguien nos revela un talento que ignorábamos, no hagamos manifestación de sorpresa. Equivaldría a decir: «¿Es posible que este tal valga tanto? Jamás lo habría creído; lo que acabo de oír me hace cambiar de ideas en lo que respecta a la que consideraba infeliz personalidad de usted». Ya veis que en este caso no puede ser más impropia la sorpresa.

Un joven o una joven ha contraído buen matrimonio; felicitadlos calurosa, afectuosamente, pero con sencillez. No os propaséis a los «¡De veras!», «¡Oh!», «¡No es posible!», «¡Dios mío, qué felicidad para vos y vuestros padres!». No; huid de esas frases en que palpita la impertinencia, que permiten traducir que se considera como a una pastora a la desposada y al desposado como a un rey, o que la felicidad del uno o de la otra, según el caso, está por debajo de su mérito, etcétera.

No os asombréis del buen éxito obtenido por una persona, del ascenso que se le ha conferido. Sorprenderse en tales casos es lo mismo que decir sin palabras: «¿Es eso justo; es eso legítimamente ganado?». Estos cuantos ejemplos indican en qué circunstancias hay que reprimir las manifestaciones de asombro.

Cuando una mujer relata ciertas cosas, debe dejar bien sobrentendidos los hechos, sin decirlos; y, a pesar de esta misma reserva, es mejor que jamás haga el relato de un acto escandaloso, sobre todo en presencia de un hombre. Parecería entonces manchada por el conocimiento de un género de infamias. Más aún: si bien es cierto que entre mujeres de una misma edad se puede hablar de asuntos como los de que venimos haciendo referencia, es del todo preferible evitar semejantes temas de conversación que denotan, cuando menos, una curiosidad malsana.

Mantened a raya la contradicción, así en el mundo como en la familia. Cuando alguien no es de vuestra opinión, no os dejéis llevar de la ridícula rabieta o del arrebato vengativo. Se ven en la discusión personas que replican con un caudal de palabras vulgares, acompañadas con ademanes desordenados, sin que hablemos, naturalmente, de las vías de hecho. Nada denota más la mala educación que se ha recibido y la falta de imperio sobre sí mismo.

Soportad que los demás piensen de un modo distinto del vuestro, aun cuando estéis persuadidos de que no son ellos los que tienen la razón.

Sostened vuestra opinión con dulzura, con calma al menos, y, más aún, podéis, finalmente, decir, sonriéndoos: «Si gustáis, doblemos la hoja, pues no podemos entendernos». Edmondo de Amicis, en su libro —precioso libro también— Los amigos, se expresa de las discusiones del modo que va a verse:

«Discutimos mal. Las discusiones son los escollos de la amistad. Se dice que son un ejercicio útil de la mente: en la mayor parte de los casos no es verdad. Dejemos aparte que aquel trabajo complejo y delicado de la razón para el cual tiene esta necesidad de detenerse, bruñir sus armas y despreciar las mil dudas que se levantan, no se puede hacer a conciencia en una discusión viva y animada, en que es preciso, al mismo tiempo, defenderse y no expresar sino a medias el pensamiento, y antes responder mal que tomarse tiempo de pensar en la respuesta. Dejemos que en esta clase de discusiones el hablador fácil, que tiene agudeza y frase flexible, derrote casi siempre al razonador lento y profundo, y el hombre de mundo haga cerrar la boca al solitario, y el desvergonzado domine al modesto, y que los periodos de tiempo en los cuales trabajamos más recogida e intensamente con la inteligencia son aquellos en que estamos menos inclinados y menos aptos para discutir, y que los argumentos de la discusión entre amigos son casi siempre forzados y un noventa y nueve por ciento indeterminados o frívolos o espinosos, y que casi todas las discusiones nacen fuera de lugar y de tiempo. El mayor mal está en que después de las primeras palabras, aun entre los amigos más sensatos, entra de por medio el amor propio, que todo lo corrompe. Y se comprende: nos resignamos fácilmente a reconocer en otros la superioridad del ingenio, de la doctrina y de la facundia; pero reconocer que razone mejor, o sea que tenga mayor inteligencia y mejor sentido, que es lo mismo que decir que es más hombre que nosotros, eso es harina de otro costal. Apenas trabada la disputa, por el asunto en sí no es por lo que nuestro corazón se apasiona: no apura tanto el persuadir al adversario como el acabar de cualquier modo: la pasión nos confunde la cabeza y la conciencia de tal modo que en un cierto punto ni siquiera recordamos con exactitud el grado de convicción con que hemos empezado a discutir; y no queremos vencer por vencer, sino para vengarnos de algo irritante y ofensivo que hemos advertido en el tono o en las palabras de nuestro adversario. Para persuadirnos, basta recordar las discusiones tenidas con uno solo de nuestros amigos, y echar la cuenta de si aquellas en que hemos aprendido algo compensan las otras de que hemos salido irritados, humillados y arrepentidos de haberlas provocado o aceptado».

* * *

«No es fácil, sin embargo, evitar las discusiones con los amigos. La generalidad cae sobre vuestras cabezas como tejas, acabando de mala manera en gran número de disputas imprevistas. Por lo general ocurre que lanzáis un juicio cualquiera acerca de un objeto. El amigo os hace observar que no tenéis razón. El reconocer súbitamente que él la tiene es confesar que habéis hablado al aire, como un niño, y mostrar que acostumbráis a no dar ningún peso a las propias palabras: por esto, medio en serio medio en broma, seguís sosteniendo vuestro juicio. El amigo se defiende blandamente con buenas razones; y el encontrarlo preparado de este modo, más lógico y más fuerte que vosotros sobre punto en que no esperabais discusión, os punza el amor propio y despierta en vosotros una ira leve, que, con la acostumbrada manera de razonar que el amor propio tiene, queréis desfogar sobre él, aunque no tenga culpa ninguna. No teniendo sólidas razones que oponerle, queréis falsear los términos de la cuestión, delicadamente, para poneros en terreno más favorable. Pero el juego no es lícito y el amigo se resiente un poco, porque es como darle una media patente de asno y creer cosa fácil cambiarle las cartas de la mano, y os replica: —No: tú cambias los términos—. Pero esto es una fórmula decente de acusaros de deslealtad, y tal acusación os quema, y no hay más remedio, para librarse de ella, que sostener lo contrario: que no habéis cambiado nada y que él es quien ha entendido mal; es decir, dais otro paso en falso. Vuestra obstinación empieza a irritar al contrario, y lo irrita más, porque, hagáis lo que queráis, él está persuadido de que conocéis el mal juego y lo da a entender con una sonrisa que significa: —Harías bien en dejarlo—. Aquella sonrisa, tómese como se quiera, es una sonrisa de compasión. ¡Entonces sí que os interesa más dilucidar si tenéis o no tenéis razón! Queréis hacerle pagar aquella sonrisa a cualquier precio, sacáis las razones con los dientes, os defendéis, asaltáis, amontonáis burlas sobre burlas con la voz altisonante y hueca. Pero, por vuestra desgracia, en el momento en que estáis a punto de cambiar la hoja para rehuir dificultades, el amigo se ha sobrecogido por un argumento que tiene apariencia de buena razón que le sella los labios por un momento. Y este peligro que corre de verse batido con un golpe de mano, estando bien seguro de que la razón le asiste, hace crecer su rabia, provocándole a salirse no de los términos pero sí del tono general de la conversación cortés. Y henos aquí constituidos ya, en cierto modo, en acreedor hacia él, con un poco de razón de vuestra parte, que nada tiene que ver con la razón substancial de la disputa, pero que os gusta confundir con ella dando como calor de convicción el calor de vuestro resentimiento. Camina la discusión, entretanto, con violencia por ambos lados; y, alejándose de su primer asunto, se confunde, se divide, y surgen, como pequeñas serpientes, otras discusiones secundarias, más aceradas y mordaces que las primeras; se levanta la voz, y las interrupciones se hacen más frecuentes y más secas; a los argumentos suceden las exclamaciones de estupor y las sonrisas forzadas, los movimientos de los hombros; y cada cual dirige todos sus esfuerzos a encontrar lo más rápidamente posible la frase que con menor número de palabras, o salvando mejor las conveniencias, vaya a herir más directa y agudamente el amor propio del adversario… A esto se reduce casi siempre la llamada gimnástica de la inteligencia, apenas a un canto de peseta de que se convierta en gimnástica de los puños.

………………………………………

«Dice el mismo De Amicis que cierta tarde oyó a un hombre sabio en verdad repetirle con sumo cariño a un sobrino suyo las siguientes máximas prácticas que dicho hombre había deducido de su vasta y múltiple experiencia en las discusiones:

«Discutiendo con los amigos —decíale el tío al sobrino— no expreses jamás tu juicio en forma irrebatible. Trata de exponer tus opiniones sin herir de frente las del adversario, de modo que la discusión proceda casi como dos soliloquios interrumpidos y alternados. No respondas inmediatamente a las razones que te opone el amigo irritado: piensa o finge que piensas: no hay cosa que mejor sirva a apaciguarlo y a mantener la discusión en línea recta. Cuando el amigo levanta repentinamente la voz, baja de repente la tuya: es una advertencia eficaz que lo refrena más que todas las palabras. Gesticula lo menos que puedas y pon las manos en los bolsillos en los momentos de mayor animación, porque lo que dicen las manos es muchas veces más irritante que lo que dicen los labios. A la primera salida que haga el amigo irritado lanzándote una palabra maligna, responde con mayor bondad que antes, mostrando, sin embargo, que has comprendido la palabra. Si es un caballero, pronto buscará modo de desdecirse dignamente. Cuando veas que la discusión está en un terreno peligroso para la amistad, detenla bruscamente con una palabra resuelta, confesando abiertamente por qué la rompes de aquel modo, que es la única razón aceptable y conciliadora. Cierra delicadamente la discusión en que resultes victorioso cuando leas en la cara del amigo, que persiste en disputar solamente porque no sabe cómo salir de la discusión. No discutas jamás con quien, por insuficiencia de inteligencia o de conocimientos, te obliga a hacer razonamientos de munición, de los cuales te avergüenzas y te enojas. No aceptes nunca una discusión a que te provoque un amigo de mal humor. No disputes en presencia de gente que te vea por primera vez. No te empeñes en una discusión ardiente con quien es más viejo o más joven que tú. No disputes sobre cosas de arte con el autor de la obra. Tampoco con el amigo en presencia de una señora a quien quiera agradar. Evita la disputa con los amigos en tu casa. No disputes sobre la inmortalidad del alma después de la comida. Y, en toda discusión, ten presentes todas estas P: perdona, pondera, pon a prueba la paciencia».





ELEGANCIA DEL LENGUAJE

Y DE LA CONVERSACIÓN


Las personas bien educadas, las personas cultas, que siempre son sencillas y naturales, así como se esmeran en pronunciar correctamente cada palabra, sin omitir sílaba ni letra alguna, huyen, del propio modo, de todo refinamiento ridículo, como el que en nuestro idioma emplea la gente cursi con la pronunciación exagerada de las eses y las erres.

Tampoco se vale de refranes, por ningún respecto, la gente delicada.

Numerosas son las personas que jamás pueden encontrar los nombres de las otras personas, aunque más bien pudiéramos decir que no se toman el trabajo de recordarlos y hallan más cómodo designaros con las palabras de «este», «aquel», «este fulano», «aquel zutano» y otras a cual más impolíticas y vulgares. Proceden lo mismo con respecto a las cosas, y así se las oye hablar de «este chisme», «aquel chisme», por este libro, aquel sombrero, etcétera, cuando no son más groseros los epítetos con que designan los objetos.

En la alta sociedad francesa, al hablar de su mujer, jamás dice un marido: «Madame, mi esposa, Mme Durand». —Supongamos que se llama Durand ese marido—. Emplea simplemente la designación: «Mi mujer», y, hablándoles de ella a los criados, «Madame».

La mujer dice: «Mi marido». Y hablándoles de él a los criados, «Monsieur». Jamás «Durand» a secas, ni «M. Durand».

Cuando a un marido le hablan de su mujer, no le dicen: «Su señora, su esposa… ni su mujer», sino: «Mme Durand», «¿Cómo está, Mme Durand?».

Hablándole de sus hijas a un padre, no le dicen «sus señoritas», «su señorita», sino «su señorita hija», «sus se-

ñoritas hijas», «la señorita o las señoritas Durand».

En lo que respecta a nuestro idioma, creemos que, al hablar de su mujer, un hombre debiera decir: «Mi mujer o mi esposa», y, al hablarle al mismo de su esposa o mujer, debiera decírsele «su esposa» y no «mi señora» o «su señora», en razón de que señora como sustantivo significa únicamente en castellano el ama de la casa respecto de sus criados, y, en estilo familiar, la suegra; pero nunca la mujer o esposa.

Aludiendo un hombre a su próximo encuentro con una mujer, dirá así, según que hable con ella o de ella: —Cuando tenga el honor de volver a ver a usted. Cuando tenga el honor de volver a ver a la señora Z—.

Con respecto al hombre, la mujer se expresará de este modo: Cuando tenga el placer de volver a ver a usted. Cuando tenga el placer de volver a ver al señor X.

De mujer a mujer es siempre: Cuando tenga el placer de volver a ver a usted.

Exceptúase el caso en que se trate de una mujer de edad y una mujer joven entre las cuales no existan relaciones íntimas, pues entonces corresponde a la más joven decir también: Cuando tenga el honor de volver a ver a usted.

Acostúmbrase recomendarles a los niños que digan señor o señora a cada palabra, cuando les hablan a los extraños. Está bien; pero cuidad de que no caigan en el abuso. Nada más fatigante que esta apelación de señor o señora a cada paso y venga o no venga a propósito. Las personas de tono son muy sobrias en lo que respecta a tal denominación, que es decir, no se sirven de ella sino cuando hace falta. Así, pues, de cuando en cuando dicen, con toda propiedad: «¿Verdaderamente?». «¿No es así?», etcétera, etcétera, en tanto que las gentes políticas en demasía no dejarían pasar estas interrogaciones sin la palabra señor o señora. El exceso en todo es un defecto que el buen tono condena al igual de lo burdo.

Nada revela tan mal gusto como disfrazar a las personas con sobrenombres y, particularmente, cuando son denigrantes o ridículos, cuando son apodos, en una palabra. No los empleéis jamás con nadie, por muy graciosos que sean, excepción hecha del caso en que existan relaciones verdaderamente íntimas, afectuosas. Si no es en estas condiciones, no soportéis, pero ni por un momento, sobre todo si sois mujer, que, hablando con vos, se os designe con un epíteto, por muy bonito que suela ser. —Si no es en vuestra presencia, no podéis hacer nada, y no os resta más que resignaros—.

No los soportéis, repetimos, para lo cual, como debéis ser dulcemente políticas, podéis manifestar sin arrogancia ni aspereza alguna vuestro disgusto, diciendo con una sonrisa más o menos lo que sigue: «Debiera agradarme mucho este cumplimiento; pero ved qué singular soy que prefiero se me llame simplemente por mi propio nombre».





PEQUEÑAS IGNORANCIAS


No se le dan las gracias a la persona que nos hace una visita, en virtud de que esta visita no es sino un préstamo —digamos así— y, de consiguiente, tenemos que pagarla. Sin embargo, esta regla —como todas las reglas— tiene sus excepciones.

Cuando una persona de edad se toma la pena de venir a ver a otras que son de mucha menos edad que ella, se le deben dar las gracias por su visita, pues los viejos están eximidos de multitud de los deberes del mundo, sin menoscabo alguno de las atenciones que hay que dispensarles. Debemos, asimismo, expresar nuestra gratitud por la visita de una persona a quien absorben ocupaciones importantes, numerosas, y que, sin embargo, ha tenido a bien abandonarlas para proporcionarnos el placer de verla en nuestra casa, o también con respecto a una persona que, desafiando la fatiga de un largo camino, el rigor del frío, el del calor, nos viene a ver.





AGUDEZAS Y JUEGOS

DE VOCABLOS


No abuséis jamás de vuestra facilidad para decir agudezas. Una o dos, está bien, distraen, divierten. Pero sin cesar y a propósito de todo, acaban por fatigar, por impacientar.

Cuanto al juego de palabras, esto es atroz. A lo más, se lo permiten algunos en familia, cuando son verdaderamente graciosos. Las más veces resultan ser combinaciones forzadas y absurdas, rebuscamiento de palabras sin sal; así como, por el contrario, regularmente ocurre que son los niños y las personas que tienen ingenio sin saberlo los que forman los asombrosos y verdaderamente bonitos juegos de vocablos. Por ejemplo: en 1870 unos profesores suizos se ingeniaban en distraer a los soldados franceses internados en Suiza, dándoles conferencias. Hablábase una tarde de geología. Por cualquier circunstancia el disertante no podía salir del exordio de su conferencia. Al verlo en tales ahogos, uno de los soldados más jóvenes se precipitó sobre la tribuna y dijo: «Señores: la geología no es simplemente todo eso. Hay tres clases de tierra: la tierra de pipa, la tierra breña y la tierra de la hospitalidad, ¡que es Suiza!». Los bravos estallaron: bravos para el orador y bravos para el noble país que con ternura cuidaba de los pobres soldados franceses.





LA VOZ


Los que están dotados de una voz dulce han recibido un precioso don de la naturaleza. Son todopoderosos para hacer el bien en el hogar. Una palabra tierna, consoladora, dicha con esta voz flexible y armoniosa, además del mérito de la sonoridad conmueve deliciosamente el corazón y, en las sombrías crisis de la vida, produce el efecto de un rayo de luz que penetrase en el alma obscurecida.

Si habéis nacido con una voz dulce, cuidad de ella como de la pupila de vuestro ojo; si, por el contrario, tenéis, también de nacimiento, un órgano rebelde a dicha dulzura de la voz, procurad suavizarlo de todos modos. «Cultivad una voz armoniosa», dice lord Chesterfield. Hay que cuidar constantemente de la voz, mantenerla, sin cesar, en el tono justo, cuidado que, por añadidura, hace obtener grande imperio sobre las pasiones.

Por legítimo que sea vuestro resentimiento, por grave que sea la ofensa que se os haya hecho, expresad el disgusto o la pena con acento comedido, sin aspereza. Este maravilloso instrumento no permite que se le maltrate ni por una sola vez siquiera. Una palabra breve, silbante, mordaz, es lo bastante para desafinar por siempre jamás el órgano.

Estableced la mayor vigilancia sobre la voz de los niños. En sus juegos es cuando pierde la dulcedumbre, la armonía. No les llaméis la atención cuando al mínimo disgusto que ocurre entre ellos les sueltan a sus compañeros una palabra que suena como látigo o como el mismo látigo levanta ampolla, y más tarde, a la primera discusión conyugal, el joven o la joven cuyas fueron las palabras más dulces de amor volverá a encontrar aquel tono cortante cuyo sonido jamás se olvida y que acaso destruye toda felicidad.

Una palabra dulce es un canto de alondra en el hogar; es para el corazón lo que la luz para los ojos: ¿no tiene la luz sus ondas y sus vibraciones como el sonido? Nada más encantador en la mujer delicada. Meditad bien el viejo proverbio: «Es el tono el que hace la canción». Para tener todo su valor una buena palabra, debe ser dicha con voz dulce, con afectuosa voz, al menos: un reproche justo, una queja, no tienen por qué herir si no llevan en sí un solo acento de cólera, un solo acento de desdén, de menosprecio.

Para adquirir renombre de persona bien educada, se habla con un tono político, amable, se disminuye el volumen —digamos así— de la voz, etcétera. ¿Por qué, pues, descuidar estos miramientos, estas contemplaciones en el hogar? Una mujer hablará con dulzura, con terneza a su marido, a sus hijos; si tiene observaciones, advertencias que hacerles, si fuerza es reprender, empleará asimismo un acento en que prevalezca el afecto sobre el disgusto y la extrañeza.

Se cuidará igualmente de la voz para hablarles a los criados, a cuantos nos tocan de cerca, y esta voz comedida tendrá poder sobre todos. No queremos decir que se deba hablar con una voz uniforme; excepción hecha de la de la cólera, no hay por qué suprimir ninguna inflexión.

En las grandes conmociones del alma, la voz puede manifestar el dolor o la indignación generosa sin necesidad de apelar al escandaloso acento que se debe reprimir desde la infancia. La voz, por lo demás, no ha de ser ni demasiado baja ni demasiado alta, ni sorda ni aguda. Se puede corregir la voz como cualquiera otra cosa.

En la discusión, no es la declaración de una opinión contraria a la nuestra lo que hiere nuestro orgullo; es el tono dogmático o de superioridad del adversario, la falta de simpatía, de aprecio, de respeto por nuestras propias ideas, el menosprecio tanto así expresado por el sonido de la voz como por las palabras.

La verdad sería casi siempre aceptada si la firmeza y la claridad del discurso estuviesen sostenidas por una voz dulce o moderada al menos, la cual, lo mismo que las palabras, sería el testimonio de cierta consideración por el interlocutor, al mismo tiempo que indicaría la bondad y la modestia del que habla. En estas condiciones se podría discutir, sin violar ley alguna de la verdadera política, que es la del corazón.

En los salones en que se blasona de buenas maneras, todo el mundo habla con voz no muy alta, pero muy clara. Cuídase de pronunciar bien cada palabra, y, si se tiene un defecto de pronunciación, se ve la manera de destruirlo o atenuarlo, cosa que no es un imposible siempre que se le dedique un poco de atención, de voluntad y de trabajo.

* * *

Pudiéramos terminar aquí nuestro capítulo sobre «La conversación»; mas continuémosle, que la materia es importante.

Saint-Evremond define así la conversación: «Es el vínculo de la sociedad; mantiénese por ella el comercio de la vida civil, por ella comunícanse las almas sus pensamientos, ábrense por ella los corazones, por ella las amistades se inician y se conservan».

«Debemos —dice le Sage— pesar nuestras palabras como si fueran oro; es decir, debemos ser lo más económicos con ellas y, por consiguiente, no derrocharlas».

En general, las personas que descuellan sobre el común de los hombres hablan poco. La reflexión profunda se cuida mucho de aquel flujo de palabras de las gentes mediocres, pues la charla es muy rara vez el fruto del pensamiento. A Sócrates se le encargó le enseñase oratoria a determinado joven; pero el tal joven charlaba tanto que, apenas fue presentado al filósofo, este no pudo menos que manifestarle la necesidad en que estaba de pedirle el doble de lo que a los demás cobraba por la misma enseñanza. «¿Por qué a mí, a mí no más me cargáis el doble?», preguntóle el joven. «Porque —repuso Sócrates— a vos, a vos tengo que enseñaros dos ciencias: la primera, la manera de contener la lengua; la segunda, la manera de hablar». Ciertamente que la una es de tanto valor como la otra, de tal suerte que, si la mayor parte de las personas hablasen de corazón, podrían decir con Simónides, a saber, que jamás se había arrepentido de haber callado, pero sí muy mucho y a menudo de haberle dado rienda suelta a la lengua.

«El que ha aprendido la ciencia del silencio —dice un escritor inglés— puede ocultar su ignorancia y aún adquirir reputación de hombre de talento e instruido». ¿No será más bien —nos atrevemos a preguntar nosotros— que los hombres de talento e ilustración son los más capaces de aprender dicha ciencia?

Del pintor Zeuxis refiérese también lo siguiente: una vez recibió en su estudio a cierto rumboso sacerdote de la Gran Diana de los Éfesos, el cual, a poco de llegado, comenzó a hablar con tal audacia e ignorancia acerca de las obras que había en casa del artista, que hasta los muchachos cuyo oficio no era otro allí que el de preparar los colores, no pudieron contener la risa. Fue entonces cuando Zeuxis le dijo a su demasiado elocuente amigo: «Mientras guardasteis silencio, erais la admiración de estos muchachos, quienes se maravillaban de vuestros ricos atavíos y del número de servidores que os acompañan; pero desde que os habéis aventurado a hablar acerca de cosas de que no entendéis en absoluto, fijaos cómo se ríen de vos».

Hablando del charlatanismo, se expresa Carlyle así: «Aun la imbecilidad que sabe guardar silencio, ¡qué respetable es en comparación de lo otro!». Alguien dijo lo siguiente acerca de un individuo a quien se tuvo por grande hombre mientras guardó silencio: «Este pudo haber sido hasta consejero de Estado mientras contuvo la lengua; pero, una vez que la soltó, está visto que no sirve ni para cuidar muchachos».

Lord Lytton refería estotro, de alguno que, habiéndose unido en matrimonio con una mujer rica, temía ser víctima de sátiras con motivo de su nuevo estado. En semejante situación, fue a consultarse con un clérigo de Oxford, quien le aconsejó de esta suerte: «Llevad siempre un vestido negro y siempre contened la lengua». Y fue lo cierto que desde entonces se consideró al individuo en cuestión como la más caballerosa persona del lugar.

Cuando en 1683 John Locke fue a Oxford, llamábasele allí el «señor de la taciturnidad», porque era de llamar la atención la manera como se refrenaba para tratar de los asuntos públicos. A este propósito, añade un escritor inglés: «¡De cuántos dardos no se libran los “señores de la taciturnidad”! ¡De cuántas cosas no dejan de ser víctimas!».

Foción llamaba a los habladores los ladrones del tiempo, y comparábalos con los toneles vacíos, es decir, que suenan más que los llenos. El hombre que posee un fondo sólido de juicio o de instrucción, tiene una elocuencia propia que se apodera de la atención de los demás. Por regla general, para hablar es necesario tener algo que decir. Juan Jacobo Rousseau afirmaba que jamás había podido hablar a despecho de Minerva, es decir, cuando le faltaba asunto de qué tratar; y que no comprendía cómo había personas siempre dispuestas a perorar acerca de nada o a propósito de la primera bagatela.

«Bondad, moderación, decencia —ha dicho un escritor—, tal es, tal debe ser la divisa de las conveniencias morales de la conversación».

La Bruyère se expresó así: «El espíritu de la conversación consiste, más que en exhibir el ingenio propio, en hacer lucir el ingenio de los demás».

Ahora bien, para los que gustan hablar de sí y los suyos, citaremos las palabras del rey Salomón: «Que sea un extraño quien os elogie y no vuestros propios labios».

Debemos, por último, ponernos en guardia contra el uso inmoderado de los cumplimientos, que requieren, cuando menos, sumo ingenio.

* * *

Si mal no recordamos, pertenecen a Voltaire las palabras siguientes: «Los puristas son siempre pobres de ideas».

Tenemos por qué creer que Voltaire se refiriera al «afectado en la manera de hablar o de escribir», de lo cual, a ser conocedor del propio idioma y consiguientemente saberse expresar en él, va enorme diferencia.

Con efecto, la persona bien educada tiene que saber correctamente su idioma y expresarse en él con la misma corrección. «El hombre bien educado —dice Ruskin— puede no conocer muchas lenguas; acaso puede no conocer otra que la propia; pero, sean cuales fueren las que hable, ha de saberlas a perfección».

Comúnmente nos encontramos con personas de quienes se cree han recibido educación esmerada por decirse que hablan hasta dos y tres idiomas, cuando, en realidad de verdad, el caudal de voces de que disponen para expresar sus pensamientos todos, acaso no pasa de un centenar en cada uno de dichos idiomas. Ahora bien, si la lengua materna es y no la saben muchos de dichos individuos; si en el propio idioma ignoran el significado de las palabras, y no son pocos los vocablos que no alcanzan a pronunciar siquiera, y pésimas las construcciones que emplean, ¿no hay razón de sobra —preguntamos— para suponer, sin necesidad de oírlos hablar en lengua extraña, hasta dónde podrán hacerse entender en esta con todo y el reducido número de voces que dijéramos antes?

Veamos, a propósito de lo que venimos tratando, algunos errores en que generalmente se incurre en nuestro idioma por parte de individuos de quienes no eran de esperarse semejantes gazapos y dislates:

En primer término, ocurriósele alguna vez a cualquier fantasmón emplear de manera impropia el adverbio perfectamente. Esto ha sido lo bastante para que de entonces acá, y venga que no venga a cuento, se nos cargue a cada paso con la palabrita. ¡Tenemos ya, pues, en virtud del querer de estos reformadores del idioma y lógicos de nuevo cuño, jóvenes perfectamente perdidos y hasta individuos perfectamente jorobados!

En casa de una señora no hubo quien pegara anoche los ojos, porque el pequeño estuvo de lo más desinquieto. ¡Valiente pequeño, valiente chico que ni aun estando quieto deja dormir! Desinquieto valdría tanto como decir quieto o, lo que es lo mismo, no inquieto.

Un gomoso de esos que sin más ni más le dicen a la primera a quien encuentran «que la aman demasiado (?)», ocúpase actualmente en hacerle el amor —léase GALANTEAR— a la hija de un político de muchas campanillas. Y digo de muchas campanillas, porque, según la opinión general, este último personaje está llamado a hacer país —entiéndase GOBERNAR BIEN. ¿Hacer país? ¡Es curioso!—. Nuestro político no ha gobernado antes, es verdad; pero ¡qué ideas las suyas! ¡Y qué pluma, y qué saber! Con cuatro renglones no más el tal hombre hace atmósfera —¡Sorprendente! ¡Sobrenatural! ¡Nunca visto…! ¡Ah, vamos! Hacer atmósfera es en castellano PROPAGAR UNA IDEA—.

Volviendo al gomoso, está feliz. Sin «hacerse ilusiones» —es decir, sin FORJARSE ilusiones— puede asegurar desde luego que la muchacha corresponderá a su amor, y que se casarán. El día de arreglarse todo llega por fin. Ya no se habla de otra cosa que de la felicidad de los novios. Pero el ama de la casa, que más que nadie conoce el mal carácter de la niña, se permite exclamar, refiriéndose al lechuguino: «Muy felices que van a ser, sí; pero, lo que es a ese, ¡no le rindo las ganancias!». ¡Ojalá que las amas de casa fuesen las únicas que dijesen semejantes quisicosas! No le «rindo las ganancias» es, en buen español, no le «ARRIENDO las ganancias».

EN UN EXAMEN:

Maestro: Comparando el Amazonas con el Magdalena, ¿qué tendría usted, joven, que decirme acerca de uno y otro río?

Discípulo: Que el Magdalena es más pequeño que el Amazonas.

Maestro: ¡Muy bien, muy bien!

Uno de los del auditorio —para sí—: ¡Pésimo, fatal! ¿Conque el Amazonas es un río pequeño? Si la pregunta se presta de todo en todo para lo que el alumno ha respondido, este ha debido decir que el Magdalena es MENOS GRANDE que el Amazonas.

Memorial que varios vecinos de… elevan al gobernador del departamento. —En Colombia, los gobernadores de departamento llevan el tratamiento de «Usía»—.

«A Usía el gobernador del departamento: Fernando Jiménez, Miguel Torres y Juan Lozano, a Usía con el debido respeto manifestamos…, etcétera». Esto es lo que se llama entrar con pie izquierdo…, por no decir otra cosa. ¿A Usía el gobernador del departamento? Usía es síncopa de Usiría, Usiría es síncopa de Useñoría, Useñoría es contracción de Vuesa Señoría…, en fin, esto, lo otro, aquello y lo de más allá no es, hablando en términos sencillos, sino una manera respetuosa de decir Usted; de donde resulta, señores memorialistas, que dirigir un memorial «A Usía el gobernador del departamento», equivale a escribir «a Usted el gobernador del departamento», lo que no es ni puede ser aceptable, ¿estamos? En el segundo caso hállase bien puesta la palabra Usía, porque ya es como si se estuviese hablando con el dignatario: «a Usía con el debido respeto manifestamos», lo que es igual a «a Usted con el debido respeto, etcétera». Tiene otro defectillo el memorial de ustedes. Fernando Jiménez, Miguel Torres y Juan Lozano, así, así como están puestos, no son sino terceras personas, razón por la cual han debido ustedes escribir: Fernando Jiménez, Miguel Torres y Juan Lozano MANIFIESTAN, o si quieren que subsista la primera forma del plural, anteponer el pronombre correspondiente, a saber: NOSOTROS, Fernando Jiménez, Miguel Torres y Juan Lozano, manifestamos.

Tal cual individuo se compromete a refaccionar —¡cosa nueva! Refaccionar es alimentar; pero, adivina adivinando, llegamos a comprender que a lo que se compromete es a REPARAR—; se compromete a reparar determinado edificio público. Les pone exageradísimo precio a los materiales, y sobre todo es inaceptable lo que pide por mano de obra. ¿Mano de obra? La respectiva autoridad llama a nuestro hombre para que se explique y…, tras mucho trabajo, se saca la deducción consiguiente. ¿Sabéis lo que quiso decir? Pues… ¡OBRA DE MANO! Mano de obra será jerigonza con ribetes de caló gitanesco. OBRA DE MANO sí es español.

—Hace tiempo que no tengo el gusto de ver a su señor padre —dice uno a otro.

—Está tan enfermo…, tiene un dolor en la vista, que apenas si le deja punto de reposo.

—¡El que sufre de dolores en la vista, cuando menos muere de…, ¡un tumor en el olfato!

—¿Anda usted buscándome?

—Nada menos que eso.

—Es decir que no me busca, y sin embargo acabo de oírle preguntar por mí. —La frase nada menos que eso es una negación completa.

«¡Que tengas éxito en tu empresa!». ¡Pues no lo había de tener! Éxito significa «fin o terminación de algún negocio o hecho». Que tengas buen éxito es ya otra cosa.

Para disimular una madre o un padre la mala educación que le han dado a su hijo, suelen decir que este tiene un carácter templado. ¡Ojalá que así lo tuviesen no sólo él sino muchos jóvenes y aun muchos viejos, pues cuántas menos víctimas no haría entonces entre la gente culta el destemplado carácter!

Al igual o por el estilo de las anteriores son tantas las faltas con que maltratan el idioma quienes —repetimos— menos pudiera imaginarse uno que, para tratar tan sólo de las más comunes, tenemos, en obsequio de la brevedad, que apelar a la forma que se verá enseguida.

Efectivamente, háblasenos con frecuencia de:

Abrogar; abrogarse

Por

Arrogarse —Abrogar es declarar abolida, insubsistente una ley, una orden, etcétera. Arrogar es adoptar o recibir como hijo al que no tiene padre o ha salido ya de la patria potestad; y también atribuirse, apropiarse lo ajeno. Réstanos decir que, en el primer caso, el verbo arrogar es activo, y, en el segundo, reflexivo.



Academía

»

Academia



Acápite

»

Párrafo, aparte



Aceite de petróleo

»

Petróleo simplemente, toda vez que petróleo es una palabra compuesta que significa óleo de piedra o, lo que es lo mismo, aceite mineral. Aceite de petróleo valdría tanto como decir aceite de aceite pétreo.



Acrimonía

»

Acrimonia



Aereonauta

»

Aeronauta



Aereostático

»

Aerostático



Aereolito

»

Aerolito



Afueras (LAS)

»

Afueras (LOS). Es decir, los alrededores de un pueblo son los afueras y no las afueras.



Agua florida

»

Agua de la Florida



Ahogo

»

Ahoguío. —Hay, sí, un vocablo ahogo, pero no significa sino congoja o aprieto, en tanto que ahoguío equivale a opresión en el pecho que impide respirar con libertad.



A la vapor

»

Al vapor



Alfiñigue

»

Alfeñique



Almatroste

»

Armatoste



Altozano

»

Atrio. —Tenemos la palabra altozano, es verdad; mas no significa sino el cerro de poca altura en terreno llano.



Ama de brazos

»

Niñera



Amedrantar

»

Amedrentar



Andaran, andé, andó

»

Anduvieran, anduve, anduvo



Anexionar

»

Anexar



Aniega

»

Anega. —La casa se anega.



Antidiluviano

»

Antediluviano, es decir, lo anterior al diluvio, pues antidiluviano sería contra diluviano.



Aprovisionar

»

Proveer



Arción

»

Ación



Arístides

»

Aristides



Arístipo

»

Aristipo



Azarar

»

Azorar



Azucarera

»

Azucarero



Azúcar candia

»

Azúcar cande o candi, del árabe brillante, blanca.



Bajo la base

»

Sobre la base. —Bajo una base no se puede hacer nada.



Bale

»

Basilea



Barbuquejo

»

Barboquejo



Botarata

»

Botarate, que, dicho sea de paso, es el que tiene poco juicio, y nada más. Así, pues, un botarate puede no disponer de un céntimo para nada. Ahora bien, el que muestra su falta de juicio malgastando, es un disipador o un derrochador.



Botellería

»

Botillería



Butiburrillo

»

Baturrillo



Cabresto

»

Cabestro



Calzonarias

»

Tirantes



Carie

»

Caries



Casamientero

»

Casamentero



Célebro

Cérebro

»

Cerebro



Centígramo

»

Centigramo



Centílitro

»

Centilitro



Chalán

»

Picador. —Hay chalán en español, pero no es sino el que trata con maña los negocios de compra y venta por oficio.



Chapalear

»

Chapotear



Chapurrear

»

Chapurrar



Chisporretear

»

Chisporrotear



Chocozuela

»

Choquezuela



Damazana

»

Damajuana, castaña



Decágramo

»

Decagramo



Decálitro

»

Decalitro



Decígramo

»

Decigramo



Decílitro

»

Decilitro



Dentrífico

»

Dentífrico



Desapercibido

»

Inadvertido



Desentejar

»

Destejar



Desgañotarse

»

Desgañitarse



Díceres

»

Decires



Dintel

»

Umbral. —Lo uno es completamente distinto de lo otro. Dintel es la parte superior de la puerta que carga sobre las jambas, en tanto que umbral es la parte inferior o escalón de la puerta.



Eduviges

»

Eduvigis



Elucubración

»

Lucubración



Embarcadero (DE FERROCARRIL).

»

Andén. Donde no hay barco, mal puede uno embarcarse.



Enagua

»

Enaguas



Enamoriscarse

»

Enamoricarse



Enfermarse

»

Enfermar



Ensarta

»

Sarta. —La persona que no sabe lo que se dice, ensarta disparates; pero los así dichos son sarta de disparates y no ensarta.



Epíceno

»

Epiceno



Epígrama

»

Epigrama



Escabullarse

»

Escabullirse



Escachalandrado

»

Desgarbado



Espelucarse

»

Despeluzarse



Estampida

»

Estampía



Etiqueta

»

Rótulo. —La verdadera acepción de la palabra etiqueta ya la conocemos.



Florear

»

Florecer



Flotante

»

Fanfarrón



Furrusca

»

Zambra



Gas

»

Petróleo. —El gas es otra cosa.



Grampa

»

Grapa



Hágamos

»

Hagamos



Háyamos

»

Hayamos



Hectara

»

Hectárea



Hectógramo

»

Hectogramo



Hectólitro

»

Hectolitro



Hendija

»

Rendija



Hendir

»

Hender



Hipodromo

»

Hipódromo



Hipógrifo

»

Hipogrifo



Influenciar

»

Influir



Intérvalo

»

Intervalo



Inyectados

(LOS OJOS)

»

Encarnizados



Jalar

»

Halar



Jurgar

»

Hurgar



Kepi

»

Kepis



Khedive

»

Jedive



Kilo

»

Kilogramo



Kilógramo

»

Kilogramo



Kilólitro

»

Kilolitro



Lacena

»

Alacena



Locomotiva

»

Locomotora



Madrasta

»

Madrastra



Malcriadez

»

Malacrianza



Manipulear

»

Manipular



Mantequillera

»

Mantequera



Mayenza

»

Maguncia



Méndigo

»

Mendigo



Metamórfosis

»

Metamorfosis



Nostalgía

»

Nostalgia. —Todos los acabados en algia —del griego algos, dolor— llevan el acento en la penúltima a.



Ópimo

»

Opimo



Ovejo

»

Carnero. — la hembra del carnero es la oveja.



Pachá

»

Bajá



Pachalik

»

Bajalato



Pachotada

»

Patochada



Padrasto

»

Padrastro



Pamplinada

»

Pamplina



Pantufla

»

Pantuflo



Pentágrama

»

Pentagrama



Percala

»

Percal



Pichicato

»

Pechicato



Poligamía

»

Poligamia



Polígloto

»

Poligloto



Polvoreda

»

Polvareda



Quejambroso

»

Quejumbroso



Resedá

»

Reseda



Revoletear

»

Revolotear



Salamanqueja

»

Salamanquesa



Sartén (EL)

»

Sartén (LA)



Satisfací, satisfaciera

»

Satisfice, satisficiera



Séamos

»

Seamos



Sofaes

»

Sofás



Suelazo

»

Porrazo



Tarjetera

»

Tarjetero



Telégrama

»

Telegrama



Tendente

»

Tendiente



Tumbago

»

Tumbaga



Uvillo

»

Ovillo



Vamonós

»

Vámonos



Vara de premio

»

Cucaña



Váyamos

»

Vayamos



Véngamos

»

Vengamos



Vertir

»

Verter



Zafacoca

»

Disputa



Záfiro

»

Zafiro



Zurumbático

»

Atolondrado



Et sic de cæteris.



[15] Exceptúanse aquellas palabras de cuyo significado tiene noticia la generalidad de las personas. Todo el mundo sabe, por ejemplo, lo que es far niente, morbidezza, ab aeterno, ab initio, ab intestato, abrenuntio, accesit, ad hoc, ad hominem, ad libitum, ad referendum, ad latere, alias, alma mater, amen, a posteriori, a priori, a prorrata, bona fide, calamo currente, casus belli, deficit, desideratum, ergo, ex cathedra, ex abrupto, exequatur, ex profeso, factotum, hosanna —hebreo—, in articulo mortis, in extremis, in continenti, in fraganti, in pectore, in promptu, in solidum, in statu quo, inter nos, item, ipso facto, ipso iure, lapsus linguae, modus vivendi, motu proprio, mutatis mutandis, nequaquam, non plus ultra, peccata minuta, pro farmula, quid —el—, sub conditione, sui generis, ultimatum, urbi et orbi, vade mecum, verbi gratia, vox populi, y otras, no sólo del latín sino de otros idiomas, pero cuyo significado —repetimos— más o menos conocen las personas con quienes hablamos, pues han venido como a hacer parte de todas y cada una de las principales lenguas.





	 	 	 CAPÍTULO X

	 LA CORRESPONDENCIA



VERBA VOLANT, SCRIPTA MANENT: Las palabras vuelan, lo escrito queda, dice el proverbio; o, lo que es lo mismo: es menester reflexionar mucho cuando vamos a escribir, para no poner en manos de personas extrañas testimonio alguno que pueda perjudicarnos cualquier día.

En la correspondencia no solamente debe no haber faltas contra el idioma ni errores ortográficos, sino que hay que evitar las construcciones revesadas, las repeticiones, las raspaduras, los tachones, la intercalación de palabras que se olvidaron, etcétera. Carta en que notemos cualquiera de estas cosas, debemos no enviarla, sino en todo caso servirnos de ella como de un borrón, después de corregirla cuidadosamente; y, si a pesar de eso, no queda en la forma deseada, fuerza es vencer toda pereza y escribirla de nuevo.

En primer término, hablemos en favor de la directa y precisa expresión, no sólo en lo que a la correspondencia se refiere, sino para todo género de escritos. El hombre dotado de las mejores facultades intelectivas, les hace perder a sus escritos lo indecible siempre que no les imprima el sello de la claridad. A este propósito, cedámosle la palabra al eminente humanista y lugarteniente de Gladstone, a monsieur Morley, quien no ha mucho, en una lectura dirigida a estudiantes, se expresó en los siguientes términos:

Tengo poca fe en reglas de estilo, aunque sí la tengo ilimitada en la virtud de cultivar la directa y precisa expresión. Pero la obra debe ser ejecutada en la mente y no sobre el mero papel. No todos pueden disponer del poderoso ritmo de los mejores maestros del lenguaje humano, pero cada cual puede asegurarse de que sabe lo que piensa y también haber hallado la recta palabra para enunciarlo… Un millón de veces se ha afirmado que el fundamento de la recta expresión hablada o escrita es sinceridad; y esto es hoy tan cierto como lo fue antes. Recta expresión es parte del carácter. Cuando se aprende a hablar con precisión —alguien lo ha dicho— apréndese asimismo a pensar correctamente. Si vosotros pretendéis un estilo más sosegado, no lo deploro. La verdad es sosegada. Se ha radicado en nuestro espíritu, como belleza imperecedera, la frase de Milton, donde dice que algo desconocido lo llenaba del brillante aspecto de la verdad al aura tranquila de delicioso estudio. Moderación y juicio sirven más, en la mayor parte de los casos, que el chisporroteo y aun la irradiación del genio; y me prometo que vuestros profesores de retórica os enseñarán a cultivar el exquisito arte de un lenguaje en que la verdad pueda ser formulada; de un discurso que sea natural y no artificialmente fuerte; de una expresión sin ardides, ni afectación, ni amaneramiento, sin ninguna de aquella exuberancia que se desborda a sí misma desastrosamente, tanto en prosa como en cualquiera otra forma de composición.

Pasando, ahora bien, a la forma de la letra, no es de rigor, ni puede serlo, que la letra sea hermosa; pero sí es de rigor que cada cual se tome el trabajo de hacerla tan clara que pueda ser leída sin fatiga y sin fastidio. «Una mala escritura —dijo Grotius— es una de las manifestaciones del ningún aprecio que se tiene por otro, pues demuestra que uno estima más su propio tiempo que el tiempo de los demás». Una buena letra es, pues, indispensable. Pero no es esto todo. La escritura requiere un carácter constante, cosa que desgraciadamente se descuida en no pocos colegios y escuelas, aunque bien es cierto que este descuido no data de ahora, pues en un viejo manuscrito existente en los archivos de España se alude ya al particular en cuestión del modo que va a verse:

La imprenta conserva desde su principio la misma forma de letra, y por lo tanto todos saben leer el primer libro que se imprimió. ¿Por qué, pues, en la escritura no se ha de seguir un carácter constante? ¿Por qué se ha de posponer al carácter bastardo español una multitud de letras extrañas, que muy lejos de mejorar la escritura la destruyen introduciendo el mal gusto en el arte que más claridad necesita? Que haya particulares que aboguen en favor de ciertos caracteres, nada de extraño hay en ello; pero sí es sensible el que se tolere la enseñanza de la letra inglesa, siendo la mejor de Europa la nuestra por su sencillez y hermosura.

El papel que se emplea en la correspondencia debe ser nítido.

No daremos nosotros tales cuales fórmulas para escribir a los padres, a los amigos; el corazón es el único a quien se ha de consultar en tales casos; es el mejor consejero para poder expresar los pensamientos. Se escribe como se piensa, sin frases ampulosas, lo que no quiere decir que no pueda uno emplear ciertas formas de la política, de la buena crianza, de la amabilidad, sin las cuales resultaría una carta verdaderamente fría.

Si uno de nuestros amigos ha ascendido en la escala social por encima de nosotros, después de felicitarlo calurosamente, ya de viva voz, ya por escrito, observaremos en nuestras ulteriores relaciones sociales —cartas o visitas— una reserva un poco huraña. Correspóndele entonces a este amigo hacer una manifestación que nos indique que no ha cambiado en su modo de ser a pesar de la elevada posición que ha adquirido.

Toda carta de carácter formal empieza así: «Señor» o «Muy señor mío». Si es el caso de que la persona a quien se escribe ocupa una posición elevada, entonces se pone su nombre al final y en la esquina izquierda, por ejemplo:

Al señor D. Juan Antonio Ramos.

Si se le dirige a un sacerdote, se empieza con las palabras: «Reverendo padre», o «muy respetable Señor».

El tratamiento de los arzobispos y obispos es como sigue: «Vuestra Señoría Ilustrísima» —abreviando «V. S. Ilustrísima»—, y una carta para los mismos ha de empezar: «Ilustrísimo Señor», o «Mi venerable Señor».

El de los cardenales es de «Eminencia», y para escribirles se empieza así: «Eminentísimo señor». Al fin, «B. L. M. de V. Eminencia con una veneración profunda», etcétera.

El del Papa es de «Santidad», o de «Beatitud». A la cabeza de una comunicación se pone «Santísimo y beatísimo padre», y, al fin, «Santísimo padre, B. L. S. P. de V. B.», etcétera.

Para dirigirse al presidente de una república: «A Su Excelencia el Presidente de…», y el escrito se empieza con «Señor».

A los ministros, «Al Excmo. Señor Ministro de…», empezando con «Excmo. Señor».

A los senadores y diputados simplemente «Al Señor Don…», «Muy distinguido señor mío», o «Muy señor mío y de mi mayor consideración».

A los ministros o embajadores: «Excelentísimo señor don…».

Al juez de un tribunal se le da el tratamiento de «Usía».

Los anteriores son los tratamientos que generalmente se emplean.

Jamás, pero ni dirigiéndonos a persona de nuestra intimidad, se escribe al través de una plana ya escrita.

La clase de papel depende de las relaciones. Por ejemplo, para escribirle a un superior no se toma una hoja de proporciones minúsculas, ni para exigir un servicio de un personaje, para una súplica, una petición, se emplea otro que no sea el papel ministro.

Por lo demás, la moda es de lo más variable en lo que respecta al papel. Un almacenista honrado, es decir, «uno que no tenga interés en engañarnos, para darles salida a las mercancías o para obtener encargos de trabajos», es quien puede suministrarnos datos en el particular.

Cuidad —lo diremos una vez más— de vuestra ortografía. «El escribir sin cometer faltas de ortografía es el indicio más seguro de una educación bien dirigida y esmerada», ha dicho Monlau.





	 	 	 CAPÍTULO XI

	 EL ESPÍRITU

	 DE CENSURA



COMO DE TODO HAY EN LA VIÑA del Señor, existen algunos que se imaginan que es señal de buen gusto censurarlo todo y, sin más ni más que por el mismo espíritu de censura, descubrir y exhibir los defectos de sus semejantes, sin sospechar siquiera que, al proceder de tal modo, no hacen otra cosa que verificar —digamos así— una vez más, a todas luces, y por si alguien lo ignoraba, el pensamiento de aquel que dijo: «Si no tuviéramos defectos, con cuánto menos placer observaríamos los defectos de los demás».

Pero la penitencia va en el pecado. Esos hombres, mezcla de maldicientes, tontos e ignorantes, esos hombres, repetimos, que comienzan por desagradar a cuantos con ellos tienen que ver en sociedad, acaban por ser el blanco de la despiadada burla de otros tan poco o nada caritativos como ellos.

Tout comprendre c’est tout pardonner.

Cuando en presencia de Pedro el Grande alguien hablaba en contra de otra persona, interrumpíale al punto el monarca para decir: «Pero bien, ¿no tiene algún lado brillante? Vamos, decidme algo excelente de que tengáis noticia acerca de él. Fácil cosa es salpicar de lodo; pero, lo que es yo, prefiero ayudar a un hombre a que conserve limpio su hábito».

El gran duque de Marlborough y el primer lord Boling-

broke no eran amigos políticos, y en más de una ocasión tuvieron que entendérselas frente a frente. Después de la muerte del duque, ocupábanse cierta vez varias personas en hablar con bastante severidad acerca del carácter del finado, tachándole particularmente el haber sido excesivamente avaro. Después de mucho decir, quisieron saber si la opinión de lord Bolingbroke —que estaba en la reunión y permanecía en silencio— era la misma de ellos. Pero este verdadero noble, con una generosidad que le hizo honor, les dio esta respuesta: «Señores: el duque de Marlborough fue tan grande hombre, que por completo he olvidado sus defectos».

El hombre eminentemente culto es, doquiera que va, como un rayo de luz; es a la manera de lord Houghton, cuyo biógrafo hace alusión a lo que cierta vez dijo Tennyson de él, a saber: «Siempre os pone de buen humor».

El hombre eminentemente culto es, por último, aquel a quien TAN SÓLO EL DEBER pudiera hacerle expresar mal de otro, pues por lo demás, es norma de su vida el no decir, ni en pro ni en contra, la mínima palabra de una persona de quien nada bueno tiene que decir, así se halle presente como ausente esa persona.

Tolstoy, el célebre escritor, ha arreglado el siguiente apólogo que vale un tomo de enseñanza:



EL PERRO MUERTO

Jesús llegó una tarde a las puertas de una villa e hizo adelantarse a sus discípulos para preparar la cena. Él, impelido al bien y la caridad, internóse por las calles hasta la plaza del mercado.

Allí vio en un rincón algunas personas agrupadas que contemplaban un objeto en el suelo, y acercóse para ver qué cosa podía llamarles la atención.

Era un perro muerto, atado al cuello por la cuerda que había servido para arrastrarle por el lodo. Jamás cosa más vil, más repugnante, más impura, se había ofrecido a los ojos de los hombres.

Y todos los que estaban en el grupo junto a la carroña, miraban con asco.

—Esto emponzoña el aire —dijo uno de los presentes, tapándose la nariz.

—¿Por cuánto tiempo más —dijo otro— estorbará la vía este animal putrefacto?

—Mirad su piel —dijo un tercero—, no hay en ella un pedazo que pudiera aprovecharse para cortar unas sandalias.

—Y sus orejas —exclamó un cuarto—, asquerosas y llenas de sangre.

—Habrá sido ahorcado por ladrón —añadió otro.

Jesús les escuchó, y echando una mirada sobre el animal inmundo:

—¡Sus dientes son más blancos y hermosos que las perlas! —dijo.

Entonces, el pueblo, admirado, volvióse hacia Él exclamando:

—¿Quién es este? ¿Será Jesús de Nazareth? ¡Sólo Él podía encontrar alguna cosa de qué condolerse y hasta algo que alabar en un perro muerto…!

Y cada uno, avergonzado, siguió su camino, inclinando la cabeza ante el hijo de Dios.





	 	 	 CAPÍTULO XII

	 COSAS

	 GENERALMENTE

	 DESCONOCIDAS



REPETIMOS AQUÍ LAS PALABRAS de Ruskin, que insertamos, en parte no más, en el capítulo sobre «La conversación»:

«Un hombre bien educado puede no conocer muchas lenguas, puede no hablar otra que la propia, puede no haber leído sino poquísimos libros. Pero, sea cual fuere la lengua que conozca, la conoce a perfección; sea cual fuere la palabra que pronuncie, la pronuncia correctamente, etcétera».

No queremos, en consecuencia, al abrir este al parecer capítulo extraño a la índole de la presente obra, ni sugerir la mínima cosa en contrario de lo que con Ruskin aceptamos, ni, por otra parte, hacer alarde de erudición, que de eruditos nada tenemos.

Nos proponemos simplemente tocar uno que otro punto, histórico en particular —y nos limitaremos a muy pocos—, de aquellos que casi a diario suscitan discusiones por la prensa, cuando no en los círculos de las relaciones sociales, bien porque alguien cree que tal cual frase o palabra dicha por determinado personaje fue de este modo, cuando no fue sino del otro, bien porque a aquella misma palabra o frase, o a cierto suceso, llega a asignárseles un origen o una significación distintos de los que en realidad tienen, etcétera, etcétera.

Comenzaremos, pues, no sin respaldarnos con las opiniones de autoridades indiscutibles.





¿DÓNDE MATÓ CAÍN A ABEL?


«Decir Damasco equivale a tanto como decir vertedero de sangre, pues allí Caín mató a Abel, y le ocultó en la arena». —Polychronicon de Ritson. Mandeville también dice: «En el lugar en que se fundó a Damasco Caín mató a Abel, su hermano». Juliano llama a Damasco «el ojo de todo Oriente»: es una de las ciudades más antiguas del mundo.





LOS PILARES DE ENOCH


Habiéndole manifestado Adán a Enoch, o a su antecesor Set, que iba a perecer el mundo una vez por medio del agua y otra vez por medio del fuego, se procedió a erigir dos pilares, el uno, de piedra, contra el agua; el otro, de ladrillo, contra el fuego. Y en estos pilares se grabó cuanto al género humano le había sido revelado, o todo lo inventado por él: de aquí sucedió que la dicha suma de conocimientos no se perdiese a pesar del diluvio, en razón de que aunque desapareció uno de los pilares, el otro se salvó. Josefo lo testificaba en su tiempo. —Antiq. Judaic.





TRADICIONES DEL ARARAT


Esta célebre montaña de Armenia, cuando se la ve de lejos y desde ciertos puntos, tiene en su cumbre un asombroso parecido con una nave. Todos los lugares de los alrededores están llenos de tradiciones acerca del Arca de Noé y el Diluvio. Los armenios llaman al Ararat la Montaña del Arca, y los persas la Montaña de Noé. Los restos del Arca se cree que están en la cumbre, en estado fósil; y en la iglesia de Nova Schamachia existe una cruz hecha con uno de los tablones del Arca. En Erivan, se señala el punto en que Noé plantó por vez primera la vid; y el nombre de otra ciudad, Nachichevan, significa, según Chardin, «lugar de la descendencia», por ser el primer punto en donde se fijó Noé cuando salió del Arca. —John Timbs.





LOS GRIEGOS ANTIGUOS

Y LOS MODERNOS


Al placer que experimenta el viajero cuando contempla las ruinas de Grecia, sigue el de comparar la singularidad de las costumbres de los habitantes de hoy con las de los de ayer. En muchas de las prácticas ordinarias de la vida, esta semejanza es completa. Las horas del día, en que hace calor, dedícanlas aún a dormir, como era en los días de que hablaba Jenofonte, cuando Conón intentó escapar de los lacedemonios en Lesbos, y cuando Fébidas sorprendió la ciudadela de Tebas. Los griegos se alimentan aún de vegetales, principalmente, y de provisiones saladas o preservadas en vinagre. Todavía las mujeres griegas se ennegrecen artísticamente las cejas y se pintan de rojo y blanco las mejillas, como lo describió Jenofonte. En Zante, especialmente, se hace universal esta costumbre entre las clases más elevadas. La vasija para lavarse las manos antes de comer, aparece de muchos pasajes de la Odisea haber sido un utensilio común en los tiempos de Homero; y algo como la pequeña mesa movible, también usada universalmente en Oriente, parece haber sido común entre los griegos antiguos. Según Heródoto, en su descripción del banquete dado por el tebano Antígono a Mardonio y jefes del ejército persa, en cada mesa había dos hombres, un persa y un tebano; circunstancia que, por hablarse de ella particularmente, hace suponer que aquello fue un desvío de la costumbre que había de que cada persona tuviese una mesa para sí sola. —Excursión de Turner por Oriente.





EL FUEGO GRIEGO[16]


En el este de Europa vino a ser conocido el fuego griego hacia el año 673, época en que, según los historiadores del Bajo Imperio, Calínico, el filósofo, les enseñó su uso a los griegos. Probablemente él mismo había derivado de los árabes el conocimiento de esta composición; pues aunque la pólvora detonante —y consiguientemente el cañón— parece haberse producido primero en Europa y no más allá de los comienzos del siglo catorce, ya desde remotísima época empleaban los asiáticos la pólvora[17]. El fuego griego lo descargaban tubos que podían moverse en dirección, cualquiera. La princesa Ana Commeno describe en la Alexiada su uso, cuando lo empleó el emperador Alejo contra los pisanos, por medio de tubos que permanecían adheridos a la proa de los bajeles: «Ellos —los pisanos— se asombraron al ver fuego, pero un fuego que, según el querer de sus enemigos, les era dirigido por arriba, por debajo, por cada lado». La fórmula para la composición del fuego griego puede hallarse en el tratado de Marco Greco. El terror que aquellas primitivas mixturas encendidas producían, llegó a su grado máximo con la creencia de que no sólo ellas sino también las llamas por ellas producidas, no las podía apagar el agua. El fuego griego, sin embargo, no alcanzó el occidente de Europa sino después de un periodo de muchos años. Hewitt. —La Armadura antigua.





RÓMULO Y REMO


Roma fue fundada por Rómulo, cuya primitiva historia aparece como un poema nacional. Dícese que fue hallado junto con su hermano gemelo Remo, por Fáustulo, un pastor, en una especie de tosca cuna que, llevada por la corriente del Tíber, fue a detenerse al pie de una higuera silvestre. El pastor los salvó y los llevó a su mujer, quien, por su vida disoluta, había obtenido el sobrenombre de Lupa, lo que dio origen a la fábula de que Rómulo y Remo, sus dos hijos postizos, hubiesen sido amamantados por una loba. La parte más probable de la tradición es la de que por algunos servicios que hubieron de prestarle a Numitor, rey de Alba, este soberano les adjudicó a Rómulo y Remo una extensión de tierras sobre el Tíber para la fundación de una ciudad y su colonización[18].

La escultura ha transmitido a la posteridad esta poética leyenda en un grupo que en bronce representa a una loba amamantando a Rómulo y Remo, la cual escultura fue hallada en una excavación al pie de la colina Palatino, no distante del punto en donde, en los tiempos de la República y el Imperio, hubo un pequeño templo destinado a su recepción junto a la higuera ruminal, bajo la que, según la leyenda, fueron hallados los infantes por el pastor Fáustulo. El grupo era objeto de gran veneración por parte de los romanos, y hablan de él varios autores clásicos. Hase observado que los infantes pertenecen a un periodo más reciente del arte que la loba. El grupo se encuentra al presente en el palacio de los Conservadores, en el Capitolio.

El encuentro de Rómulo y Remo por el pastor y la llevada de ellos a la mujer de este, también han sido pintados notablemente por Pietro da Cortona. —John Timbs.





«INCREDIBILIA»

DE LOS ANTIGUOS[19]


Aquella fábula de que Orfeo por medio de su música se hacía seguir de los árboles, etcétera, se funda en que, retiradas a una montaña, existían varias mujeres locas, las cuales sólo aquel las pacificaba con su música, y sucedía que, en ocasiones, bajaban ellas con ramas de árboles en las manos: de aquí el arpa mágica de Orfeo y su poder de atraer los árboles.

Que Medea, la famosa hechicera, pudiese rejuvenecer, volver jóvenes a los viejos, no fue otra cosa sino que, conociendo ella algunas hierbas medicinales, preparaba tintes que le devolvían al cabello blanco el color negro; en una palabra, que sabía teñir el pelo.

La fábula de Gerión y Cerbero con tres cabezas, fue esto: Gerión era de la ciudad de Tricarinia —Trinacria—, esto es, de tres cabezas; y Cerbero, del mismo lugar, era uno de sus perros, el cual cierta vez se entró corriendo en una caverna en persecución de los bueyes de su amo, y Hércules hubo de arrojarlo violentamente de aquel lugar: de aquí, la imaginación de aquellos tiempos afirmó nada menos que Hércules descendió al infierno y trajo a Cerbero a la morada de los vivos.

La ficción de Briareo se basa más o menos en fundamento parecido. Este hubo de pelear en una ciudad llamada Hekatoncheira, y la fantasía de entonces le asignó cien manos.

Que de tanto llorar Niobe a sus hijos se convirtiese en piedra, no fue más sino que en vida ella hizo erigir una estatua en mármol, de sí misma, y la colocó sobre los sepulcros de aquellos.

Cuando Acteón se deshizo de sus perros y de toda la pródiga servidumbre de caza, se inventó la fábula de cómo fue devorado por aquellos. Por el estilo es lo de la antropofagia de los caballos de Diomedes.

Diodoro explica sencillamente que la famosa fábula de Carón tuvo el origen de que el tal era el barquero ordinario de Egipto, que conducía los cadáveres desde Menfis, y a quien los griegos lo hicieron el barquero del infierno y le inventaron historias famosas.

Los Centauros fueron un grupo de jóvenes de Tesalia, los primeros que adiestraron y montaron caballos con el fin de resistir a una manada de toros feroces pertenecientes a Ixión, rey de los lapitas. Perseguían a caballo a dichos toros y los herían con sus lanzas, de donde adquirieron el sobrenombre de punzadores y se les atribuyó el tener unidos sus cuerpos a los de los caballos.

El dragón a quien Cadmo mató en Tebas, no fue, en realidad, sino Draco, rey de Tebas; y los dientes del dragón que, al rodar por los suelos levantaron hombres armados, no eran sino colmillos de elefantes que Cadmo, como fenicio rico, había llevado consigo. Los hijos de Draco vendieron estos colmillos y el producido lo emplearon en levantar tropas contra Cadmo.

Dédalo, en vez de haber atravesado a vuelo los mares, lo que hizo fue escapar de Creta en una barca a la vela, bajo una furiosa tempestad. Coto, Briareo y Giges, no fueron personas con cien manos, sino habitantes de Hekatoncheira en la alta Macedonia, y que en unión de los habitantes del Monte Olimpo combatieron contra los titanes. Scylla, de quien tan a duras penas escapó Odiseo (Ulises), no fue sino un celerísimo bajel pirata, así como también Pegaso, el pretenso caballo alado de Belerofonte.

Gal y Westermann, al igual del Palefato, interpretan que fue Scylla mujer de singular belleza, a quien rodeaban abominables parásitos y la que atrapó a los compañeros de Odiseo (Ulises) y concluyó con ellos, no pudiendo hacer lo propio con este por haber sido lo bastante prudente para escapar de ella. —Atlas fue un notable astrónomo. —Pasifae se rindió de amor a un joven llamado Tauro. —El monstruo Quimera fue en realidad una feroz reina que tuvo dos hermanos: Leo y Draco.

A pesar de todo, Plutarco, en uno de sus tratados, acepta los minotauros, las esfinges, los centauros, etcétera, como cosas reales; y el doctor Delaney, en su Vida de David, produce no pocos argumentos ingeniosos para probar que Orfeo fue en verdad la propia persona de David: —Sir Thomas Browne, acerca del Palefato.





¿QUIÉNES FUERON

LOS PRIMEROS SICOFANTES?


Sicofante (sycophanta): un soplón, un falso acusador, un mentiroso, un gorrista, un parásito. El nombre tuvo el origen siguiente: era ley de Atenas la de que ninguno podía transportar higos fuera del territorio de Ática; de aquí que los que delataban a los que burlaban lo dispuesto fuesen llamados sicofantes, de sycos, que es en griego higo —Glosografía de Blount.





LOS SIMPOSIACOS


Uno de los entretenimientos de los antiguos, y aun hacía parte de su educación, era el de plantear, cuando se hallaban sentados a la mesa, algunas cuestiones de género filosófico o filológico, sobre las cuales se discutía hasta resolverlas felizmente… Plutarco habla de un tal Lamprias, hombre eminente por su saber, y filósofo notable, el cual disputaba mejor y no tenía rival para resolver las dificultades de la filosofía cuando se hallaba sentado a la mesa y un tanto achispado con el vino. —Dryden.





LOS PERIPATÉTICOS


Cuando Aristóteles se retiraba con los suyos a un gimnasio llamado el Liceo, de la costumbre que tenían de enseñar y discutir mientras paseaban por los pórticos, obtuvieron el nombre de Peripatéticos, o los filósofos paseadores. —Vida de Cicerón, por Middleton.

El término peripatético se aplica, en son de burla, al que se ve obligado, por no poder ir en carruaje o a caballo, a andar a pie. —Tatler.





LAS FILÍPICAS


Esta invectiva recibió tal nombre de las oraciones de Demóstenes contra Filipo de Macedonia, tendientes a concitar los atenienses contra este. Son la obra maestra de aquel notable orador. Leland las tradujo; pero, para expresar la sencillez, la claridad y la fuerza del original, menester habría sido que el traductor poseyese los mismos recursos que Demóstenes, o por ahí cerca.

Las oraciones de Cicerón contra Marco Antonio fueron también llamadas filípicas, por ser rivales de las invectivas de Demóstenes. Le costaron a Cicerón la vida; y Antonio, que había procurado la manera de asesinarle, colocó su cabeza y sus manos en el rostro del Foro, lugar en donde el orador había pronunciado las filípicas. —John Timbs.





«TODO SE PERDIÓ,

MENOS EL HONOR»


Fue en el día de la fatal batalla de Pavía cuando Francisco I escribió a su madre una carta con las palabras supracitadas, «Todo se ha perdido, señora, menos el honor». Pero Francisco I echó a perder su carta con esta conclusión: «Et ma personne, qui est sauvé». El documento en cuestión habría ganado muy mucho sin semejante manifestación personal. —John Timbs.





ORIGEN DEL «¡HURRAH!»


Esta palabra es puramente eslava, y comúnmente se la oye desde las costas de Dalmacia hasta el estrecho de Behring, cuando alguno de los pueblos comprendidos dentro de esta zona es llamado a dar pruebas de coraje y valor. El origen de dicha palabra corresponde a la primitiva idea de que cada hombre que muere heroicamente por su país se va derecho a los cielos: Huraj («al paraíso»); y así es que en el ardor de la lucha los combatientes lanzan aquel grito, como los turcos el de «¡Allah!», animados por la idea de una inmediata recompensa que les hace olvidar la tierra y despreciar la muerte. —John Timbs.





CUMPLIDOS IMPERIALES


Alejandro I, emperador de Rusia, era afable, poseía el don de la afabilidad sin comprometer su dignidad. Gracioso para hablar, conocía el arte de decir cosas verdaderamente delicadas. Después de la capitulación de París, por ejemplo, dijo a los parisienses: «Si llego tarde, culpad tan sólo al valor de los franceses»; y cuando madame de Staël le obsequió con frase como la de que «su pueblo, con todo y no tener constitución, estaba bendito con semejante soberano», él se limitó a la siguiente feliz respuesta: «Yo no soy sino un afortunado accidente». —John Timbs.





LA CIENCIA DEL GOBIERNO


Cuando Pedro el Grande visitó París, fue conducido a la iglesia de la Sorbona, en donde se le mostró la magnífica tumba y estatua erigidas al cardenal Richelieu. Pedro abrazó la estatua con grande emoción y dijo: «Grande hombre, si vivieras te daría con todo gusto la mitad de mi reino para aprender de ti a gobernar la otra mitad». —John Timbs.





BEOCIA


Densa y pesada era la atmósfera de Beocia, región de Grecia,

«Incrasso aere Baeotûm» (Horacio) —que hacía suponer que volvía a los habitantes lerdos y estúpidos. Cuidaban, decía Cornelio Nepote, más de desarrollar las fuerzas físicas que de cultivar el intelecto. Sin embargo, dio a Epaminondas, Pelópidas, Plutarco, Hesíodo y Píndaro. Los extranjeros, además, eran tratados con menos cortesía en Beocia que en cualquier otra parte de Grecia: de aquí provino el epíteto «beocio» para significar descortés, estúpido, lerdo, cabeza dura. —John Timbs.





LAS CALENDAS GRIEGAS


Las calendae o calendas, era el nombre que le daban los romanos al primer día de cada mes; pero como sea que los griegos no tenían calendas, los romanos usaban la frase ad calendas graecas a manera de proverbio y para denotar un periodo que jamás había de llegar. Los franceses han adoptado la expresión latina sin ninguna variación y para expresar la misma idea: aux calendes grecques. —John Timbs.





AFEITARSE LA BARBA


Dice Bulwer: «El afeitarse la barba no deja de tener sus visos de afeminamiento. Entre los eunucos, desde luego, no hay uno solo a quien le salga barba, el signo de la virilidad. Alejandro y sus oficiales no se afeitaron sino después de afeminarse en medio de los placeres de Persia. Fue ya a lo último cuando en Roma se puso en boga a los barberos; cuéntanos Varrón que fueron introducidos por Ticisino Mena. Escipión el Africano fue el primero en afeitarse el rostro a diario; el emperador Augusto usó esta práctica. Viendo Diógenes a uno que estaba afeitado primorosamente, le dijo: “¿De qué tienes que acusar a la naturaleza porque te ha hecho hombre y no mujer?”. Los rodios y bizantinos, contrarios a la práctica de los rusos modernos, persistían, a pesar de sus leyes y edictos, en afeitarse». —Doctor Marsh, Notas a Hudibras.

Los elegantes del reinado de Jacobo I y Carlos I gastaban tanto tiempo en arreglarse la barba como los elegantes modernos en arreglarse el cabello. Sábese con cuántas dificultades tropezaba el zar Pedro de Rusia para obligar a sus súbditos a que se cortasen la barba. —John Timbs.





EL GORRO DE LA LIBERTAD


Después de la muerte de César —se nos dice en la Vida de Cicerón—, los conspiradores marchaban en cuerpo, llevando delante en una lanza un gorro, como enseña de la Libertad. Con tal motivo, se acuñó una medalla entonces, con la misma divisa que todavía existe. La idea, sin embargo, no era nueva, pues Saturnino, en su sedición, en 263, cuando se posesionó del Capitolio, colocó también un gorro en la punta de una lanza, como un llamamiento a la libertad a cuantos esclavos llegaran a juntársele; y Mario se valió del propio expediente para excitar a los esclavos a tomar con él las armas contra Sila. Para los esclavos el gorro era un premio[20]. —John Timbs.





LEYES LACEDEMÓNICAS

CONTRA LOS COBARDES


El castigo que se infligía a los que huían del campo de batalla, y a quienes en Esparta se les daba el nombre de trepidantes, era este: no podían desempeñar ningún puesto en la República; era una vergüenza y un oprobio darles mujeres para esposas; de acuerdo con la ley, debían ser maltratados y ofendidos doquiera se les hallase, lo cual tenían que soportar sin replicar palabra; obligábaseles a llevar hechos jirones los vestidos, a más de parches de géneros de diversos colores aquí y allí y, lo peor de todo, habían de usar la barba mitad afeitada y la otra mitad no. —John Timbs.





EL OSTRACISMO

ENTRE LOS GRIEGOS


Por medio del ostracismo un ciudadano era expulsado sin acusación especial, prueba o defensa, de su ciudad natal a cualquiera otra ciudad griega. En lo que toca a la reputación, el ostracismo era más bien un honor que otra cosa. El proceso se llevaba a cabo escribiendo en una concha[21] —o en un tiesto— el nombre de la persona a quien un ciudadano juzgaba prudente proscribir por cierto tiempo; se señalaba el día; cercaban el ágora dejándole libres diez entradas para los ciudadanos de cada tribu y había diez vasijas para depositar los sufragios —conchas o tiestos—. Si, al terminar el día, los votos contra una persona llegaban a 6.000, dicha persona era desterrada; si no, la ceremonia terminaba en nada. Se le concedía un plazo de diez días para el arreglo de sus negocios; después de lo cual requeríasele acerca de su salida de Ática por diez años, pero retenía sus propiedades y no sufría ninguna otra pena.

En Siracusa había algo parecido a que se le daba el nombre de petalismo, porque los votos en contra del individuo a quien se pensaba desterrar se escribían en una hoja de olivo, en vez de una concha o tiesto. —John Timbs.





«MONEDA[22]»


La primera moneda de plata fue acuñada en Roma A. U. C.[23] 482; la Casa de Moneda estaba en el Templo de Juno Moneta, circunstancia que dio origen a la palabra «moneda», dice Hooke en Roma.





CALÍGULA Y SU CABALLO


Cayo César, el cuarto de los emperadores romanos, era llamado Calígula, de caliga, una especie de calzado que usaban los simples soldados, y que frecuentemente llevó aquel para congraciarse con estos.

Tenía un caballo favorito, Irritatus (?)[24], al cual hacía alimentar con avena dorada. El pesebre de Irritatus era de marfil, y de mármol el establo. Por bebida dábale vinos deliciosos. Aun se dice que lo nombró Cónsul y le asignó casa y rentas para obsequiar a los convidados. —John Timbs.





EJEMPLO DE UN SORITES


Temístocles acostumbraba apelar al argumento siguiente para probar que su pequeño hijo, de hasta diez años de edad no más, gobernaba sobre el mundo entero: mi hijo gobierna a su madre; su madre me gobierna a mí; yo mando a los atenienses; los atenienses, a los griegos; Grecia a Europa; Europa al mundo entero: luego mi hijo gobierna a todo, todo el mundo.

* * *

Ahora bien, puntos por el estilo de los que enseguida vamos a tratar —nos limitaremos también a pocos— y que encerraremos bajo el epígrafe de «Fenómenos comunes de la Naturaleza», ya son de otro orden; es decir, creemos que su conocimiento debe ser indispensable a todo el mundo.





FENÓMENOS MÁS COMUNES

DE LA NATURALEZA


Durante una tempestad es muy peligroso estar cerca de un árbol, de un edificio elevado, de un río, de cualquiera otra corriente de agua.

No serían peligrosas durante una tempestad las casas de hierro, porque las paredes de metal conducirían el fluido eléctrico a la tierra, sin daño de nadie.

Durante una tempestad los puntos más peligrosos de una casa cualquiera son los que están unidos con el tejado por una línea continua de buenos conductores, y no lo están por una línea de igual naturaleza con alguna de las piezas inferiores; la chimenea, por ejemplo.

Decimos que la chimenea tiene buenos conductores hacia arriba y no hacia abajo, porque es buen conductor el humo que de ella sale, y malos conductores tanto la piedra en que descansa, como los ladrillos de las paredes a que está pegada.

Durante una tormenta es peligroso estar arrimado a una pared, porque el fluido eléctrico baja a lo largo de una pared con bastante frecuencia; y si diese al paso con un hombre, le preferiría, por ser los fluidos del cuerpo humano mejores conductores.

Es peligroso durante una tempestad tocar una campana, porque el alambre de las campanas es un conductor excelente, y el fluido eléctrico, al bajar por él, podría correr por nuestra mano y herirnos.

Sería fácil que el rayo entrase por la mano del que tirase de la cuerda de una campana, porque el cuerpo humano es mejor conductor que la pared —nos referimos aquí a la que media entre la cuerda y el pavimento—; y como el rayo busca siempre los mejores conductores, pasaría por el hombre y le heriría.

Es peligroso durante una tempestad cerrar la puerta de una ventana, porque la falleba de estas puertas es un conductor excelente, como todos los objetos de hierro; y el fluido eléctrico pasaría fácilmente de la falleba al hombre que la tocara.

Es peligroso durante una tempestad estar en medio de un gran gentío, por dos razones: primera, porque una masa de gente es un conductor mayor y mejor que un individuo; segunda, porque el vapor que se exhala de una multitud aumenta el poder conductor del aire que está sobre ella.

El vapor que exhala la misma multitud aumenta el peligro, porque el vapor es también buen conductor del fluido eléctrico, y le bajaría a la muchedumbre.

¿Dónde estaremos más seguros cuando nos coja una tempestad? ¿En el campo o en la calle? A seis u ocho metros de un árbol o de un edificio elevados, si no están cerca de una corriente de agua.

Estamos seguros a seis u ocho metros de un árbol elevado, porque el rayo ha de buscar siempre, como buen conductor, el árbol; y nosotros estamos a suficiente distancia para evitar que se desvíe en busca de los fluidos de nuestro cuerpo.

Si nos coge una tempestad en un coche, podemos seguir con más seguridad nuestro camino poniéndonos rectos en nuestro asiento, sin apoyarnos en ninguna de las paredes del coche.

No debemos apoyarnos en las paredes del coche durante la tormenta, porque si acertase el fluido eléctrico a pasar por estas paredes y encontrase en ellas apoyado nuestro cuerpo, le preferiría, como mejor conductor, y destruiría nuestra vida.

Durante una tempestad, el lugar más seguro de una sala es el medio, porque si cayese el rayo en la sala, bajaría por la chimenea o las paredes, y el medio es el lugar más distante de unas y otras; como tal, el más seguro.

Un colchón, una cama, una alfombra son, hasta cierto punto, otras tantas garantías contra los efectos del rayo, porque son conductores malos; y como el rayo busca siempre los mejores, no pasaría por ellos.

No habría peligro en dormir, durante una tempestad, en una cama de hierro, porque el hierro es tan buen conductor, que la electricidad preferiría, para su paso, la cama a los fluidos del cuerpo del hombre.

Lo hay, sí, en llevar relojes, llaves, sortijas, joyas y otros objetos metálicos, porque atraen fuertemente, y dan paso al fluido eléctrico sin conducirle hasta la tierra.

Durante una tempestad, mejor es estar mojado que seco; de tal manera, que, si aquella lo coge a uno en campo raso, lo mejor es ponerse a seis metros de un árbol, hasta estar completamente empapado y llegue el agua a la piel.

Es de recordarse que el doctor Franklin hubo de dar muerte con facilidad a un ratón seco por medio de electricidad artificialmente acumulada, y no pudo hacer lo mismo con un ratón mojado.

Es mejor estar mojado que seco, porque las ropas mojadas conducirían, sin daño nuestro, el rayo por junto a la superficie del cuerpo.

En la casa, para preservarse del rayo, lo mejor sería poner la cama en el medio de la sala y acostarse en ella.

* * *

Cuando arde una casa, es peor que se le eche poca agua a que no se le eche ninguna. El agua aumenta la intensidad del fuego cuando no se la suministra con bastante abundancia para apagarle.

Apagará, sí, el agua al fuego siempre que se la dispare con tanta rapidez y en abundancia tal que no pueda evaporarla el fuego.

Una pequeña cantidad de agua amortigua, es verdad, la lumbre, pero es durante la evaporación, no después de ella.

Cuando arde una casa, se incendia a veces la del vecino a pesar de no alcanzarla las llamas. Débese ello a que el calórico de la casa que arde pone en libertad el gas hidrógeno del maderaje de la inmediata; y bien sus llamas, bien sus ladrillos, enrojecidos por el fuego, encienden este gas, tan de suyo inflamable. —El gas hidrógeno de que se acaba de hablar es el bicarbonado—.

* * *

Las nubes se dividen generalmente en tres clases: simples, intermedias y compuestas.

Subdivídense las simples en: cirrus, cumulus y stratus.

Llámanse cirrus las delgadas y filamentosas, que parecen plumas o cabellos esparcidos por el viento, y se les da tal nombre porque cirrus equivale en latín a bucle, rizo, guedeja. Están a tanta distancia de la tierra que son las que se elevan a mayor altura. Anuncian buen tiempo, porque, cuando aparecen, hay muy poca humedad en el aire, y esta se condensa lentamente en las altas regiones de la atmósfera. Las nubes cirrus las produce la humedad depositada bajo una forma visible en las regiones superiores de la atmósfera por corrientes ascendentes de aire calentado.

Llámanse cumulus las que tienen forma de pilones de azúcar, o de columnas de humo, o de montañas sobrepuestas; y es que cumulus significa en latín montón, masa. Cuando parecen vellones de lana y van contra el viento, anuncian lluvia; cuando van con el viento mismo y tienen muy duros y pronunciados los contornos, anuncian tiempo claro y sereno. Producen las nubes cumulus masas de vapor visible que pasan de los lugares en que se han formado a otros donde las van amontonando los vientos. Las nubes cumulus, por último, han de ser más pequeñas por la tarde que a medio día. Si aumentan en volumen al ponerse el sol, es probable que haya tempestad por la noche.

Dáseles el nombre de stratus a los vapores gruesos que, en las tardes de verano, especialmente, se levantan, de los lugares bajos y húmedos, al ponerse el sol. Están más cerca de la tierra que ninguna otra clase de nubes, y suelen estar limitadas por dos planos horizontales. Se les llama stratus, porque esta voz latina equivale a cosa echada por los suelos. Las stratus son producidas por corrientes de aire frío, que condensan los vapores cerca de la superficie de la tierra.

Las nubes intermedias se subdividen en dos clases: la de las cirro-cumulus y la de las cirro-stratus.

Las cirro-cumulus son nubes cirrus que salen del fondo de pesadas masas, o masas pesadas que terminan en lo que, no sin razón, llaman colas de caballo los ingleses. Generalmente anuncian prolongadas sequías, tiempo seco y caluroso. Prodúcenlas las nubes cumulus que van transformándose en cirrus.

Constituyen las nubes cirro-stratus lo que se llama comúnmente cielo aborregado y, entre marinos, «algodones». Las producen las nubes cirrus, que se acumulan, formando densas masas, cuando está cargado el aire de vapor de agua.

Las nubes compuestas se subdividen en nubes cumulo-stratus y nimbos.

Llámanse cumulo-stratus las que representan rocas y torres gigantescas, ballenas y monstruosos dragones, escenas de batallas, titanes y otros seres fantásticos. Variación de tiempo es lo que anuncian estas nubes. Si está sereno el cielo, la lluvia es inminente; pero si llueve, va a serenarse el cielo.

Las nubes llamadas nimbos son todas las lluviosas. Nimbus significa en latín nube que da lluvia. Podemos distinguirlas de las otras en que no tienen un contorno bien definido. Densas en el medio, van clareando en los extremos, hasta que llegan a ser transparentes.

Al acercarse el momento de la lluvia, las nubes cumulus se estacionan, las cirrus se extienden sobre la masa, y forman cumulo-stratus. Negras en un principio, se tornan luego pardas.

Una puesta de sol arrebolada anuncia un día claro y sereno, porque ni aun el frío propio de las puestas de sol bastaría a condensar en nubes los vapores de la tierra. A este pronóstico se refería Jesucristo cuando dijo: Venida la tarde, decís: Hará sereno porque está arrebolado. (Evangelio de san Mateo, XVI, 2).

Los arreboles de la mañana, si son oscuros, amenazan lluvia, porque la densidad del aire se debe a un exceso de vapores que están para condensarse. De aquí que dijera Jesucristo: Y a la mañana —decís—, hoy —habrá— tempestad, porque el cielo tiene arreboles oscuros. (Evangelio de san Mateo, XVI, 3). Es de aquí añadir que el profesor Forbes hubo de ver colorado el chorro de vapor acuoso que sale de la válvula de una locomotora en el punto en que, ya condensado, empieza a hacerse visible. Según el profesor Griffiths, los arreboles oscuros que por la mañana anuncian mal tiempo, dependen, probablemente, de un exceso de vapores en la atmósfera; pero que, por regla general, el aire seco es menos transparente que el húmedo, y los rayos rojos atraviesan mejor una atmósfera densa que otra rara. Así, dice, vemos rojo el sol al salir, al ponerse y al través de una niebla.

El color gris de las nubes en sol saliente es muchas veces anuncio de un día claro y sereno. Débese esto a que en el momento de salir el sol están comparativamente libres de humedad las regiones más altas del aire, y las puede atravesar la débil luz blanca.

Es indicio de próximas lluvias el que esté amarillo el cielo, porque el color amarillo del cielo prueba que el aire está húmedo. El aire húmedo es más transparente que el seco, y permite el paso de los rayos amarillos, que tienen menos momentum, es decir, que necesitan de una refracción menos fuerte que los rojos.

Si el arcoíris aparece por la mañana, anuncia lluvia, a causa de que, por fuerza, ha de presentarse en occidente; y ha de presentarse por fuerza en occidente, repetimos, porque está el sol en oriente, y el arcoíris no puede hacerse visible sino en el fondo de nubes lluviosas opuestas al sol. Ahora bien, apareciendo en occidente el arcoíris anuncia mal tiempo, en virtud de que generalmente nos traen las lluvias los vientos oeste y sudoeste; y las nubes que reflejan en occidente el arcoíris han de venir irremediablemente sobre nosotros en cuanto aquellos soplen.

Por lo contrario, si ya muy entrada la tarde aparece el arcoíris, hay que esperar que cesara la lluvia, porque ha de presentarse en oriente, toda vez que está el sol en occidente, e indica que las nubes lluviosas han sido ya rechazadas de oeste a este, y dejan nuestro horizonte.

* * *

Vistiendo de negro sentimos menos el frío, porque los vestidos negros absorben pronto el calor de los rayos solares.

Por el contrario, en la estación del calor se suele vestir de blanco, porque lo blanco despide por reflexión el calor que recibe del sol, y es mal absorbente; a consecuencia de lo cual jamás se ponen los vestidos de este color tan calientes como los negros, aun cuando abrasen los rayos del sol.

Los colores más a propósito en la estación fría para vestidos exteriores, son: el negro y los que más se acercan a él, tales como el azul turquí y el verde. Son los que más abundantemente absorben el calor del sol, y hacen, por tanto, de más abrigo los paños que vestimos.

Es fácil de probar que los paños oscuros abrigan más que los claros. Cúbrase una extensión dada de nieve con un paño negro y otra con otro blanco. A las pocas horas la nieve de debajo del paño negro estará derretida; la de debajo del paño blanco casi lo mismo que antes. Respecto a su poder de absorción, los colores están en el siguiente orden: primero, el negro; segundo, el violado; tercero, el índigo; cuarto, el azul; quinto, el verde; sexto, el encarnado; séptimo, el amarillo; octavo, el blanco.

Es de preguntarse aquí: si el color negro absorbe tanto calórico, ¿cómo visten pieles negras, y no blancas, los que viven en climas ardientes? La respuesta es esta: las pieles negras absorben, sin duda, más calor que las blancas, pero impiden que el sol levante ampollas en las carnes y las abrase.

Es fácil de demostrar que el color negro evita que la carne se abofelle y abrase. No hay más, en efecto, que calzar en una mano guante de paño negro y en la otra de paño blanco mientras está alto el sol de julio o de agosto. La mano del guante negro se pondrá más caliente, pero no estará abrasada ni con ampollas; la del blanco se conservará más fresca, pero no sin una fuerte quemadura.

* * *

Si tiene una ventana dos vidrieras corredizas, y abrimos la de abajo, hay mayor corriente de aire en nuestro cuarto que si abrimos la de arriba. Débese esto a que, abriendo la de abajo, damos libre entrada al aire frío de la calle; la de arriba, libre salida al aire caliente del cuarto. El aire frío se precipita siempre sobre el caliente, y le desaloja por ser más pesado. Ambos son atraídos hacia la tierra, pero el más pesado con más fuerza. Por esto el frío constituye siempre las capas inferiores de la atmósfera.

Para ventilar mejor un cuarto, hay que abrir la vidriera corrediza de arriba, porque saldrá al instante por ella todo el aire viciado que, como más caliente, sube siempre al techo.

Para refrescar mejor el mismo cuarto, hay que abrir la de abajo, porque entrará al instante por ella aire exterior, de ordinario más fresco que el de cualquier aposento habitado. —Doctor E. C. Brewer.



[16] El fuego griego era una composición de nitro, azufre y nafta. Con esta mixtura empapaban estopa, la que, inflamada, era lanzada por medio de tubos, o la ataban a saetas. Atribúyese la invención a Calínico, de Heliópolis. Año de N. S. 668.

Proyectil muy parecido emplearon los federales durante la gran contienda americana, especialmente en el sitio de Charleston.



[17] The powder that would fuse —dice el texto.



[18] Niebuhr, que no cree en esta historia, y convierte a los hermanos fundadores en las ciudades rivales de Roma y Remuria, no hace mucho descubrió un lugar que parece haberse llamado por el último nombre. Un gran lingüista conjetura que Italia fue colonizada por griegos y celtas, y que en el Lacio, existente entre aquellas colonias, se hablaba una lengua mixta, que era el latín.



[19] Nadie niega las bellezas de la mitología, pero ¿no es curioso conocer el origen de más de un mito?



[20] Cuando se manumitía a un esclavo en Roma, poníasele en la cabeza un pequeño gorro de tela roja, el cual gorro llevaba el nombre de pileus. Efectuado esto, llamábase a aquel libertinus (liberto) y su nombre era registrado en las tribus de la ciudad. Como queda dicho arriba, cuando Saturnino, en 263 se posesionó del Capitolio, enganchó en la punta de su lanza un gorro, para indicarles a todos los esclavos que se alistaran bajo su estandarte que serían libres. Al incitar Mario a los esclavos a tomar las armas contra Sila, empleó el mismo símbolo; y cuando César fue asesinado, los conspiradores marchaban en cuerpo con un gorro elevado en una lanza, como un llamamiento a la libertad.

En el Monte Aventino la diosa de la Libertad estaba representada teniendo en su mano un gorro, como símbolo de dicha libertad.

En Francia, los jacobinos usaban un gorro rojo. En Inglaterra un gorro azul con borde blanco es el símbolo de la libertad, y a Britannia se la representa a veces teniendo el gorro en cuestión en la punta de su lanza.



[21] La concha de una ostra (ostrea), de aquí el nombre «ostracismo».



[22] Poco después de la invasión de los galos, Lucio Furio erigió un templo a Juno Moneta en el punto en donde estuvo la casa de Manlio Capitolino. Se escogió dicho punto del Capitolio porque Manlio fue el primero que se alarmó con el aviso de los sagrados ánsares. Este templo se convirtió subsiguientemente en casa de moneda, y los «ases» que allí se acuñaban se llamaron «moneta».

Juno estaba representada en medallas con instrumentos de acuñación, como el martillo, yunque, tenazuelas y cuño.

La moneda más antigua de Grecia lleva impreso un buey. De aquí que se dijese del individuo cuyo silencio se compraba, que tenía «un buey en la lengua». Subsiguientemente cada provincia tuvo su propia marca:

Atenas, un búho —el ave de la sabiduría—.

Beocia, Baco —la viña de Grecia—.

Delfos, un delfín.

Macedonia, un escudo —por su amor a la guerra—.

Rodas, el disco del sol —el Coloso fue una imagen al sol—.

Roma tuvo diferentes marcas para cada moneda:

Para el As, la cabeza de Jano de un lado, y la proa de un barco al reverso.

El Semi-as, la cabeza de Júpiter y la letra S.

El Triens, la cabeza de una mujer —¿Roma o Minerva?— y cuatro puntos para denotar cuatro onzas.

El Quadrans, la cabeza de Hércules y tres puntos para denotar tres onzas.

El Sextans, la cabeza de Mercurio y dos puntos para denotar dos onzas.



[23] A. U. C. significa Anno Urbis Conditae o Ab Urbe Condita, de modo que A. U. C. 482 es igual a año 482 de la edificación —de Roma—.



[24] Siempre habíamos oído decir Incitatus.





	 	 	 CAPÍTULO XIII

	 LAS CONDECORACIONES





ABISINIA


ESTRELLA DE ETIOPÍA (cinco clases); el Negus, para los soberanos; el Ras (Gran Cruz); el Dje (Comendador); el Kagne (Oficial) y el Gra (Caballero). La cinta consiste en una trenza de cuatro colores: azul, amarillo, verde y encarnado.

SELLO DE SALOMÓN (una sola clase); se lleva con collar.





ALEMANIA


Prusia

SAN JUAN DE JERUSALÉN (cuatro clases); cinta negra.

EL CISNE (una sola clase); se lleva con collar.

MÉRITO CIVIL (una sola clase); cinta negra con filete blanco a cada lado.

EL ÁGUILA ROJA (cinco clases); cinta blanca con una raya amarilla a cada lado.

HOHENZOLLERN (cuatro clases); cinta blanca con tres rayas negras.

LA CORONA REAL (cuatro clases); cinta azul oscuro.



Baviera

SAN JORGE (tres clases); todo candidato debe justificar títulos de nobleza desde trescientos años; cinta azul celeste con dos rayas a cada lado, una blanca y otra negra, como filete.

SAN MIGUEL (cinco clases); cinta azul oscuro con filete encarnado a cada lado.

LA CORONA (cinco clases); cinta azul claro con filete blanco a cada lado.

MAXIMILIANO —Ciencias y Artes— (una sola clase), se lleva al cuello; cinta azul oscuro con filete blanco.



Sajonia

SAN ENRIQUE (cuatro clases); cinta azul con filete amarillo a cada lado.

EL MÉRITO (cinco clases); cinta blanca con filete verde.

ALBERTO-VALIENTE (cinco clases); cinta verde con filete blanco a cada lado.

CASA ERNESTINA (tres clases) Sajonia Coburgo; cinta encarnada con filete verde.

HALCÓN BLANCO (tres clases) Sajonia Weimar; cinta encarnado oscuro.

EL MÉRITO —Ciencias y Artes— Sajonia Meiningen; se lleva en el ojal; cinta verde.



Würtemberg

LA CORONA (cinco clases); cinta encarnada con filete negro a cada lado.

FEDERICO (cinco clases); cinta azul celeste.

EL MÉRITO (tres clases); cinta azul oscuro.



Baden

CARLOS FEDERICO (tres clases); cinta amarilla con una raya encarnada en el centro y un filete angosto blanco a cada lado.

EL LEÓN (cuatro clases); cinta verde con filete color naranja a cada lado.



Hesse

LUIS (cinco clases); cinta negra con filete encarnado a cada lado.

GUILLERMO (cuatro clases); cinta encarnada con filete blanco a cada lado.



Mecklemburgo

LA CORONA (cuatro clases); 8 gr. Cruces; 24 Comendadores con placa; 32 Comendadores y 54 Caballeros; cinta encarnada con filete azul y amarillo.



Brunswick

ENRIQUE EL LEÓN (cinco clases); cinta encarnado oscuro con filete amarillo a cada lado.

Anhalt

EL MÉRITO —Ciencias y Artes— (una sola clase); se lleva en el ojal; cinta verde con filete encarnado.



Reuss

PRÍNCIPE DE REUSS (cuatro clases); cinta encarnada.



Lippe

DETMOLD (cuatro clases); cinta encarnada con filete dorado a cada lado.



Oldemburgo

PEDRO FEDERICO (cuatro clases); cinta azul oscuro con filete encarnado a cada lado.



Luxemburgo

LA CORONA (cinco clases); cinta con cinco rayas iguales: tres verdes y dos amarillas.





ANNAM


EL DRAGÓN (cinco clases); cinta verde con filete amarillo —civiles—; cinta blanca con el mismo filete —militares—.





AUSTRIA-HUNGRÍA


MARÍA TERESA (tres clases); cinta blanca con filete encarnado a cada lado.

LEOPOLDO (tres clases); cinta encarnada con filete blanco.

LA CORONA DE HIERRO (tres clases); cinta color naranja con raya azul a cada lado.

FRANCISCO JOSÉ (tres clases); cinta encarnada.

SAN ESTEBAN (tres clases); cinta encarnada con filete verde.





BÉLGICA


LEOPOLDO (cinco clases); cinta color rojo oscuro.

MÉRITO INDUSTRIAL; cinta con los colores nacionales.

MÉRITO CIVIL (cinco clases); cinta color rojo oscuro con dos rayas negras y dos rayitas amarillas.





BOLIVIA


COLÓN (cinco clases); cinta colorada y verde.





BULGARIA


SAN ALEJANDRO (cinco clases); cinta encarnada con filete blanco y verde.

MÉRITO CIVIL (seis clases); cinta blanca con filete verde y encarnado.





CAMBODGE


REAL DEL CAMBODGE (cinco clases); cinta encarnada con filete verde a cada lado.





COMORE


LA ESTRELLA (tres clases); la triple —Gran Cruz— se lleva con banda; la doble —Comendador— se lleva al cuello, y la sencilla —Caballero— se lleva en el ojal; cinta encarnada.

EL ANJOUAN (cuatro clases); cinta encarnada con filete blanco.





CONGO


ESTRELLA AFRICANA (seis clases); cinta azul celeste con una raya amarilla en el centro.

EL LEÓN (seis clases); cinta encarnada con filete azul a cada lado y una rayita amarilla en el centro del filete.





CHINA


EL DOBLE DRAGÓN (cinco clases); 1.ª clase, cinta encarnada con dragones bordados en oro; 2.ª clase, la misma cinta con dragones bordados en plata; 3.ª clase, cinta, morada.





DAHOMEY


LA ESTRELLA NEGRA (cinco clases); cinta azul claro.





DINAMARCA


DANEBROG (cuatro clases); cinta blanca con filete encarnado.





ESPAÑA


O. DEL TOISÓN DE ORO. Orden instituida en 1429 por Felipe III. Reservada a los soberanos y altos funcionarios. Hoy se halla establecida al par en España y en Austria; no que se hayan en ambas naciones repartido sus collares por mitad, como creen algunas personas, sino que los monarcas de uno y otro Estado se consideran con igual y exclusivo derecho a la soberanía de la Orden y nombrar Caballeros con entera independencia.

En Austria ha tenido una existencia precaria, viniéndose a reducir a una institución de familia, mientras que, en España, la Orden goza cada día de mayor aprecio, tanto por los sobresalientes méritos, como por el carácter elevado de los que han merecido esta distinción.

O. DE CARLOS III. —Instituida en 1771, y comprende las siguientes categorías:

Caballeros del Collar de la Orden. —Caballeros Grandes Cruces. —Comendadores de número. —Comendadores ordinarios. —Caballeros.

El número de collares no puede exceder de 60, comprendidos los extranjeros. Su concesión es objeto de decreto especial acordado en Consejo de Ministros, y no puede recaer en persona que no sea Caballero Gran Cruz de la Orden, exceptuándose de esta disposición a los extranjeros.

El número de Grandes Cruces se ha fijado en 100 para los españoles, y se amortiza una de cada dos vacantes, mientras exista excedente. También se concede por real decreto acordado en Consejo de Ministros.

Las encomiendas de número son 350. Ninguna condecoración de la Orden de Carlos III puede concederse sino en virtud de propuesta y expediente, en que consten los antecedentes del interesado y los servicios que le hagan acreedor a ella.

No puede ascenderse de una a otra categoría dentro de la misma Orden, sin haber pertenecido antes tres años, por lo menos, a la inferior inmediata.

O. DE SAN FERNANDO. —Instituida en 1811; la Ley de 1862 la divide en cinco clases.

La de 3.ª sirve para recompensar las acciones calificadas de distinguidas, la de 4.ª para las heroicas y la 5.ª, o Gran Cruz, sólo se confiere en los casos marcados como heroicos, a los generales que lo sean en jefe de un ejército o que mandan al menos una división.

Todas las Cruces de esta Orden son pensionadas. Las correspondientes a oficiales generales tienen señaladas las pensiones siguientes (pesetas anuales):

Cruz de 3.ª clase

Para los generales de brigada

625



Para los demás generales

750



Cruz de 4.ª clase

Para los generales de brigada

2.500



Para los demás generales

3.000



Gran Cruz

Para los generales de brigada

6.000



Para los generales en jefe

10.000



Todas las pensiones anexas a Cruces de San Fernando son vitalicias, y las correspondientes a las de 4.ª y 5.ª clase, transmisibles a las viudas, hijos o padres de los Caballeros fallecidos. Los Caballeros Grandes Cruces tienen tratamiento de Excelencia.

O. DE SAN HERMENEGILDO. —Instituida en 1814. Consta de tres categorías: Cruz Sencilla, Placa y Gran Cruz.

Los Caballeros Grandes Cruces tienen el tratamiento de Excelencia, y los Caballeros Placas el de Señoría.

A los ocho años de antigüedad en cada una de las categorías de la Orden, tendrán derecho los Caballeros a las pensiones siguientes (pesetas anuales):



Los de Cruz Sencilla, a  600

Los Caballeros Placas, a 1.200

Los Grandes Cruces, a  2.500



O. DE MARÍA CRISTINA. —Fue instituida por real decreto de 30 de enero de 1890, para premiar las grandes hazañas, los hechos heroicos, los méritos distinguidos y los peligros y sufrimientos de las campañas, por los que se hagan acreedores a recompensa los oficiales generales y particulares.

Esta condecoración lleva anexa una pensión equivalente a la diferencia entre el sueldo del empleo en que se obtenga y el del superior inmediato, siempre que esta diferencia sea menor que la pensión máxima que está asignada a la Cruz de San Fernando en sus distintas órdenes y en los diversos empleos, pues en caso contrario se rebajará aquella hasta quedar igual a dicha pensión.

La pensión se computa como aumento efectivo del sueldo para las declaraciones de retiro de los interesados y derechos pasivos de sus familias, y caduca al ascender al empleo cuya diferencia de sueldo representa, conservándose el uso de la condecoración.

O. DEL MÉRITO MILITAR. —Instituida por decreto de agosto de 1864 para recompensar los servicios militares extraordinarios; se divide en cinco clases o Cruces.

En cada una de estas clases hay dos distintivos, correspondientes uno a los servicios de guerra y otro a los especiales.

Hay además en las mismas clases la Cruz del Mérito Militar con distintivo blanco, pensionada con el 10 por 100 del sueldo correspondiente al empleo en que la obtenga el agraciado, y la misma Cruz, con distintivo rojo, pensionada con la semidiferencia entre el sueldo correspondiente al empleo que ejerce el condecorado y el inmediato superior. Es inherente a la Gran Cruz el tratamiento de Excelencia y los honores y consideraciones que se tributan a los Caballeros Grandes Cruces de las demás Ordenes.

O. DEL MÉRITO NAVAL. —Fue instituida para recompensar los servicios especiales y extraordinarios de todos los individuos de la Armada Nacional; consta de cinco clases, y en cada una de estas clases habrá dos distintivos, rojo y blanco, correspondiente el primero a los servicios de guerra o mar, y el segundo a servicios especiales.

Habrá, además, en las mismas clases, la Cruz pensionada con el 10 por 100 del sueldo correspondiente al empleo en que se obtenga.

Podrá conferirse la Orden a los generales y oficiales del Ejército cuando el mérito contraído lo sea en funciones del servicio propio de la Marina o en operaciones de guerra en concurrencia con fuerzas de la Armada.

A los funcionarios del orden civil y a individuos particulares no podrá concedérseles en ningún caso, más que condecoraciones de esta Orden con distintivo blanco.

Será inherente a la Gran Cruz el tratamiento de Excelencia y los honores y consideraciones que se tributan a los Caballeros Grandes Cruces de las demás Órdenes.

La concesión de la Cruz del Mérito Naval a los funcionarios del orden civil y a las personas particulares, nacionales o extranjeras, en recompensa de servicios especiales, se hará por el Gobierno, bien por su propia iniciativa o bien a propuesta de los jefes de la Armada.

O. DE ISABEL LA CATÓLICA. —Orden establecida en 1815; consta de cuatro clases: Gran Cruz, Comendador de número con placa, Comendador, Caballero.

Ningún español podrá pertenecer a una categoría de esta Orden, superior a la de Caballero, sin haber sido agraciado con la inmediata inferior, siendo indispensable que la haya disfrutado por espacio de un año a lo menos.

O. DE LA BENEFICENCIA. —Orden establecida en 1856; se destina a premiar los actos heroicos de virtud, de abnegación, de caridad, y los servicios eminentes que cualquier individuo realice durante una calamidad permanente o fortuita.

Consta de tres categorías: Gran Cruz, Comendador con placa, Caballero.

O. DE JERUSALÉN O DE MALTA. —Instituida en 1048; hay dos clases de Caballeros: los de Justicia y Devoción, que deben pertenecer a la Nobleza, y los de Gracia Magistral, por servicios prestados a la Orden. Quedó bajo la Soberanía directa de los Reyes de España en 1802, después del Tratado de Amiens, para los asuntos de idioma español.





FRANCIA


LEGIÓN DE HONOR (cinco clases); cinta encarnada moiré.

PALMAS UNIVERSITARIAS (dos clases): Oficial de Instrucción Pública y Oficial de Academia; cinta morada.

MÉRITO AGRÍCOLA (dos clases); cinta verde con filete encarnado a cada lado.





GRAN BRETAÑA


EL BAÑO (tres clases); cinta encarnado oscuro.

SAN MIGUEL Y SAN JORGE (tres clases); cinta azul oscuro con una raya encarnada en el centro.

LA ESTRELLA DE LAS INDIAS (tres clases); cinta azul celeste con filete blanco a cada lado.





GRECIA


EL SALVADOR (cinco clases); cinta azul claro con filete blanco.





HAWAI


KAMEHAMEA (tres clases); 10 Grandes Cruces; 30 Comendadores y 50 Caballeros; cinta encarnada con filete blanco.

LA ESTRELLA DE OCEANÍA (cinco clases); 15 Grandes Cruces; 30 Grandes Oficiales; 45 Comendadores; 60 Oficiales y 75 Caballeros; cinta verde con filete blanco.





HONDURAS


SANTA ROSA (cinco clases); cinta colorada, en el centro una raya azul dividida por una rayita blanca.





ITALIA


LA ANUNCIADA (una sola clase); 15 Caballeros; se lleva como collar y con placa.

SAN MAURICIO Y LÁZARO (cinco clases); cinta verde.

LA CORONA (cinco clases); cinta encarnada con una raya blanca en el centro.





JAPÓN


EL SOL (ocho clases); cinta blanca con filetes encarnados.

EL TESORO SAGRADO (cinco clases); cinta azul con doble filete rosado a cada lado.





LIBERIA


REDENCIÓN AFRICANA (tres clases); cinta encarnada con filete azul y tres rayitas blancas a cada lado.





MADAGASCAR


EL MÉRITO (una sola clase); cinta blanca con dos rayas azules a cada lado.





MÓNACO


SAN CARLOS (cinco clases); cinta encarnada con raya blanca en el centro.





MONTENEGRO


DANILO I (cuatro clases); cinta blanca con filete angosto encarnado a cada lado.





PAÍSES BAJOS


EL LEÓN (tres clases); cinta azul oscuro con raya amarilla a cada lado.

LA CORONA DE NASSAU (cinco clases); cinta amarilla con raya azul oscuro y angosto filete blanco a cada lado.





PERSIA


EL SOL Y EL LEÓN (cinco clases); cinta verde.





PORTUGAL


SANTIAGO DE LA ESPADA —Ciencias y Artes— (cuatro clases); 2 Grandes Cruces; 5 Comendadores; 10 Oficiales y 10 Caballeros; cinta morada.

EL CRISTO (tres clases); cinta colorada.

TORRE Y ESPADA (cuatro clases); cinta azul.

C. DE VILLA-VIÇOSA (tres clases); cinta azul con filete blanco a cada lado.

SAN BENITO D’AVIS (tres clases); cinta verde.





RUMANIA


LA ESTRELLA (cinco clases); cinta colorada con dos rayitas azules a cada lado.

LA CORONA (cinco clases); cinta azul celeste con filete blanco.





RUSIA


SAN ANDRÉS (una sola clase); cinta azul celeste.

EL ÁGUILA BLANCA (una sola clase); cinta azul oscuro.

SAN ALEJANDRO NEWSKI (una sola clase); cinta encarnada.

SANTA ANA (tres clases); cinta encarnada con filete amarillo a cada lado.

SAN ESTANISLAO (tres clases); cinta encarnada con doble filete blanco a cada lado.

SAN WLADIMIR (cuatro clases); cinta encarnada con filete negro a cada lado.





SAN MARINO


O. DE SAN MARINO (cinco clases); cinta con cuatro rayas azules y tres blancas.





SANTA SEDE


EL CRISTO (una sola clase); cinta encarnada.

SAN GREGORIO (tres clases); cinta encarnada con raya amarilla a cada lado.

SAN SILVESTRE (dos clases); cinta con tres rayas encarnadas y dos rayas negras.

Pío IX (tres clases); la Gran Cruz concede título de nobleza hereditaria; las Cruces de Comendador y de Caballero el de nobleza personal; cinta azul oscuro con doble filete encarnado a cada lado.

SANTO SEPULCRO (tres clases); cinta negra.





SERBIA


TAKOVO (cinco clases); cinta encarnada con filete azul y blanco a cada lado.

ÁGUILA BLANCA (cinco clases); 10 Grandes Cruces; 20 Grandes Oficiales; 40 Comendadores; 150 Oficiales y 300 Caballeros; cinta encarnada con rayita azul a cada lado.

SAN SAVA—Ciencias y Artes— (cinco clases); cinta blanca con raya azul a cada lado.





SIAM


EL ELEFANTE BLANCO (cinco clases); cinta encarnada con filete verde; estos dos colores separados por dos rayitas, azul y amarilla.

LA CORONA (cinco clases); cinta azul con filete verde; estos dos colores separados por dos rayitas, amarilla y encarnada.

EL MÉRITO—Ciencias y Artes— (dos clases); cinta verde con filete azul; estos dos colores separados por dos rayitas, amarilla y encarnada.





SUECIA Y NORUEGA


Los SERAFINOS (una sola clase); cinta azul celeste.

LA ESPADA (cinco clases); cinta amarilla con filete azul a cada lado.

LA ESTRELLA POLAR (tres clases); cinta negra. La Gran Cruz con collar es por méritos excepcionales o servicios eminentes.

GUSTAVO-WASA (tres clases); cinta verde.

SAN OLAF (tres clases); cinta encarnada con raya azul entre dos rayitas blancas a cada lado.





TADJOURAH


EL NISHAM ANOUAR (cinco clases); cinta encarnada con una rayita negra en el centro y filete blanco y azul a cada lado.





TÚNEZ


EL NISHAM (cinco clases); cinta verde con dos rayitas encarnadas a cada lado.





TURQUÍA


EL NISHAM-IFTIKHAR (una sola clase); se lleva con una cadena de oro o con una cinta encarnada con una raya verde a cada lado.

EL NISHAM-IMTIAZ (tres clases); cinta mitad verde y mitad encarnada.

EL OSMANIÉ (cinco clases); cinta verde con filete encarnado a cada lado.

EL MEDJIDIÉ (cinco clases); cinta encarnada con una raya verde a cada lado.





VENEZUELA


EL LIBERTADOR (cinco clases); cinta con tres rayas iguales: amarilla, azul y colorada.





ZANZÍBAR


LA ESTRELLA BRILLANTE (dos clases); la 1.ª es sólo para los Soberanos; la 2.ª comprende cinco grados; cinta encarnada con raya blanca a cada lado.

CRUCES PARA SEÑORAS





ALEMANIA


O. DEL CISNE —cruz con collar.

O. DE LUISA —cinta blanca con filete negro a cada lado.

EL MÉRITO —cinta blanca con filete negro a cada lado.

O. DE SANTA ELIZABETH (Baviera) —cinta azul con filete encarnado a cada lado.

O. DE SANTA TERESA (Baviera) —cinta blanca con filete azul claro a cada lado.

O. DE SIDONIA (Sajonia) —Por favor especial el rey puede autorizar que se lleve esta Cruz con banda; cinta morada con raya blanca a cada lado, dividida por dos rayitas verdes.

O. DE OLGA (Wurtemberg) —Cinta negra con una raya carmín a cada lado.





AUSTRIA-HUNGRÍA


O. TEUTÓNICA —cinta negra. Para tener derecho a esta Cruz es menester tener dieciocho años a lo menos, y ser noble y católica.

EL MÉRITO ARTÍSTICO —cinta encarnada.

LA CRUZ ESTRELLADA —cinta negra. Hay dos clases.





ESPAÑA


O. DE MARÍA LUISA. —Establecida en 1792 por Carlos IV. Disfrutarán las damas el tratamiento de Excelencia, que será extensivo a sus maridos.

O. DE LA BENEFICENCIA. —Destinada a premiar los actos heroicos de virtud, abnegación, caridad, y los servicios eminentes que realice una Señora durante una calamidad permanente o fortuita. —Consta de tres clases.





GRAN BRETAÑA


O. R. DE VICTORIA Y ALBERTO —cuatro clases; se lleva en el hombro izquierdo; cinta blanca.

O. I. DE LA CORONA DE LAS INDIAS —se lleva en el hombro izquierdo; cinta azul celeste con filetes blancos.





JAPÓN


O. DE LA CORONA —cinta blanca con rayas encarnadas horizontales.





PERSIA


O. DE LAS DAMAS —cinta rosada con dobles filetes verdes.





PORTUGAL


O. DE SANTA ISABEL —cinta rosada con filete blanco.





RUMANIA


O. DE ELIZABETH —cinta azul claro con filete amarillo.





RUSIA


O. DE SANTA CATALINA —dos clases; la Gran Cruz se lleva con banda y placa; cinta color encarnado con raya blanca a cada lado.





SANTA SEDE


O. DEL SANTO SEPULCRO —tres clases; cinta negra.





TURQUÍA


O. DEL CHEFAKAT —tres clases; cinta blanca con filete encarnado entre dos rayitas verdes.





	 	 	 CAPÍTULO XIV

	 LAS COMIDAS



A MANERA DE INTRODUCCIÓN, abriremos este capítulo con los siguientes trece preceptos que, sobre el arte de bien manger —como dicen los franceses— recomienda el célebre higienista Grady:



1.º Tomar, lo más posible, los alimentos en horas ordenadas;

2.º Si se tiene constitución raquítica, o es uno de poco comer, tomarlos cuando haya ganas; un poco cada vez, pero a menudo;

3.º Comer despacio y masticar bien;

4.º No beber algo muy frío cuando se toma algo muy caliente;

5.º Que una comida no siga muy prontamente a otra. Por lo regular se requieren de tres a cuatro horas para que se verifique la digestión de una comida moderada;

6.º Terminada la comida, comer un pedazo de costra de pan; esto ayuda a la digestión y limpia los dientes mucho más que los polvos dentífricos[25];

7.º No sentarse jamás a la mesa cuando se ha tomado una molestia o está uno fatigado por la marcha;

8.º Cuidar de no leer ni estudiar mientras se está en la mesa, así como de todo ejercicio que absorba las facultades mentales;

9.º Tomar cuanto sea posible los alimentos en compañía de gentes alegres y amables, y no mantener con los mismos sino conversaciones agradables. «Bocado bien charlado, bocado bien digerido», reza el dicho popular, muy viejo, por cierto, pero de extrema verdad;

10.º No hacer, por ningún respecto, ejercicios violentos al levantarse de la mesa;

11.º Quedarse con ganas de comer más, o, lo que es lo mismo, no comer hasta la saciedad;

12.º No comer lo que repugna, y

13.º Evitar toda disputa antes de las comidas, durante ellas y después de ellas, pues, de lo contrario, más le valdría al estómago engullir una pelota sembrada de alfileres.



Son de aquí también algunas máximas aforísticas sobre la digestión:

Qui abstinens est, adjiciet vitam. La sobriedad prolongará la vida.

Modicus cibi, medicus sibi. El que es frugal es su propio médico. —Eclesiastés.

Plures occidit gula quam gladius. La gula hace más víctimas que la espada. —Salomón.

Romanos, os quejáis de vuestros males: pues bien, ¡echad a vuestros cocineros! —Séneca. Amigos míos, decía el médico Hequet a los reposteros de su opulenta clientela, os doy las más expresivas gracias por todos los buenos servicios que nos prestáis a nosotros los médicos. Sin vuestro arte envenenador, muy pronto la facultad quedaría reducida a la última miseria.

Cuando veo —decía Addison— esas mesas modernas cubiertas de todas las riquezas de las cuatro partes del mundo, me imagino ver la gota, la hidropesía, la fiebre, el letargo y la mayor parte de las otras enfermedades, ocultas en emboscada debajo de cada plato.

Aquello que se deja de comer, a menudo aprovecha más que lo que se ha tomado.

Ede ut vivas, ne vivas ut edas. Come para vivir, no vivas para comer.

En el mundo existen dos clases de hombres en continua oposición por sus profesiones: los cocineros, que trabajan por la producción de las enfermedades, y los médicos, que hacen todos los esfuerzos por efectuar la curación. —Tissot.

Cocina refinada lleva a la farmacia. —Franklin.

Los dos médicos más grandes son la dieta y el agua. —Dumoulin.

La temperancia tiene por raíz la conformidad con poco, y por frutos la salud y la calma. —Proverbio árabe.

Diógenes decía que un cuerpo que ingiere una cantidad exagerada de alimentos es como un granero en el cual se acumulan vituallas. Las enfermedades pululan en el uno y las ratas en el otro. —Noirot, «El arte de vivir mucho tiempo».

El apetito es el mejor cocinero. No hay mejor salsa que el apetito. El buen apetito jamás encuentra el pan duro.

Es necesario levantarse siempre de la mesa con un resto de apetito. —Galeno.

Fat paunches have lean pates. A vientre grueso, inteligencia flaca. —Shakespeare.

Los griegos han llamado a la sobriedad «Sofrosina», como si ella sazonase la inteligencia. —Aristóteles.

La calidad de los alimentos contribuye a la delicadeza del espíritu. —Cicerón.

La sobriedad es la salud del espíritu. —Sócrates.

La temperancia es la medicina más segura y la que hace vivir mayor tiempo. —Charron.

El arte de bien vivir es el arte de abstenerse. —Alibert.

Habiéndole preguntado un médico al padre Bourdaloue qué régimen observaba, este austero religioso respondió: «Yo no hago más que una comida al día». «Guardaos —dijo el médico— de hacer público vuestro secreto, porque nos quitaríais la clientela».

Dime lo que comes y te diré quién eres. —Brillat-

Savarin.

El buen humor es el mejor apetito que puede recomendarse al comer. —Lussana.

No se debe conversar en la mesa más que con la jovialidad de todos los días. —Montesquieu.

Charlando se digieren mejor los bocados. —Poirn.

* * *

Expuestas las anteriores sabias leyes higiénicas, que no tienen por qué no ser de fácil observación diariamente, en la vida privada, pasaremos a hablar de las comidas que por cualquier modo revisten el carácter de convites, en las cuales —huelga el decirlo— hay que violar más de una de dichas leyes.

REGLAS GASTRONÓMICAS



Las personas que dan comidas pueden tener la sobriedad de los anacoretas, sin dejar de pasar, por esto, como conocedoras profundas del arte culinario. De un duque de Richelieu y de una marquesa de Créqui se nos dice que eran, a la vez que las personas que comían menos, las más renombradas por la perfección de sus comidas, perfección que, en ningún caso, dice la mínima referencia a la manera, como, por ejemplo, hacía prepararlas un Lúculo o también un Heliogábalo, en cuya mesa, en una sola comida, figuraban hasta seiscientos sesos de avestruz. No; este solo ejemplo bastará para demostrar lo absurdo de su suntuosidad gastronómica. Recíbese a los invitados según la situación pecuniaria de cada cual; sencillamente si nuestros recursos son limitados; pero tal sencillez no excluye, por manera alguna, cierto esmero y ciertos minuciosos cuidados en la preparación de los platos[26].

Sería del caso decir aquí que tal vez no conviene fomentar relaciones muy íntimas con personas cuya posición pecuniaria está muy por encima de la nuestra, pues en lo que a las comidas respecta, por ejemplo, tendría uno que condenarse a representar el triste papel de parásito, o tendría que desequilibrar el presupuesto para atender a las atenciones que se reciban. Y quizá ni así haríamos las cosas convenientemente. De todos modos, es de reflexionar un poco, antes de sentarse a la mesa de los demás.

ETIQUETA DE LA COMIDA



Hácense las invitaciones con ocho días de anticipación, de viva voz o por escrito. Los que aceptan o los que rehúsan, deben hacerle saber inmediatamente al anfitrión si puede o no contar con ellos. A rehusarse, se dan las gracias y manifiesta uno cuánto siente privarse de reunión tan agradable. Sucede también que, después de aceptada una invitación, se vea uno forzado a declinarla; hay que prevenir entonces a la persona con quien se debía comer acerca de la imposibilidad en cuestión. Manifiéstanse las razones a par de la pena que nos produce la contrariedad.

Como creemos haber dicho antes, la excusa no releva absolutamente de la visita a los ocho días.

Los invitados llegan momentos antes —diez minutos, un cuarto de hora— de la hora fijada, y por ningún respecto después.

Anfitriones y convidados llevan riguroso vestido de etiqueta: los hombres, frac y pantalón negro, corbata blanca, chaleco blanco o negro, abierto, guantes, zapatos finos; las mujeres, en cuerpo medio descotado, falda de cola —hay vestidos clásicos para las comidas, como los hay para otros actos—; o bien, van vestidas con su mejor traje de calle, si son recibidas en casa de amigos, en reuniones íntimas, o en casas en que no se quieren o no se pueden admitir todas aquellas ceremonias.

Al momento de la hora de comer, el maestresala, o la sola criada, abre las dos hojas de la puerta del salón y pronuncia gravemente la frase : «La señora está servida». Acércase entonces cada caballero a la dama a quien debe ofrecer su brazo. Esta dama le ha sido designada por la dueña de la casa, quien sabe qué mujer tendrá cada hombre gusto en llevar a la mesa. En el caso de que haya inconveniente alguno que facilite la expansión entre este y aquella, es decir, entre los dos vecinos de mesa, o a fin de contribuir fácilmente a hacer desaparecer la frialdad de ambos, el anfitrión tendrá el cuidado de darles, antes de la comida, y en breves palabras, una idea clara de la posición de uno y otro y de sus respectivas familias. Este procedimiento se recomienda por sí mismo y en alto grado, porque, ¿quién sabe los errores que se pueden cometer cuando se habla con personas cuyos nexos, relaciones, etcétera, se ignoran?

El caballero que conduce a la mesa a una dama, la instala cómodamente allí, apartándole la silla y colocándosela de nuevo para que se siente. Ella, al pasar por delante de él, se inclina ligeramente; él le hace un saludo más profundo.

Él no se sienta sino después de haber hecho sentar a ella; rodéala de las mismas atenciones durante toda la comida, cuida de que esté provista de cuanto ha menester, de tal manera que jamás se vea la dama en el caso de pedirle agua o cualquiera otra cosa.

El dueño de la casa, una vez anunciado el momento de llegarse a la mesa, se acerca a la señora de más edad o de más categoría, y de primero se dirige con ella al comedor. No hay que equivocarse en esto, como tampoco hay que incurrir en el error de servir en la mesa a las señoras convidadas después de la señora de la casa. Se las sirve antes, así como también en la marcha hacia el comedor la señora de la casa va detrás de sus invitadas. Nada hay que le impida a esta última pedirle el brazo al invitado de más edad o de más categoría para que la conduzca a la mesa, y así se estila.

La señora de la casa precederá, sí, a sus hijas y demás mujeres jóvenes de su familia, las que irán del brazo de los hombres más jóvenes. Si hubiere hombres que no tuvieren señoras a quienes conducir —lo que es raro en una reunión bien organizada—, ellos vendrán de últimos, como puedan.

Los guantes se quitan al sentarse a la mesa, y se guardan en el bolsillo.

Antes de comenzar a comer, daremos algunos artículos sobre la ley de la mesa. Por encima de todo, el alma común de los convidados debe dominar el curso de la conversación. Asunto que no sea de interés sino para solo algunas personas de la reunión, debe no ser tocado. El tacto jamás viola esta ley, ni por un minuto. Los anfitriones se esfuerzan por llevar la conversación hacia temas neutrales —digamos así— pero agradables y aun alegres. Las artes, la literatura, los viajes, etcétera, son materias adecuadas. Se apartará cuidadosamente la política, fuente de aburrimiento para las damas y de mala digestión para los hombres.

Olvidábamos unos detalles de importancia. Al sentarse a la mesa, los dos hombres de más consideración se colocarán a los lados de la señora de la casa; las dos damas de más rango estarán igualmente a los lados del dueño de la casa; el sitio de la derecha es especialmente de honor. Si el número de los caballeros es casi igual al de las damas, tiene el cuidado de que estén alternados; los casados y los parientes próximos, separados, porque estas personas, siempre juntas, no deben conversar entre sí en una gran reunión. Los convidados más jóvenes se colocarán al fin de la mesa.

El «menú» (lista de platos).

En París, el «menú» es más bien delicado y variado que abundante.

El pescado es, por así decir, de rigor en una comida un poco ceremoniosa; desde los romanos, los «habitantes de las ondas» gozan del favor de las mesas refinadas.

Si el pescado es de hermoso tamaño, se le coloca en un plato cuyos bordes están cubiertos de flores de la estación, y se le acompaña con dos clases de salsa, para que el invitado se sirva de la que guste. «Es la salsa la que hace al pescado[27]».

Los principios —entrées— se preparan con vaca, carne de aves de corral o de caza y de animales de cerda. El asado, como el pescado, ha de tener las mayores dimensiones posibles. Las legumbres deben ser de la estación.

Los intermedios —entremets— azucarados se preparan con el mayor cuidado.

Los postres han de ser lo más abundantes que se pueda; muy maduras las frutas y sin mancha; las compotas sin defecto alguno.

Cuanto a los confites —bonbons— y pastelillos, si no han de ser perfectos deben brillar por su ausencia.

Los platillos —hors-d’œuvre— están proscritos de las comidas; ya no se les encuentra sino en los almuerzos, en donde recuperan el terreno que han perdido en la noche.

El siguiente es el orden en que se sirven los platos: El o los relevés: el pescado en primer término; si hay otro relevé, solomo de vaca, por ejemplo (o simple vaca), no viene sino en segundo lugar. Siguen los entrées —principios—; dos por un relevé, cuatro por dos relevés. Compónense de guisos tales como poulardes à la financière, salmorejo de perdices —salmis de perdreaux—, lechecillas de ternera picadas sobre una capa de escarola, una liebre encebollada, etcétera, etcétera. Después los asados, de los cuales se sirven hasta tres, pero uno solo basta: gelinottes de Russie, écrevisses à la bordelaise, jamón de York à la gelée, o un simple pollo, bien blanco, bien tierno. La ensalada. Las legumbres, una o dos. Los sorbetes —no son indispensables—. Postres: ofrécense en primer lugar las frutas al natural, es decir, sin composición ninguna; después las compotas, el dulce; vienen enseguida los pastelillos, los bonbons y las frutas confitadas.

Los vinos se presentan en este orden: después del potage el vino de Madera, o el vino del Cabo, o el vino de Sicilia, o el vino ordinario. Durante el primer servicio, las segundas cosechas de Burdeos o de Borgoña, o continuación del vino ordinario.

Antes del asado, los vinos de château-Iquem o del Rhin —de ningún modo obligatorio—. Durante el segundo servicio, las grandes cosechas de Burdeos o de Borgoña, o vino un poco superior al ordinario.

Con los intermedios —entremets— azucarados el vino de Jerez; durante los postres, los vinos Moscatel, de Alicante —blanco—, de Malvasía, de Constancia, de Tokay, etcétera, o de Garnacha, de Banyuls, etcétera.

En algunas casas, los vinos de Champagne, secos y dulces, son presentados desde el principio de la comida, helados o no.

Pero, digamos de una vez y sin rodeos de ninguna especie, que, en las casas que gozan de verdaderas tradiciones gastronómicas, los vinos que se presentan son de primer orden, pero no varían a lo infinito. Vino del Cabo, dos clases de vinos de Burdeos y dos clases de vinos de Borgoña —más de un convidado no soporta sino uno u otro—, vino de Chipre y, al fin, casi para terminar el postre, vino dulce de Champagne, esta centellante bebida del viejo suelo galo que parece indispensable para concluir bien una comida francesa[28].

EL CUBIERTO



El servicio de una mesa es muy lujoso hoy día, pero está de más decir que, tanto en este punto como en muchos otros, se basa en los recursos de cada cual y no en la moda. Sin embargo, podemos hablar de cierta elegancia al alcance de todo el mundo, de un lujo indispensable, cual es, la suma blancura del mantel y servilletas, la primorosa limpidez de los cristales y de todos los utensilios que sirven para comer. Es muy raro asimismo que no se tengan unas cuantas flores y algo de verdor, de hojas, con que adornar la mesa más sencilla, de manera de agradar el ojo del invitado. Es esencial que los invitados estén a sus anchas, en el sentido literal de la palabra; la mesa debe ser lo más larga posible, a fin de poder poner en ella en el mejor orden, sin apiñamiento ni confusión, todo lo de que se compone el servicio.

A la izquierda del plato de cada convidado se coloca el tenedor; la cuchara y el cuchillo van a la derecha, apoyado este último sobre un portacuchillo de cristal o porcelana. Preceden al plato hasta cinco vasos —o dos—: uno grande para mezclar con agua el vino ordinario —o para beberlo puro—, un segundo de dimensiones especiales para el vino de Madera; el tercero para el vino de Borgoña; el cuarto para el vino de Burdeos; el quinto —caña o copa— para el vino de Champaña. En no pocas casas prevalece la caña. Para los vinos de Grecia, de Sicilia, de España, que se beben con los postres, se usa un muy pequeño vaso de cristal con adornos; el vino del Rhin exige un vaso del color verde de este río.

La sopera no aparece en la mesa, sino que cada convidado encuentra ya servido su plato de sopas a lo que llega al comedor, salvo el caso de que el menú contenga dos clases de sopas, pues entonces no la sirven los respectivos criados hasta haber consultado el gusto del invitado. La servilleta, plegada con gusto y dilatada por el panecillo, se coloca al lado del plato de sopa, así como enfrente del convidado ha de estar el menú, muy bien escrito en una tarjeta Bristol, o de otra clase, pero muy elegante, muy artística, en razón de que estas tarjetas se coleccionan. Al respaldo de la tarjeta va el nombre del convidado, y es este respaldo el que está vuelto hacia el plato.

Después de tomarse asiento se mira el menú. Entre cada convidado se colocan un pequeño salero con su respectiva paletita, y una garrafa, vino y agua alternados. La garrafa del vino está al alcance del hombre, quien tiene a su cargo servir a la dama que fue llevada por él a la mesa. Él le ofrece siempre agua, pues una mujer no bebe jamás, excepción hecha de cuando se esté en los postres, vino puro, sino aguado. Los vinos finos no aparecen en la mesa, sino que los criados, nombrándolos, los van presentando a cada plato.

Cuando hay abundancia de servicio, se cambian el tenedor y el cuchillo a cada plato, como se hace con el plato mismo, pero esta etiqueta no es de rigor absoluto sino después del pescado.

Si hay maestresala, corresponde a este hacer las particiones del caso y enviarlas, por medio de los sirvientes a sus órdenes, a los invitados. A ser así, los platos —de pescado y los de asados, dispuestos artísticamente—, se colocan en la mesa, delante de la señora de la casa, para exponerlos, todos enteros, a la vista de los invitados. Después de un minuto de exhibición, se les quita de la mesa y se llevan al aparador, en donde se les trincha. En el caso de que el amo de la casa sea quien verifique esta operación, él entrega al sirviente el plato que ha de pasarle a cada convidado.

En el intermedio azucarado, se les lleva a los invitados un plato más pequeño con un bonito cubierto y dos cuchillos: el uno de hoja de acero y el otro de hoja de plata —para las frutas—. La mesa ha sido desembarazada de saleros, etcétera; los sirvientes hacen desaparecer, por medio de una brocha o cepillo elegante, todas las migas de pan, que son recogidas en un utensilio especial. Otro panecillo se les ofrece entonces a los convidados, al mismo tiempo que el plato del postre. El queso no figura jamás en la mesa: el criado se lo presenta a cada cual. En cambio, todos los postres permanecen en la mesa, haciendo juego, desde el principio de la comida.

MÁS AÚN SOBRE

LA LEY DE LA MESA



Los amos de casa no hacen reflexión alguna acerca de la calidad de los vinos y los manjares. Deber de ellos es presentarlos de primera clase, para no tener después que pedirles excusas a los invitados; ahora bien, elogiar la propia comida sería aún más ridículo y menos delicado.

En cuanto a los invitados, que estén escasos los platos, que no estén bien preparados los manjares, deber de ellos es no darse absolutamente por entendidos acerca del particular, sino comer a todo gusto cuanto se les ofrezca; deber de ellos es, por último, no salir con frases tan incorrectas, tan fuera de la cultura, como la de decirle, por ejemplo, a la dueña de la casa que ofrece determinado manjar: «Oh, sí; sí está bueno…», cuando es muy posible que sea ella misma quien se haya tomado el trabajo de prepararlo.

En fin, frases como aquellas de «Mi vino es superior al vuestro», etcétera, no pasan de ser manifestaciones de una franqueza brutal.

EL SERVICIO



Cuando se tienen criados nuevos, es conveniente hacerlos ensayar acerca de todo lo concerniente con el servicio antes del día en que debe verificarse una comida.

Enséñaseles, por ejemplo, que la primera señora a quien se sirve es la que está sentada a la derecha del dueño de la casa; la segunda, la que está colocada a su izquierda, y así se sigue por el orden de puestos. Que el primero de los hombres a quien se sirve es el que está a la derecha de la señora de la casa, etcétera. Que con una mano deben presentar el plato a la izquierda del convidado y ofrecerle la salsera con la otra mano. —Si se puede tener dos sirvientes, el uno ofrece el plato (bastante bajo para que el convidado pueda servirse fácilmente) y el otro presenta la salsera. Así también en los intermedios: el uno pasa, por ejemplo, la crema, y el otro los pastelillos con que ella se come—.

El criado ofrece los vinos nombrándolos en voz baja, pero clara. Debe estar lo más atento a todos los convidados para acudir a la mínima señal que le hagan, ya para pedirle pan o cualquier otra cosa.

Este criado lleva calzado fino para hacer el menor ruido posible y guantes blancos de algodón.

CÓMO SE COME



La sopa se sirve más bien en poca cantidad y es plato que no se repite bajo ningún respecto en virtud de que, casi líquido como es, cargaría o llenaría el estómago de tal manera que lo haría incapaz de recibir otros alimentos.

Además, hay que dejar siempre un poco de sopa en el fondo del plato en razón de que no se puede ladear este para recoger la última gota de aquella.

Fuerza es observar estas reglas en familia, que el buen hábito es grande cosa y nos salvará de caer en no pocas irregularidades.

Todas las frutas se mondan y se comen con la ayuda del cuchillo y el tenedor del postre: el pedazo de manzana, de melocotón o de pera se pica con el tenedor, que se lleva con la mano izquierda, mientras con la derecha se toma el cuchillo. Así se le quita la piel y el interior a la fruta, después de lo cual se corta el pedazo mondado como se hace con un pedazo de carne. Las tartas, los pastelillos, etcétera, se comen de la misma manera.

Es inútil decir que el pan no se corta, sino que se quiebra, porque las partículas de la corteza, podrían muy fácilmente, bajo la fuerza del cuchillo, saltar a los ojos de los vecinos o a los hombros de las vecinas. Por esta misma razón no es un misterio que cuando se sirven los huevos con su cáscara vaya esta rota a la mesa.

Como es de rigor no tocar nada con los dedos, parecería de más decir que así no se lleva el espárrago a la boca, aunque lo hagan de tal manera algunas personas, sino que, con la ayuda del tenedor y del cuchillo, se corta la extremidad verde y es esta la que se lleva a la boca con el tenedor.

La servilleta no se despliega enteramente. Extiéndese en todo su largo sobre las rodillas, pero se la deja doblada en tres. Jamás se engancha en los ojales ni en el cuello de pieza alguna del vestido. Terminada la comida, déjase la servilleta sobre el asiento, sin replegarla, pero tampoco de manera que forme un montón voluminoso.

Sería ofender al lector si se le recomendase no llevar los huesos a la boca. Se separa con toda la habilidad del caso la carne adherida a ellos, y aun se abandonan las partes que pudieran desprenderse difícilmente. Hay personas que descienden hasta tomar el cuchillo por la hoja para cortar con más fuerza a la vez que sostienen el hueso con la otra mano. ¿Qué será eso? ¿Desconocerán tales personas que el cuchillo jamás se toma por otra parte que no sea su mango y que con los dedos no se toca nada, excepción hecha única y exclusivamente del pan, como hemos dicho antes?

Hay personas —y excúsenos el lector que nos repitamos tanto— que saben que deben quebrar el pan y no cortarlo, pero que, por otra parte, lo muerden o lo quiebran en pedazos demasiado grandes, lo cual debe evitarse tanto como cortarlo, si no más aún.

Es necesario tener paletas para la sal, las que se colocan sobre el salero; los pequeños utensilios necesarios y diversos en los platillos; tenedores en los platos que se pasan; cucharas, cuando hay lugar a ellas, etcétera, pues jamás se debe hacer uso del cuchillo del uso personal para tomar cosa alguna de la mesa y mucho menos del tenedor al mismo servicio personal.

El cuchillo jamás se lleva a la boca, por lo que es indispensable tener cubiertos para los postres. Todos estos utensilios pueden ser sencillísimos, y hay que tratar, no sólo cuando se recibe, sino también para la vida en familia, de estar provistos de todas las cosas necesarias para comer según las reglas del savoir-vivre. Con prescindir de muchas cosas superfluas podría uno hacerse a un servicio de mesa completo.

Cuando se comen cerezas o cualquier otra fruta de cuesco, y que no se despedazan, no hay que hacer caer de la boca al plato dicho cuesco, como tampoco tomarlo con los dedos para colocarlo en el mismo, sino que se aproxima a la boca la cuchara del postre, deposítase en esta el cuesco —pequeña operación fácil de ejecutar con los labios— y con la cuchara se coloca en el plato. Ejercitaos en familia y ejecutaréis todos estos movimientos de una manera tan sencilla como graciosa.

DESPUÉS DE LA COMIDA



La señora de la casa es la primera que se levanta de la mesa y enseguida todo el mundo se pone de pie. Se entra al salón en el mismo orden en que se salió de él.

Tráense al salón el café y los licores. A menos que la señora de la casa esté rodeada de hijas y de jóvenes que la ayuden a distribuir la odorífera infusión, son los sirvientes los que llevan las tazas a los convidados, pues el café debe ser servido abrasador y absorbido tan pronto como se sirva.

Sucede con bastante frecuencia que después de la comida haya recepción, es decir, que lleguen otros invitados y se dé una reunión musical, literaria o de baile. A veces también no es sino una simple conversazione, como se dice en Italia. En este caso, o aun cuando no haya recepción, sino que permanezcan en la casa los convidados a la comida, los anfitriones organizarán mesas de juego, exhibirán sus álbumes o sus colecciones, llevarán las jóvenes al piano, las harán cantar, etcétera, etcétera. En una palabra, hasta el momento en que el último invitado haya abandonado la casa, los dueños de esta no se pertenecerán sino que serán todos enteros —digamos así— de sus convidados, distribuirán equitativamente las atenciones y la amabilidad entre todos, favoreciendo, eso sí, un poco más a los desheredados de la naturaleza y la suerte.

Hacia el fin de la reunión, se sirve el té con un bollo de manteca o un babá y pastelillos secos.

En el curso de la reunión se ofrecen igualmente refrescos variados.

EL ALMUERZO



Esta comida matinal se toma ordinariamente en familia. Casi no se invita a almorzar, a menos que se esté en el campo, porque esta recepción haría perder demasiado tiempo a los invitados y dejaría un vacío desagradable alrededor de los dueños de la casa después de la partida de los primeros. En una palabra, es difícil prepararse tan bien para un almuerzo como para una comida. Pero como a menudo un marido invita a uno o dos amigos para almorzar con él en unión de su mujer, no estará de más hacer conocer algunas de las reglas del almuerzo.

Se pueden colocar en la mesa casi todos los platos que componen el menú; también los postres se colocan de antemano. No se sirven sino carnes asadas frías, o grillées, o cocidas en la sartén o en el plato.

Jamás se sirven carnes con guiso. Los platillos, en gran cantidad. Los pescados, fríos con salsa mahonesa, o asados en parrillas, o en la sartén. Nada de pastelerías calientes. Las fritadas de los intermedios y un poco de legumbres —particularmente las que se comen frías— son admitidas en el almuerzo.

El cubierto es el mismo que el de una comida, o al menos, se diferencia en muy poco.

En los días que se toman huevos pasados por agua, se puede tener, en vez de bandeja, una bonita canastilla de mimbre, acolchada, en la cual se tienen calientes los huevos bajo una elegante cubierta tejida o bordada y forrada.

Las hueveras, colocadas en una bandeja con las cucharillas, hacen juego con las tazas de té o de chocolate, colocadas también en una bandeja, salvo que los criados traigan las tazas a cada convidado hacia el fin del almuerzo. De todos modos, en el almuerzo es la señora de la casa quien sirve el té, el chocolate o el café, que se toman en la mesa. Los criados presentan entonces el azúcar, al llevar las tazas. Igualmente es en la mesa donde se ofrecen los licores.

Después del almuerzo apenas si se podrá hacer otra cosa que conversar. Si se habita en el campo, hay el recurso de los jardines, de las excursiones y de los juegos al aire libre.

EL FIVE O’CLOCK TEA

(TÉ DE LAS CINCO)



Muchas señoras ofrecen una taza de té —o de chocolate, o de cualquier otra cosa—, a las personas que vienen a verlas en su día. En uno de los rincones del salón se prepara una mesa cubierta con un mantel bordado con encajes, y en ella se ponen montones de pequeñas servilletas elegantes, platos de pastelillos finos, bonbons, frutas heladas, tazas de porcelana del Japón, vasos de cristal irisado, frascos con vinos preciosos, el «samovar», la chocolatera. Cuando una persona ha terminado su merienda, es decir, cuando no quiere más té, chocolate o vino, hace llevar su taza, su vaso, el plato de Sèvres, en el que ha cortado y comido sus frutas con la ayuda de un pequeño cuchillo y de un pequeño tenedor de plata sobredorada.

Si la señora de la casa tiene una hija, una hermana joven, una parienta de menos edad que ella, es esta joven mujer la que hace los honores de la mesa del té; ella misma es quien sirve la bebida solicitada y la lleva a la visitante y aun al visitante, pero este se adelantará a aquella para ahorrarle la consiguiente molestia. También pueden servir en la mesa del té el marido de la señora de la casa, su hijo, un amigo.

Las invitaciones respectivas se extienden en tarjetas de la señora de la casa, escribiendo en el extremo inferior de la izquierda estas palabras: «Té a las cinco», y seguidamente el día y la fecha.

* * *

Hablemos ahora —acaso sea de importancia el asunto para no pocas personas— de la manera como se trinchan algunos pescados y el solomo de vaca, las costillas de ídem, el lomo de carnero, las ancas de ídem, etcétera, etcétera, si bien es cierto que, como hemos dicho antes, no se estila que sean los invitados a una mesa quienes verifiquen tales operaciones.





EL RODABALLO




Tomamos como modelo el rodaballo, en razón de que todos los pescados chatos y que se cuecen pueden trincharse de manera análoga. De consiguiente, las direcciones que se verán a continuación son igualmente aplicables al mero, al lenguado, etcétera. Los mejores cortes son los que se hacen hacia la mitad del pescado, y en el rodaballo las aletas tienen fama de ser sumamente delicadas. La mejor manera de trincharlo es tirando un corte desde el punto 1 hasta el punto 2 de la cola. Este corte es inclinado, como se ve en la respectiva línea del dibujo. Hácese luego otro corte en cruz, del punto 5 al punto 4, y sírvese todo en rebanadas, de 3 a 4 en primer término, y de 5 a 3 después, cuidando de reservar una porción de las aletas para las personas a quienes les gusten.





EL SALMÓN




Llévasele a no pocas mesas en la forma que lo representa nuestro grabado, es decir, un pedazo del medio. Es muy raro que se le sirva todo entero; pero, de ser así, bueno es advertir que la parte más delicada es la que queda cerca de la cabeza. Diríjase el cuchillo de 1 a 2, y de 3 a 4. Sírvase luego en rebanadas de cosa así como cuatro o cinco pulgadas de largo. No hay que olvidar que la parte maciza y magra es la comprendida entre los puntos 1, 2 y que la más suave y más grasa es la de los puntos 3 a 4, de modo que a cada invitado se le sirve una justa proporción de una y otra.





CABEZA Y LOMOS DE BACALAO




Comiénzase por cortar de 1 a 3; luego, hacia abajo y basta llegar a la espina dorsal en los puntos 1, 2, y 3, 4. De derecha e izquierda se separan rebanadas de regular tamaño. Las partes gelatinosas y la vejiga gozan de fama como delicadas; hállanse las primeras cerca de las agallas, mientras que la segunda puede obtenerse introduciendo una cuchara entre los puntos 2 y 4.





LA SARDA




De todos los que se llevan a la mesa, quizás es el pescado más fácil de trinchar. Córtasele la cabeza en el punto 1, y sírvese todo el resto del pescado, si este es pequeño. Si es grande, se le divide en el punto 2 y de este modo se puede servir también la simple cola. La parte más cercana a la cabeza se considera como la más delicada. A no todos les gusta la hueva de un mismo modo; quienes la prefieren dura, quienes blanda, quienes ni de una ni otra manera; así, pues, no se puede establecer regla acerca del particular.





SOLOMILLO DE BUEY




Puede trincharse de dos maneras: ya en largas rebanadas de 1 a 2, por medio de lo cual es fácil servir una debida proporción de gordo y magro, o se corta por la mitad, como lo señala el punto 3. Este último método le quita su hermosa apariencia al gran pedazo de carne. Ahora bien, si hay que servir por la parte que en el dibujo queda debajo, vuélvese el solomillo y se corta al través en el punto 4. Con cada rebanada hay que servir un poco del gordo delicado que señala el punto 5.





COSTILLAS DE VACA


Córtanse de la misma manera que se ha dicho en el segundo de los métodos acabados de mencionar, es decir, al través.





PECHO DE RES




El pecho de res se corta en la dirección 1, 2, rectamente hacia abajo, hasta llegar al hueso. La primera rebanada debe ser gruesa, y las restantes tan delgadas como se pueda. Los que prefieran el gordo más tierno, lo hallarán en la parte de abajo.





LOMOS DE CARNERO




El lomo de carnero es muy popular. Trínchase de este modo: —se corta al través de 1 a 2, sirviendo moderadamente rebanadas gruesas con algo del gordo que señala el punto 3. Se termina con un lado antes de comenzar con el otro.





ANCAS DE CARNERO




Introdúcese el cuchillo como tres pulgadas, partiendo del punto 2 al punto 4 del dibujo. Córtanse después rebanadas delgadas, desde el punto 3 hasta la línea oblicua 2, 4, 5. El jugo se halla en cantidad abundante en la cavidad que señala el punto 4. La persona que trincha ancas de carnero corta siempre hacia sí las rebanadas.





PIERNA DE CARNERO, ASADA




Para trincharla, ha de tenerse siempre la canilla hacia la mano izquierda, como se ve en el anterior dibujo. Más o menos en el punto que señala el número 7 se afianza con toda firmeza con el tenedor y córtase rectamente hacia abajo, hasta el hueso, en la dirección 1, 2. Las rebanadas más jugosas se obtienen de la línea 1, 2, hacia arriba y en los alrededores del punto 5, aunque muchas personas prefieren la canilla. El gordo puede hallarse en el espacio comprendido entre 5, 5, y debe cortarse en la dirección 5, 6.





PIERNA DE CARNERO COCIDA


Trínchase de la misma manera que la asada.





ESPALDILLA DE CARNERO




Requiere alguna habilidad para trincharse. El primer corte debe ser en la dirección l, 2, hacia abajo rectamente y hasta el hueso, a fin de que el jugo caiga en el plato. Donde se halla el mejor gordo es en la parte exterior, y ha de ser cortado en la dirección 5, 6. Si la reunión es numerosa, después que se termine con la parte de arriba, en la línea 1, 2, se pueden obtener rebanadas muy delicadas a cada lado de la prominencia del omóplato en las líneas 3, 4. Las 7, 8, marcan la dirección del filo del omóplato y no pueden cortarse en cruz.

Algunas personas prefieren la parte inferior de la espaldilla, como que contiene mucha más grasa.





CUARTO DELANTERO

DE CORDERO




Comiénzase, para trincharlo, por hacer pasar el cuchillo por abajo, en la dirección de 3, 7, 4, 5, a efecto de separar la espaldilla del pecho y las costillas. Verificado esto, exprímese un poco de limón y espárcese un poco de sal en la parte en que se ha verificado dicha separación.

La parte cartilaginosa se separa de las costillas en la línea 6, 7. Las costillas son generalmente lo que más se estima, y con toda facilidad puede separarse una de otra cortando en la dirección 1, 2. Si hay alguien que prefiera la parte cartilaginosa, puede cortarse de ella en la línea 8, 9.

Caso de que trinchándose el cuarto sea imposible continuar en la operación porque venga a hacerse pequeño el plato para la misma, entonces se coloca en otro plato la espaldilla y se la trincha a la manera de una de carnero.





PIERNA DE CORDERO


Trínchase lo mismo que una de carnero.





PIERNA DE CERDO


Asada o cocida, córtase por la mitad, exactamente lo mismo que un jamón. Si es asada, hay que tener el cuidado de poner en cada plato una debida proporción de chicharrón y relleno.





EL LECHÓN




Si se sirve entero en la mesa, las patas y espaldillas son las que primero se separan como se ve en los puntos 3, 4, 5. La parte más preciada del cerdo es la que queda hacia el pescuezo, y el punto en que se corta es el que señala la línea 6, 7. Las que le siguen en suculencia se obtienen de las costillas, y pueden dividirse en la línea 1, 2.





GALLINA ASADA




Quizás es lo más difícil de trinchar. Raras son las personas que saben hacerlo. El grabado que presentamos muestra la gallina de costado, sin una pata, sin un ala y sin un hueso del cuello. Sepáranse primero las coyunturas en la línea 1, 2, 4. Enseguida se cortan los huesos del cuello introduciendo el cuchillo en el punto 7, haciéndolo pasar bajo la parte ancha del hueso en la línea 7, 2, dirigiéndolo luego hacia arriba y rompiendo, por último, la parte más angosta del hueso. Luego, se separa el pecho del espinazo haciendo cortes por entre las costillas a cada lado, desde el cuello hasta la cola. Una vez hecho esto, colócase hacia arriba el espinazo, fíjase con firmeza el tenedor y se verá que por la línea 2, 5, 3, será partida con toda facilidad la gallina.

Por último, la parte más baja del espinazo se vuelve para arriba, con la cabeza hacia uno, y se cortan los huesos del lado haciendo fuerza con el cuchillo en la línea 5, 6.

X, Y, Z, representan, respectivamente, un hueso del cuello, un ala y una pata en la forma en que diestramente deben ser partidos.





EL JAMÓN




Hay varios modos de cortarlo. El uno es comenzando cerca del punto de la articulación, en la línea 4, 5, cortándolo en rebanadas delgadas, y siguiendo gradualmente hasta la mejor parte de él: este es el método más económico. Puede cortársele también en la línea 2, 3, y se sirven rebanadas de lado y lado. El tercer método es tomando un pequeño pedazo en el punto 1, cortando rebanadas circulares y ensanchando por grados la cavidad. La ventaja de este último método consiste en que preserva el jugo y hace conservar el jamón en toda su humedad; por supuesto que sólo se practica cuando se ha servido caliente.





LA LIEBRE




El grabado siguiente indica la manera como generalmente se lleva la liebre a la mesa. Antes de servir de ella a cada invitado se la despedaza por completo. Comiénzase con toda propiedad por hacer un corte de lado y lado de la manera que se ve en la línea 1, 2, comenzando en el 1 y terminando en el 2; un par de tajadas, es decir, una de cada lado, se toman entonces.

Enseguida se separan patas y brazuelos como se ve en los puntos 3, 1, 4; después se pasa al lomo, se le corta como indican las líneas 5, 6, 7, y las patas se cortan en dos.

Divídese entonces la cabeza y se cortan las orejas, pues que estas y los sesos les gustan a algunas personas. Téngase el cuidado de poner en cada plato un poco de relleno.

Desde hace poco la costumbre de desosar las liebres viene prevaleciendo; si se establece definitivamente, no poco trabajo se le ahorrará al que le toque trincharlas.





CONEJO ASADO


Asado o cocido, trínchase el conejo de un modo parecido al que acabamos de indicar respecto a la liebre; pero dada la circunstancia de ser mucho más pequeño que esta, en vez de dos cortes no se le hace sino uno sobre todo el espinazo.



[25] En cuanto a lo primero, sea; con respecto a lo segundo, no lo podemos admitir.



[26] Afirma Ateneo que cocineros fueron los primeros reyes de la tierra.

En las suntuosas épocas de la antigua Grecia, los cocineros sicilianos eran de lo más estimados, y recibían crecidísimos salarios. Entre ellos fue muy celebrado Trimalcio. Dícese que podía preparar el pescado más común y le daba el gusto y el aspecto del mejor.

En los gloriosos días de Roma, un cocinero jefe tenía el sueldo de $ 4.000 oro al año. Antonio le hizo el presente de una ciudad al cocinero que preparó su banquete para Cleopatra.

Cocineros modernos:

CAREME: llamado el «Regenerador de la cocina». (1784-1833).

FRANCATELLI: (Charles-Elmé), quien sucedió a Ude en casa de Crockfort. Después fue empleado en la Casa Real y por último en el Club de la Reforma. (1805-1876).

SOYER (Alexis), quien murió en 1858. Su epitafio es Soyer tranquille.

UDE: el más entendido de los modernos cocineros, autor de la Science de Gueule. Fue Ude quien dijo: «El cocinero nace, no se hace». Otro de sus dichos fue este: «La música, el baile, la esgrima, la pintura y la mecánica tienen profesores de hasta veinte años de edad; pero lo que es la preeminencia en la cocina no se puede obtener antes de los treinta».

Ude fue chef con Luis XIV, luego con Lord Sefton, después con el duque de York y, por último, en el Club de Crockford. Dejó la casa de Lord Sefton porque en una ocasión un convidado le puso pimienta, a su sopa.

VATEL: en una fête dada por el gran conde a Luis XIV en Cantilly faltó el rôti en la mesa vigésima quinta. Advertido Vatel acerca de esto, exclamó que él no podía remediarlo. Otro mensajero le anunció enseguida que las langostas para la salsa de rodaballo aún no habían llegado, a lo que Vatel, retirándose a su cuarto, afianzó su espada en el muro, se arrojó sobre ella y a la tercera vez se mató. (1671)

WELTJE. Cocinero de Jorge de Inglaterra mientras fue Príncipe Regente.



[27] Los franceses tienen una notable locución respecto del pescado como alimento:

«Après poisson, lait est poison;

Après poisson, le vin est bon;

Après poisson, noix est contre-poison».



[28] COMIDAS Y VINOS. Más curiosidades gastronómicas:

Comidas: Sollos, del Volga. Anguilas, del Tíber. Gallinas silvestres, de Escocia. Avutardas, de Suecia. Solomo de vaca, à la Chateaubriand. Hortelanos, à la Lucullus.

Vinos: Madera viejo, con la sopa. Château-Filhot ’58, con los hors-d’œuvre. Johannisberger y Pichon-Longueville, con los relevés. Château-Lafitte ’48, con los entrées. Moselle espumoso, con el asado.





	 	 	 CAPÍTULO XV

	 BAILES Y SARAOS



ANTE TODO, UN POCO DE HISTORIA. ¿Desde cuándo bailamos? La investigación se pierde en lo ignoto. Pero sí es lo cierto que los pueblos antiguos —orientales, grecolatinos— tuvieron en grande consideración el baile. Bailó Moisés, bailaron los egipcios, los judíos, los griegos, los espartanos. Bailaba David y bailaba Alejandro el Grande; bailó Sócrates…

El baile fue fiesta religiosa y profana. Hasta los primeros tiempos del cristianismo la religión triunfante aceptó, del paganismo, que declinaba, el baile, y lo introdujo en sus ritos. La falta de decencia, en que vino poco a poco, fue lo que hizo arrojar del templo al profanador.

Creemos que en el pontificado de Inocencio III fue cuando se excluyó definitivamente de la Iglesia católica al baile.

EN GRECIA. Es casi cierto que un tal Androne de Catania introdujo el baile en Grecia. Cleofante de Tebas, Esquilo y Aristófanes lo cultivaron con esmero. Homero trata de él en la Ilíada y en la Odisea. De él hablan también bastante Sócrates y Platón. Asimismo Aristóteles, quien acaso es el primero que alude a pasos y figuras. Plutarco hizo un estudio comparativo del baile con la poesía. En efecto, el baile es la poesía de los movimientos y reposos de nuestro cuerpo.

El baile griego se puede dividir en cuatro categorías principales: bailes religiosos, militares, de bodas y de convites. Meursio, en su Orchestra sive de saltationibus veterum, coleccionó más de doscientos.

EN ROMA. Quiérese haya sido importado en Roma por los etruscos. Pero Burette, que trabajó no poco por una futura y grandiosa Historia del baile, sostiene que fueron los griegos los que hicieron conocer sus danzas a los romanos. En efecto, los griegos tenían la danza pírrica, inventada por Pirro, el famoso y gentil hijo de Aquiles, la satírica, de que trata Aristófanes en sus comedias, la trágica de que trata Esquilo en sus tragedias, y estas mismas danzas encontramos en los romanos. Sin embargo, es indudable que no todas las danzas de Grecia fuesen introducidas en Roma, como es también indiscutible que no pocas inventaron los romanos —la danza de los salios, la del Primero de Mayo (¡día predestinado!), la nupcial, etcétera—.

FEUDALISMO Y CORTES ITALIANAS. La feudalidad, por el espíritu de desconfianza que alimentaba a los varios señores feudales, ni fomentó ni protegió el baile, que aparece sólo en las cortes de amores, haciendo alianza con la espada. Gracias a la protección de las cortes italianas, él empieza a tener, en el siglo XIV, todo su antiguo esplendor. Vinieron entonces los bailes de género deslizado y de género saltado: la gagliarda, la corrente, el brando, la tresca, la ridda, la carola, la giga, la ciaccona…

EN FRANCIA. Pero el baile, renacido a la gloria de sus hermosos tiempos, por iniciativa italiana, tuvo en Francia su mayor desarrollo. De Francia salieron los bailes que hoy están más en boga. Y bailes puramente franceses dieron su nombre a todo un siglo. Ciertamente que nadie dirá jamás el siglo de la monferrina o del trescone; pero sí todos saben cuál es el siglo del minué.

Es de aquí advertir que nadie se permitirá llamar bailes franceses a la polka, la mazurka y el galop. No que no; ellos tienen otro origen, y Francia no hizo sino introducirles algunas modificaciones. El primer galop fue ejecutado en Francia en 1829, y en 1841 se bailó en París la primera polka. Se le concede, pues, a la importación la nacionalidad francesa, no por la invención, tomada en sí misma, sino por la protección que a dichos bailes les prestó Francia, por el incremento que les hizo tomar, por las modificaciones que introdujo en ellos, etcétera.

Bailes franceses. Baile del todo francés es el minué, llamado así por los pequeños pasos de que se compone. Originario del Poitou, bien pronto alcanzó gran boga en toda Francia, y dio su nombre al 1700. Baile moderado, afectado, nada vivaz y al mismo tiempo electrizante, y tan difícil, que Algarotti decía ser más fácil hacer un volatín que dar un paso de minué. Este baile constituyó las delicias de una generación. Efectúase bajo un tiempo impar (3/4) y es de tres clases: Minué de la Corte, de la Reina y Luis XV. El primer minué fue bailado en Versalles por Luis XIV en el año 1653.

A principios del mismo siglo hallamos la Bocane, inventada por Jacques Cordier, hombre incompetente en música, tocador de violín, compositor de bailes y director y concertador de danzas. Su tiempo musical es par (6/4); y dejando a un lado los otros muchos de invención francesa, si queremos buscar el origen del moderno can-can, podemos encontrarlo en la Fricasséa, a la cual la Dubarry dedicó toda su actividad.

Bailes españoles. La majestuosa Pavana, noble, lenta, interesante. Quiérese que su nombre venga del pavón, cuya rueda el caballero imita con los brazos. La Sarabanda, que se ejecuta sobre tiempo impar (3/4) con acompañamiento de castañuelas. La Corriente, también de tiempo impar (3/4) y con tres parejas. Fue la predilecta de Luis XIV en Francia, donde se llamaba Courante.

Bailes italianos. La Furlana, usada en Venecia, que se ejecuta sobre tiempo par (6/8). La Gagliarda, de origen romano, más bien alegre, que se baila sobre tiempo impar (3/4), o saltada o deslizada. La Tarantella, en uso en Nápoles, y especialmente en Sorrento, vivaz, descuidada y característica. La Monferrina, en uso en Lombardía, la Siciliana, la Trevigiana, etcétera[29].

Baile teatral. Pertenece a Italia el mérito de haber dado el primer impulso al baile teatral. Bergonzo di Botta, a fines del año 1600, dio uno —que fue el primero— en Tortona, en honor de Galeazzo Visconti y de Isabel de Aragón. Desde entonces toda Italia fue presa de verdadera manía por tal género de baile, hasta que, como todas las cosas llevadas a la exageración, se le echó a dormir. Pero, en cambio, en París y en toda Francia hacía muchos prosélitos. Los Médicis de Italia lo exportaron a su reino de Francia, en cuya corte vemos a los prototipos del desacuerdo —Catalina de Médicis y Enrique de Navarra, suegra y yerno— andar siquiera una vez de acuerdo… en el baile. Baltasirini —o, si se quiere mejor, Beaujoyeux—, trajo al baile teatral varias reformas. La historia registra como cosa maravillosa el baile que él imaginó en honor del duque de Yoeux, que costó ¡un millón doscientos mil escudos!

El baile de máscaras es de origen muy antiguo. En el año 1398, poco faltó para que Carlos VI de Francia no muriese a causa de un incendio provocado por las llamas que se prendieron a sus vestidos y a los de cuatro gentiles hombres, que representaban cuatro salvajes, y que él, Carlos, tenía encadenados.

Volviendo ahora a los bailes de carácter religioso, veamos cómo eran algunos de ellos, a qué se destinaban, etcétera:

Danzas astronómicas. Inventadas por los egipcios, eran destinadas —como nuestras planetarias— a representar los movimientos de los cuerpos celestes.

Danzas báquicas. De tres clases: graves —como nuestro minué—, alegres —como nuestra gavota— y mixtas —como nuestro minué y gavota combinados—.

La danza campestre. Inventada por Pan, viva y alegre. Los bailadores —al aire libre—, llevaban coronas de encina y guirnaldas de flores.

Las danzas de los niños, en Lacedemonia, en honor de Diana. Los niños estaban desnudos, y sus movimientos eran graves, modestos y graciosos.

Danzas coribánticas, en honor de Baco, acompañadas con panderos, pífanos, flautas y un tumultuoso ruido producido por el choque de espadas y lanzas contra escudos de bronce.

Danzas fúnebres, en Atenas. Despaciosas, solemnes, en las que entraban los sacerdotes. Los que tomaban parte en ellas usaban largos vestidos blancos y llevaban ramas de ciprés en la mano.

Danzas hymeneales. Animadas y alegres. Los bailadores estaban coronados con flores.

De los Lapitas. Inventadas por Piritoo. Las exhibían después de una famosa victoria, y se las destinaba a imitar los combates de Centauros y Lapitas. Eran muy difíciles y peligrosas.

Del Primero de Mayo, en Roma. Al amanecer de este día, mozos y mozas salían a arrancar «mayos» y otras flores, para sí y sus mayores, y el día se pasaba en bailes y festividades.

Danzas militares. La más antigua de todas, ejecutada con espadas, jabalinas y adargas. Dícese que las inventó Minerva para celebrar la victoria de los dioses sobre los titanes.

Danzas nupciales. Representación pantomímica romana parecida a las danzas de nuestro arlequín y colombina.

Danzas sagradas —entre los judíos—. David bailó en ciertas procesiones religiosas. Et David saltabat totis viribus ante Dominum. Porro David erat accinctus ephod lineo. (Reyes 2: 6, 14). El pueblo cantaba y bailaba delante del becerro de oro. Cumque appropinquasset ad castra, vidit vitulum, et choros, etcétera. (Éxodo: 32, 19). Y en el libro de los Salmos (Salmo 150: 4), leemos: Laudate eum in tympano, et choro, etcétera. Alabadlo —al Señor— con pandero y danza, etcétera. María, la hermana de Aarón, después del paso del Mar Rojo, «tomó en su mano un pandero: y salieron todas las mujeres en pos de ella con panderos y danzas». (Éxodo: 15, 20).

Danzas sálicas, instituidas por Numa Pompilio, en honor de Marte. Ejecutábanlas doce sacerdotes escogidos de entre la nobleza más alta, y las danzas tenían lugar en el templo, mientras se hacían los sacrificios y se cantaban himnos al dios.

Los derviches danzantes celebran sus ritos religiosos con bailes, que consisten principalmente en moverse en rededor de un pequeño espacio determinado, pero no en parejas, sino cada uno solo.

En los tiempos antiguos, los galos, los germanos, los españoles y aun los mismos ingleses tuvieron sus bailes sagrados. En una palabra, en todas las ceremonias religiosas el baile fue parte esencial del culto divino. En la India el baile hace parte del culto religioso, y a él se unen los sacerdotes.

* * *

Dejando, en fin, a un lado la historia y demás datos curiosos, comencemos ya con las





DISPOSICIONES GENERALES

Y DEBERES DE LOS ANFITRIONES

EN UN BAILE


De la misma manera que para una comida, todas las disposiciones que se relacionan con una reunión de baile deben haber sido tan bien dictadas de antemano, que los dueños de la casa, libres de cualquier otra preocupación, puedan consagrarse enteramente a sus invitados.

Los vestíbulos y la escalera —o la antesala— se iluminan lo mejor posible y se adornan con plantas verdes. Las piezas exteriores de la casa deben también tener un aspecto alegre. Conviértese siempre una pieza en guardarropa, en la que se observa el mayor orden, a efecto de que los invitados puedan fácilmente encontrar a la salida lo que depositaron al entrar.

Las luces deben ser abundantemente distribuidas, y las flores, resistentes y sin perfume, también deben estar dispuestas con profusión. Sólo una pequeña pieza —gabinete de señora (boudoir) salón íntimo— se deja a media luz y se adorna con flores ligeramente fragantes. Las damas fatigadas por el ruido y la iluminación, irán a reposar allí, en donde encontrarán la calma, el apaciguamiento que las naturalezas fáciles de sobrexcitarse han menester después de algunas horas de fiesta.

Es de aconsejarse que si no se dispone de vastos salones, no se reciba de una vez sino a un razonable número de personas. No hay diversión posible cuando se tropiezan los pies y la multitud aja o despedaza los vestidos. El mejor salón para baile es siempre una galería, pero raras son las casas que poseen esta pieza de lujo. Para reemplazar la galería se escogerá, pues, el más largo de los salones. El bufé regularmente se prepara en el comedor. Debe estar provisto en abundancia y servido por criados bien vestidos. En los otros salones —o cuartos arreglados al efecto— se colocan mesas de juego. Por todas partes, mucha luz, plantas verdes y gran confort.

Los dueños de la casa permanecen en la puerta del primer salón para recibir a sus invitados. Los van instalando en los mejores puestos hasta que la reunión se hace numerosa, en el cual caso tienen que verse forzados a dejarlos colocar donde les plazca. Los ayudantes del sexo masculino desempeñan importante papel en estas noches, especialmente para dirigir a los invitados poco conocedores de los salones o de las costumbres de la casa. Está de más decir que los anfitriones abandonan el primer salón una vez que ha llegado el mayor número de invitados. Les salen al encuentro a los que se retardan —si son solteros sólo el marido es el que verifica la operación—, apenas les son anunciados o cuando los ven dirigirse hacia ellos.

La señora de la casa baila poco; pero tendrá sumo cuidado de que ninguna de las demás señoras que fueron dispuestas al baile se quede sin bailar.

LAS INVITACIONES

A BAILAR



Un hombre bien educado no baila muy a menudo con una misma dama, sean cuales fueren sus preferencias. Los hijos, sobrinos, etcétera, de los amos de la casa, bailan con las damas menos solicitadas.

La invitación a bailar se formula en estos términos: «Señora o señorita, ¿quiere usted hacerme el honor de bailar conmigo la próxima contradanza?».

El caballero se mantiene inclinado ante la dama. Una dama que ha rehusado bailar, sin poder motivar su negativa con las tradicionales palabras: «Doy a usted las gracias, pero ya he sido invitada», esta dama, decimos, no puede bailar con otro hombre mientras dure la contradanza o el vals que rehusó bailar con el que se le presentó de primero. Y a fin de poder aceptar la danza siguiente, ha debido responder a la precedente invitación, sin sequedad ninguna, sino, por el contrario, sonriendo: «Doy a usted las gracias, pero estoy fatigada y no bailaré esta contradanza o vals».

Un hombre de mundo no insiste, no dice: «¿Y el próximo vals?». Puede, sí, volver a presentarse, pero un poco más tarde. Si obtiene de la misma mujer nueva negativa con las gracias del caso, esto le basta y no la invita más.

Pero, a menos que existan graves razones, una mujer no se negará por dos veces a bailar con un hombre que le hace la invitación respectiva.

Debe ella guardarse de confundir las invitaciones, de aceptar por descuido dos hombres para una misma pieza de baile. Si esto llegase a suceder, dirá graciosamente: «Para probaros que no se trata sino de una confusión, que no ha habido sino falta de memoria, me privaré de bailar esta vez». Entonces uno de los caballeros desiste. Pero la dama todavía apela a otros recursos, a fin de no demostrar ni simpatía ni preferencia por el que queda frente a ella.

Cuando el caballero ha llevado la pareja a su puesto, inclínase ante ella e igualmente la saluda.

LA CENA. EL COTILLÓN.

BAILES BLANCOS, ROSAS,

FLORALES, ETCÉTERA



La cena ha venido a ser el intermedio casi obligado del baile. Tiene lugar hacia una hora de la mañana. La mesa ha de estar muy adornada con flores, muy alumbrada. Aconséjase la cena sentada —séanos lícito decir—, como más agradable, más alegre. Esta comida se compone de platos demasiado sólidos, en razón de que los convidados realmente tienen necesidad de confortativos. Tanto como sea posible, se escogen platos de alta gastronomía; pero es entendido que todo depende de los recursos pecuniarios. Sírvese sopa; admítense los pescados fríos, las carnes frías de animales de tierra y aire, los pasteles, los intermedios, etcétera. Un jamón hace muy buen efecto y, en general, es muy apreciado.

Termina el baile con un cotillón. —Sin embargo, este no es obligatorio—. Los dueños de la casa suministran los atributos de todas las figuras. Inventan una nueva, cuyos accesorios, escogidos de manera de formar un bonito recuerdo de la fiesta, son llevados por las damas invitadas.

La reunión de baile —soirée dansante— no es sino un diminutivo del baile. Hay menos «de mundo» en ella. En lugar de preparar un bufé en el comedor se pueden hacer pasar bandejas con refrescos. Estos refrescos consisten en vasos de sirope, de ponche o de vino de España, en tazas de consumado, en jícaras de chocolate, en helados. Agréganse a lo dicho sándwiches, pasteles, frutas heladas, confites. —Está de más decir que se pueden dar todas las cosas aquí enumeradas, o que solamente se puede escoger de entre ellas. De cualquier modo, la sencillez no excluye la abundancia, ni la calidad. Una fiesta se organiza convenientemente, o no se da—. El sarao no exige ni la cena ni el cotillón. Desde hace algún tiempo se inventaron los saraos Cendrillon. Estos comienzan a las ocho a más tardar y terminan a punto de doce de la noche.

Los bailes blancos son en los que sólo bailan las señoritas y los jóvenes casaderos. En estos bailes, repetimos, no toman parte los casados, sino que hacen de simples espectadores. Las señoritas llevan vestido blanco, y, por adornos, lirios del mismo color, belloritas, lilas blancas, etcétera. Los jóvenes, una flor blanca en el ojal.

Hay también bailes rosas, es decir, que, por un bonito convenio, todas las mujeres invitadas van vestidas de color de rosa: seda, gasa, tul, crespón, etcétera. Los hombres llevan una camelia rosada en el ojal del frac.

Por vía de informes… pintorescos, diremos asimismo que se dan bailes denominados baile de las primaveras, baile de los crisantemos, baile de las rosas. Entiéndese entonces que la flor escogida figura sola, pero en todas sus variedades, en el traje femenino y en el ojal del vestido de los hombres, y aun en la decoración del salón. Es una graciosa idea que no tiene nada de desrazonable. En uno de estos bailes que no hace mucho se dio en Francia, se presentó cuál morena con rosas de Provins, cuál otra joven con rosas monteses, esta cubierta de rosas té, aquella de rosas Francia, la otra de rosas de Bengala. Y fue un baile delicioso.

EL VESTIDO DEL BAILE



Los hombres llevan frac negro o de color, pantalón negro o calzón[30], corbata y chaleco blancos, muy abierto este último, escarpines, clac, guantes blancos.

Las mujeres llevan desnudos los brazos y la espalda; los guantes les llegan más arriba del codo. Nada de ramilletes, ni de pañuelo a la vista, sino un carnet —librito de apuntes— y siempre un abanico.

El abrigo se deja en la guardarropa. Una mujer puede tener, a su gusto, un chal o una mantilla de encajes para cubrir sus espaldas si teme un resfriado.

No hay que creer que no se pueda ir a un baile sino con las espaldas desnudas ni que sea lo aceptado el presentarse con el pecho excesivamente descubierto.

Una mujer puede limitarse a entreabrir el cuerpo de su vestido en la parte del pecho, o a cortar en cuadro la misma y, aún más, si quiere, llevar bajo la parte así cortada una pañoleta de tul. Las mangas han de llegar entonces hasta el codo y con ellas se juntarán los guantes largos. De este modo estará en riguroso vestido de noche, sin exponerse a una pleuresía, si es de constitución delicada, o no se verá obligada a exhibir espaldas puntiagudas o codos afilados, si es flaca.

Detalle final: los hombres permanecerán con sus manos enguantadas, para bailar sobre todo, en razón de que una mano puede humedecerse y manchar el guante o el vestido de la pareja. Sólo un cualquiera se cuida poco de dejar en el vestido de una dama las señales de los dedos.

CÓMO SE BAILA



No faltan hombres que se lancen a un baile sin haber recibido lección alguna en el arte coreográfico, y así se les ve violar las más triviales de las reglas establecidas, que son más o menos estas: el brazo izquierdo del caballero debe estar lo suficientemente extendido para imprimir a cada instante al brazo derecho de la dama las diferentes direcciones de los valses. El hombro derecho del caballero debe estar constantemente perpendicular al hombro derecho de su pareja, y el cuerpo de esta última no ha de estar, por ningún modo, en contacto con el del caballero.

La dama no le mira la cara al caballero ni baja al suelo los ojos. Nada de gazmoñerías, ni de intrepidez, ni de infundada vergüenza.

SARAOS MUSICALES



Cuando en un salón se excita a dos músicos, bien a que toquen tal cual instrumento, bien a que canten, exígeles el buen gusto que escojan trozos diferentes. Al hacerlo así alejan toda sospecha de rivalidad. Si la persona que ha tocado o ha cantado de primera no lo hizo a perfección, es cruel que la segunda repita el mismo pedazo para aplastar —digamos así— a la otra con su superioridad.

Si, por el contrario, le es inferior, cosa de temerse siempre, se va en busca de una segura humillación. En fin, hay que tener en cuenta que el auditorio prefiere la variedad, y que, de consiguiente, no hay que fastidiarlo con tales repeticiones.

Cuando se os excite a que cantéis, poneos de pie y cerca del instrumento —se supone que otra persona acompaña—, y volved la cara hacia el mayor número de los concurrentes; dirigid de cuando en cuando los ojos hacia el papel de música colocado en el atril, a fin de no turbaros con todas las miradas fijas en vosotros.

Un buen número de mujeres cantan admirablemente determinadas cancioncillas, hacen alarde de aires cómicos y se gozan con recoger los bravos provocados por su brío. Sin embargo, harían bien en reservar la exhibición de su talento para el reducido círculo de la familia y de la estricta intimidad. Una mujer pierde mucho en su distinción y en la consideración en que se la tenga, con decir, cantar o tocar bufonadas. Eso se deja para las mujeres cuyo es ese oficio, para las que de ello derivan su subsistencia, en el cual caso hay razón de más para sacar partido de los dones naturales. No creáis que es exagerado lo que se pasa a decir: cuando una mujer ha cantado una cosa picaresca o alegre por cierto modo, es lo bastante para que, a partir de entonces, la traten los hombres con menos respeto, la consideren, en una palabra, como «un camarada».

BAILES DE DISFRACES



El baile de disfraces, en donde se encuentra una mezcla de todas las épocas y de todos los países, verdadero baturrillo en que lo burlesco se codea con lo poético, este baile, por muy divertido que sea, no difiere, con todo, del baile ordinario. La máscara no exime ni de la política, ni de la buena crianza, ni de la caridad.

Permítense, sí, en esta clase de bailes, las digamos así revelacioncillas sin importancia, las contrariedades inocentes y los chistes decentes, a todos los cuales se les sazona con la sal del espíritu.

La tradición autoriza el tuteo en el baile de disfraces; sin embargo, a las gentes de cierta sociedad se les reconoce en estas fiestas por el detalle de que no tutean más bajo la máscara de lo que lo harían a cara descubierta.

Junto a esta clase de bailes se han ideado y se han puesto en práctica, con muy buen éxito, otras muchas fiestas del mismo género, pero que tienen un carácter homogéneo.

Veamos —por ejemplo— cómo se hace en Francia. Se da —en vía de ejemplo también— un baile Carlos IX. Redáctanse las invitaciones y escríbense como se hiciera en aquel entonces. Cada cual sabe que debe adoptar el traje de la época. Los salones en donde se verifica el baile tienen mueblaje Renaissance, se les alumbra con cera y, más aún, prepárase la cena según los procedimientos culinarios del siglo XVI. Por último, tiénese en cuenta que el duque de Anjou y Margarita de Valois no pueden bailar sino la lenta y majestuosa pavana.

Los bailes Watteau, Luis XVI, con el menuet, gozan, sobre todo, de gran favor. También tienen en la misma Francia lo que se llama bals paysans; se escoge una provincia. Si es la Auvernia, los invitados tienen que aprender a bailar la bourrée; si es el Poitou, se baila un branle. En tanto, véase a los ministriles montados en toneles adornados con guirnaldas, y desde allí hacen sonar sus instrumentos. Muy bellos son, asimismo, los bailes florales, a los que las mujeres van de rosas, vincapervincas, violetas, lirios del valle, etcétera, y los hombres de dalias, amarantos, etcétera. En los bailes ornitológicos, las mujeres van de palomas, golondrinas, curujas; los hombres, de aves de rapiña.

En fin, hay muchos bailes más que sería cansado enumerar.

Queremos, a riesgo de pasar por repetidores, hablar más detenidamente acerca de «bailes de fantasía» y «bailes de trajes[31]», los cuales, bien considerados, no son una misma cosa.



a) Bailes de fantasía. Las invitaciones para un baile de fantasía tienen que enviarse con un mes de anticipación, por lo menos, de manera que las personas que a él concurran puedan prepararse debidamente. En la respectiva tarjeta y en la parte opuesta a la en que dice «Baile», deben leerse estas palabras: «De fantasía».

Estímase cosa de mal tono ir a un baile de fantasía con el sencillo vestido de etiqueta. Si no se puede asistir bajo las condiciones de la invitación, no se concurre a él.

Respecto al traje, hay de sobra para escoger. Quienquiera que haya visto un baile de fantasía sabe qué mezcla presenta la escena. Mefistófeles baila con una muchacha puritana, y la mujer de un pescador con un arrogante caballero. Ofelia gira vertiginosamente con Shylock, un senador veneciano atraviesa de repente por en medio del torbellino aquel en compañía de una como modernísima Nancy Lee. Una sola restricción tiene la fantasía, y es que no se escoja nada que no sea de absoluto buen gusto.

Para un traje histórico que no corresponda de manera exacta con lo que ha de representar, lo mejor es desechar la idea.

Hasta cierto punto, un poquito de vanidad desempeña su papel en estos bailes, en razón de que una joven de hermosísimos cabellos está plenamente justificada de ir como Ofelia; pero una mujer no hermosa no puede presentarse como Reina de los Corazones, ni una mujer de edad como pastora.



b) Baile de trajes. Para un baile de fantasía hay por demás donde escoger. No así en lo que respecta al bal costumé propiamente dicho, pues aquí hay que someterse estrictamente al traje de determinado periodo. Escogido este periodo histórico, hay que mencionarlo en la tarjeta de invitación —la que se envía también con un mes de anticipación—, y todos los invitados tienen que presentarse con el traje de aquella época.

Para todo baile de máscaras, las señoras se cubren nada más que la mitad del rostro con media careta de terciopelo negro, y está muy en boga llevar sobre el vestido de baile un dominó que regularmente suele ser de seda negra con rayas de color, o cosa por el estilo. Al anunciarse la cena, despójanse de dominós y caretas, lo cual produce tan buen efecto que tocados y joyas aparecen como más hermosos tras su ocultación temporal.

* * *

Existe también el bal poudré. En él los caballeros pueden presentarse con el ordinario vestido de etiqueta, pero con el cabello empolvado. Las damas imitan con sus cabellos tal cual retrato antiguo, por lo que hay vasto campo para la selección. Preséntase una con los largos rizos de una de las bellezas de Reynolds; otra, con la amontonada coiffure en boga entre las damas de la corte durante el reinado de Luis XIV. Aquella belleza se peina a la Watteau; estotra más seria adopta el estilo de María Antonieta. Con este género de coiffure son tan admitidos los lunares postizos como el cabello empolvado, siendo de notarse que este último goza, de la manera que queda expresada, es decir, empolvado, de más y más favor cada día entre la mayor parte de las damas.

CUADRILLAS DE FANTASÍA



En algunos bailes de fantasía, las cuadrillas se ordenan de antemano. Una de estas cuadrillas da comienzo al acto y las otras se intercalan en el programa a intervalos irregulares. En vía de ejemplo hablaremos de dos de esta clase de cuadrillas, siendo muchas las que, por el estilo, pueden arreglarse.

DE LAS ESTACIONES



Primavera. Una dama muy joven. Vestido corto de tul primavera con cotilla de raso del mismo color. La falda va adornada con manojos de primaveras y los hombros con ramos de lo mismo; en la cabeza, corona de primaveras; el calzado, las medias y los guantes, del mismo color.

El caballero que la acompaña. Pescador de caña —Izaalt Walton—. Jubón gris, de terciopelo, con botones de latón en el frente, así como también a lo largo de los bolsillos cuadrados de los lados. Calzones anchos de terciopelo gris, con medias de seda del mismo color o también amarillas. Sombrero de castor, alto y puntiagudo, con pluma amarilla. En la mano, una caña de pescar. El cabello, recogido en una bolsa, con un lazo gris o amarillo.



Verano. Tul color rosa, pálido, sobre raso del mismo color. Cotilla o cuerpo bajo orlado con guirnalda de rosas. En la cabeza, corona de rosas, y gran guirnalda de las mismas flores en la falda.

El acompañante. Forrajero. Blusa de obrero, de seda fina, color de crema, calzones grises de tejido acordonado y medias color azul bajo con zapatos Oxford. Sombrero rústico. Las mangas del vestido van ligadas hasta en tres partes con cinta color azul pálido.



Otoño. Vestido de tul color de ámbar, adornado con grandes guirnaldas de adormideras y espigas. En los hombros, manojos de lo mismo. Corona de adormideras y espigas. Este es el mejor traje para una morena.

El acompañante. Segador. Lo mismo que forrajero, pero con calzones verdes de tejido acordonado en vez de calzones grises. Medias grises y zapatos Oxford. Cinturón y segadera.



Invierno. Vestido corto, de raso blanco, orlado con plumón de cisne. Lleva posado en el hombro izquierdo un pardillo o pitirrojo. Gorra Leonardo da Vinci, de tripe blanco, adornada con plumón de cisne y con un pitirrojo adherido a un lado. Botas altas de raso blanco orladas con plumón de cisne en la parte de arriba.

El acompañante. Patinador elegante. Vestido de terciopelo púrpura, orlado con piel. De la cintura le cuelgan dos pequeños patines.

DE TRAJES NACIONALES

DE LA EDAD MEDIA



Inglaterra. Señora. Guardapiés de amarillo apagado. Por cuerpo, un sobretodo de color verde no subido, cuyas mangas han de ser del mismo color del guardapiés. Griñón de muselina, color amarillo bajo, y bordado en oro. Redecilla de hilo de oro con bandas o tiras con encajes. Zapatos bordados y excesivamente puntiagudos.

Caballero. Larga túnica de cachemira antigua color de oro, túnica de terciopelo del mismo color encima, sobretodo o amplia casaquilla de terciopelo verde musgo, forrada y adornada con pieles. La barba y el cabello rizados a la moda de la Edad Media. Zapatos muy puntiagudos.



Francia. Señora. Como el de la señora inglesa, lleva un griñón de muselina bordado en oro. Largo vestido de cola, de seda heliotropo, bordado en oro fleur de lis y recogido en uno de los lados sobre un guardapiés de brocado de oro. Largas y flotantes mangas de seda y, debajo, mangas ajustadas de brocado de oro. Para adorno de la cabeza, un aro de oro, y velo bordado en oro.

Caballero. Túnica de terciopelo gris orlada con piel y cerrada en la cintura con un talabarte de oro. La túnica tiene ajustadas las mangas en la muñeca de la mano, pero encima lleva un sobretodo de largas mangas flotantes orladas con piel. Gorra de terciopelo gris, medias grises y zapatos puntiagudos.



Alemania. Señora. Vestido de seda color de crema, bordado en oro. Manto de terciopelo verde oscuro recamado de oro y orlado con armiño; debajo, mangas ajustadas. Tocado de la Edad Media, hecho de cartón, y forrado con seda verde bordada en oro.

Caballero. Túnica de terciopelo verde y medias verdes de seda. Largas y flotantes mangas, con orillas festoneadas y forradas con raso ambarino. Gorra de terciopelo verde, acuchillada de amarillo.



España. Señora. Guardapiés de raso negro bordado. Traje de seda rosada, sobremangas perdidas y negras, forradas de color rosa pálido. Vueltas de encaje negro. Gorra de terciopelo negro y pluma rosada de avestruz.

Caballero. Vestido de terciopelo violeta y seda. Del hombro le cuelga una capa. Sombrero grande español con plumas.

BAILE INDIANA



El así llamado es un baile para el cual todos los trajes se hacen de indiana. El satinete, la zaraza y la pana son admitidos, así como cualquiera otra tela de algodón. La invitación, por supuesto, especifica la naturaleza del baile. Hablaremos enseguida de algunos bonitos trajes:

Reina de los corazones. Vestido corto de rasete blanco con una hilera de grandes corazones de indiana roja pegados alrededor del extremo de la falda y unos menos grandes a la orilla de la cotilla escotada. Peluca blanca y rizada, con tres muy pequeños naipes sujetos al frente de dicha peluca con alfileres de cabeza de perlas. Un juego de naipes adheridos como con descuido en la parte atrás de la falda, hacia la mano izquierda y un poco abajo.

Medias blancas de seda y zapatos de raso blanco.

Lechera. Falda de rasete verde, y la parte de arriba de zaraza con flores dibujadas. Sombrero de paja con cinta verde. Debajo del brazo, un banco de ordeñar, rojo y barnizado.

Aldeano maltés. Falda abierta, de algodón; chaleco azul oscuro con botones de plata; faja larga, roja, entrelazada, en la que lleva un cuchillo y una bolsa de malla. Calzones anchos, con una especie de volante en donde terminan, es decir, en la misma rodilla. Un calzado especial, llamado karch, cuya suela de cuero va atada al pie, como la antigua sandalia romana. La cabeza, cubierta con gorra de lana de diferentes colores —trabajada a punto de aguja—, de la cual gorra pende una cofia que cae a la espalda.

Traje albanés. Dos chalecos y a veces hasta tres. El exterior, de paño negro o púrpura, abierto; el que queda debajo, gris o blanco, abrochado hasta más de la mitad y ricamente bordado en oro. Llévanse al cinto una o dos hermosas pistolas. Falda de algodón blanco, y tan corta como la de los montañeses de Escocia. Medias escarlatas. Grebas de metal. Por calzado, sandalias de cuero carmesí. Para la cabeza, un pequeño casquete rojo con un chal blanco envuelto a manera de turbante. La capa, de tela de lana bordada en hilo carmesí, cuelga libremente desde el hombro hasta la rodilla. El chaleco exterior o chaquetilla puede ser bordado en oro.

Traje sajón. Túnica color verde bajo. Pequeña capa color de oro viejo, cogida con un broche en el hombro derecho. No se lleva barba, sino bigote. Cabello suelto y flotante.

Campesino italiano. Redecilla de seda roja. Chaleco blanco de algodón. Calzones azules. Chaqueta negra y bordada, colgando del hombro. Faja carmesí, de seda. Zapatos largos, con hebillas.

CUADRILLA FRANCESA[32]

— RIGODÓN



Esta cuadrilla se baila por 2, 4, 6, 8, 10, etcétera; en una palabra, por un número par de parejas, de acuerdo con el espacio de que pueda disponerse. Daremos la teoría para dos parejas, la que igualmente es aplicable para todas las demás. Las parejas se colocan sobre dos líneas paralelas: el compás es a dos tiempos.

Consta la cuadrilla francesa de cinco figuras.

Las parejas que han de bailar se colocan frente a frente, y cada caballero tiene su dama a la derecha.





PRIMERA FIGURA.

PANTALÓN


1. Cadena inglesa. Avanzan una hacia otra las dos parejas; las damas pasan al medio dándose la mano izquierda, y dan la derecha a su caballero de vis a vis. Los cuatro bailadores se sueltan entonces las manos a un mismo tiempo: el caballero y la dama de cada grupo, dándose la mano izquierda, vuelven a la izquierda para tomar el sitio que ocupaba el grupo vis a vis. Se ha ejecutado, pues, una media cadena inglesa: 4 compases.

Se hace el mismo movimiento para volver al sitio: 4 compases.

La verdadera cadena inglesa consiste en dejar pasar las damas al medio; pero ejecutada de la manera que se ha explicado tiene más realce.

2. El caballero y la dama de cada pareja se vuelven el uno hacia el otro; el caballero saluda: 2 compases. La dama responde con una reverencia: 2 compases.

3. Vuelta de manos para volver a colocarse en frente del vis a vis: 4 compases.

La vuelta de manos consiste en que un caballero y su dama se dan las dos manos y, volviendo a la derecha, van a tomar su primer puesto.

4. Cadena de las damas. Avanzando la una hacia la otra, se dan la mano derecha y después la izquierda a los caballeros vis a vis, quienes las hacen volver para colocarlas a su derecha —media cadena—: 4 compases. De este modo se ha ejecutado por completo la cadena de las damas.

5. Paseo (4 compases). Caballero y dama de cada grupo, dándose la mano avanzan sosteniéndose a la derecha para tomar el sitio del grupo vis a vis.

6. Media cadena inglesa —como ya se ha dicho—: 4 compases.





SEGUNDA FIGURA.

ESTÍO


1. Un caballero y la dama vis a vis avanzan el uno hacia la otra, torciendo ligeramente a la derecha para hallarse lado a lado (1 paso); vuelven después retrocediendo (4 pasos): 4 compases.

2. El mismo movimiento torciendo a la izquierda: 4 compases.

3. Caballero y dama cambian de sitio.

4. Todos dos marchan adelante y atrás una vez: 4 compases.

5. Una vez más todos dos atraviesan para volver a ocupar su sitio: 4 compases.

6. En cada grupo, el caballero y la dama se vuelven el uno hacia el otro; el caballero y la dama se saludan y dan frente a su vis a vis: 4 compases.





TERCERA FIGURA.

LA GALLINA


1. Un caballero y la dama vis a vis, adelante y atrás una vez: 4 compases.

2. Adelante una segunda vez, el caballero y la dama vis a vis se dan la mano derecha, y, por una media vuelta de manos, colócanse en línea recta con la otra dama y el otro caballero que dan la mano izquierda: 4 compases.

3. Balancé a derecha e izquierda; después las parejas cambian de sitio: 8 compases.

4. El caballero y la dama que han empezado van adelante y atrás: 5 compases.

5. Por segunda vez saludos y reverencias: 4 compases.

6. Adelante-cuatro y atrás: 4 compases.

7. Cambian de sitio las parejas por un atravesado: 4 compases.





CUARTA FIGURA.

LA PASTORELA


1. Un caballero y su dama (1.er grupo) dándose la mano derecha, van adelante y atrás: 4 compases.

2. Adelante segunda vez, el caballero deja su dama al caballero vis a vis y vuelve a su sitio: 4 compases.

3. El caballero vis a vis y las dos damas van adelante y atrás; después adelante una vez más, el primer caballero vuelve a tomar las dos damas: 8 compases.

4. El primer caballero y las dos damas ejecutan un adelante-tres; después los cuatro bailadores se colocan para la rueda dándose las manos: 8 compases.

5. Los cuatro bailadores ejecutan una media rueda a la izquierda: 4 compases.

6. Media cadena inglesa para volver al sitio: 4 compases.





QUINTA FIGURA.

ÚLTIMA O GALOP


La última se hace en los grandes salones por dos adelante-dos y un atravesado, seguidos de un nuevo adelante-dos y de un último atravesado, después de los cuales se hace un balancé al mismo tiempo que se vuelve a su puesto.

Pero es mucho mejor ejecutar la última (o galop) de la manera siguiente:

Chassé-cruzado: 8 compases.

1. Las dos parejas atraviesan y vuelven a su sitio, ejecutando el paso del galop: 8 compases.

2. Las dos parejas hacia adelante y atrás (pequeño galop): 4 compases.

3. Las dos parejas hacia adelante. Cada caballero, cambiando de sitio, toma el del caballero vis a vis; las damas vuelven a su puesto: 4 compases.

4. Cadena de las damas: 8 compases.

5. Las dos parejas hacia adelante y hacia atrás (pequeño galop): 4 compases.

6. Adelante-cuatro, los caballeros vuelven a tomar sus damas y regresan a su puesto: 4 compases.

Repítese una vez esta figura.

El galop que da principio a la quinta figura puede ser reemplazado:

1.º Por las líneas.

2.º Por la panadera.

Las líneas. Todas las parejas de las cuadrillas, dándose las manos, forman dos líneas, compuesta la una de todos los primeros grupos; la otra de todos los segundos.

Adelante y atrás dos veces: 8 compases.

La panadera. Forman un solo círculo todas las parejas: hacia adelante y atrás: 4 compases.

Cada caballero da una media vuelta con la dama que se halle a su izquierda y la deja a la derecha, después de la media vuelta. Los bailadores continúan del mismo modo, hasta que cada caballero, habiendo bailado con todas las damas, vuelve a encontrar su compañera.

LOS LANCEROS[33]





PRIMERA FIGURA.

LOS CAJONES


Estando numeradas de 1 a 4 las cuatro parejas, el caballero de la pareja número 1 y la dama de la pareja número 2 que se hallan vis a vis, marchan 4 pasos hacia adelante y 4 hacia atrás: 4 compases.

Volver 4 pasos adelante, hacer una vuelta de mano entera dándose la mano derecha y volver a su sitio: 4 compases.

Los cajones. Las dos parejas que han comenzado el movimiento marchan hacia adelante, y, cruzándose (8 pasos), la dama del número 2, pasa al medio con su caballero; repite el movimiento para volver a su sitio y pasar entonces por afuera (8 pasos): 8 compases.

Cada dama se balancea con el caballero que se halla a su derecha dándole el rostro, cuatro pasos a la derecha y cuatro a la izquierda; vuelta de mano con este caballero dándose las dos manos, y regresar a su sitio.

Cada pareja repite la figura.





SEGUNDA FIGURA.

LAS LÍNEAS


La pareja número 1 marcha 4 pasos avanzando y 4 retrocediendo: 4 compases. Avanza de nuevo 4 pasos y el caballero deja su dama delante de él: 4 compases.

La pareja se balancea por 4 pasos a la derecha y 4 a la izquierda: 4 compases: ejecuta una vuelta de mano, dándose las dos manos: 4 compases. Durante la ejecución de la vuelta de mano, la pareja número 2 permanece en su sitio.

La pareja número 3, que se halla a la derecha de la número 1, se divide, y el caballero se dirige sobre la línea de esta última pareja y la dama sobre la línea de la pareja número 2. Para formar las dos líneas, el caballero de la pareja número 4 se dirige sobre la línea de la pareja número 1. Las dos líneas marchan 4 pasos hacia adelante y 4 hacia atrás —4 compases—: vuelta de manos de cada caballero con su dama, dándose las dos manos y acabándola en su sitio: 4 compases.

Cada pareja repite la figura.





TERCERA FIGURA.

LOS MOLINETES


El caballero número 1 y la dama número 2 marchan dos pasos hacia adelante y cuatro hacia atrás: 4 compases.

Avanzan nuevamente 4 pasos hacia adelante; el caballero vuelve a su sitio saludando y la dama hace una reverencia prolongada: 4 compases.

Las damas de las otras tres parejas se dirigen hacia adelante, de modo que puedan empezar los molinetes, después del movimiento que precede: ellas dan una media vuelta dándose la mano derecha y ejecutan una media vuelta vis a vis con los caballeros, dándoles la mano izquierda: 4 compases.

Repiten ellas el movimiento y recuperan su sitio ejecutando una media vuelta con sus caballeros, a quienes dan la mano izquierda.

Cada pareja repite la figura.

Los molinetes son ni más ni menos la doble cadena de las damas, es decir, ejecutada por cuatro damas, en vez de dos, como en la figura anterior.





CUARTA FIGURA.

LAS VISITAS


La pareja número 1 va a visitar a la pareja número 3 o lo que es lo mismo, a la que se encuentra a su derecha; saludo y reverencia: 4 compases.

Dirígese hacia la número 4, es decir, a la que se halla vis a vis con la número 3; saludo y reverencia: 4 compases.

Las parejas números 1 y 4 hacen un chassé-cruzado por 4 pasos a la derecha y 4 a la izquierda, como a los balancés de la primera figura, los caballeros pasando detrás de las damas: 4 compases.

Cadena de las damas de las parejas números 1 y 2 y regreso a su sitio: 8 compases.

Repítese el movimiento para cada pareja y puede ejecutarse doble, repitiendo dos veces la figura. Las parejas vis a vis ejecutan el mismo movimiento, la primera vez por la derecha y la segunda por la izquierda.





QUINTA FIGURA.

LOS LANCEROS


Introducción: 8 compases.

Gran cadena plana; cada caballero, dando la mano derecha a su dama, ejecuta la cadena por la derecha a la par que su dama la ejecuta por la izquierda; se continúa la cadena hasta volver a encontrarse, lo cual tiene lugar en el sitio del vis a vis, donde se saludan: 8 compases.

Continúan la gran cadena y vuelven, por tanto, a su sitio, donde nuevamente se saludan: 8 compases.

La pareja número 1 vuelve la espalda a su vis a vis, haciendo el caballero pasar su dama ante él: 2 compases.

La pareja número 3, es decir, la de la derecha, viene a colocarse detrás de la número 1: 2 compases.

La pareja número 4, esto es, de la izquierda, viene a colocarse detrás de la número 3: 2 compases.

La pareja número 2, que se halla en su sitio, no se mueve y cuenta: 2 compases.

Las cuatro parejas cruzan a derecha e izquierda; las damas pasan delante de los caballeros: 8 compases.

Paseo: los caballeros dan vueltas a la izquierda; las damas dan vueltas a la derecha; el caballero número 1, seguido de los otros tres caballeros, va a pasar al sitio que ocupaba el número 4, y vuelve al suyo. La dama ejecuta el mismo movimiento a la derecha, pasando al sitio que ocupaba la dama número 4. Las dos líneas se dan frente: 8 compases.

Adelante los ocho, se dan las manos y vueltas de manos por parejas para volver a su sitio: 8 compases.

Cada pareja repite la figura.

EL COTILLÓN



Comienza con ocho o dieciséis compases de un vals, que se tocan en señal de tomar asiento. El que lo dirige y su pareja se sientan los primeros; las otras parejas toman asiento a la izquierda de dicho director, teniendo el mayor cuidado los caballeros de mantener siempre sus parejas a mano derecha. Colócanse las sillas en círculo, a lo ancho de todo el salón, y es en el centro de este círculo donde se efectúa el baile.

La música sigue desde el principio hasta el fin sin parar.

Para evitar confusiones, exígese un número igual de damas y caballeros.

Sentados debidamente en sus puestos, el director del cotillón escoge de entre todos los concurrentes la mitad del número de bailadores que necesita, a los cuales les dice que tomen parejas entre las personas sentadas.

La figura que pone el director puede ser repetida, a su turno, por cada pareja; pero bastan cuatro o cinco repeticiones, en virtud de que, ante todo, hay que evitar la monotonía.

A la terminación de una figura, tiene lugar un vals general, en el que todos pueden tomar parte. Como de las exigencias de la figura sucede que a menudo se queden sentadas solas algunas damas, le es permitido a cualquier caballero —y así debe hacerlo— invitarlas a bailar. No es de etiqueta invitar a una señora que está sentada con su pareja, excepción hecha del caso de la convenida selección de parejas para una figura.

El director da una sola palmada cuando quiere que cese el baile. Si en este entonces estuviere bailando una pareja que se halla distante de la silla que ocupaba la dama, el caballero se viene bailando con esta hasta llegar a dicho puesto, déjala allí y vuelve él a ocupar el suyo. Es impolítico continuar bailando de aquí para allá y de allá para acá después de dada la señal.

Las señales del director son como sigue: para que cese el baile, una palmada; dos, para comenzar un movimiento; tres, para que pare la música si las parejas continúan bailando después de dada la primera señal.

Daremos enseguida algunas de las más populares figuras del cotillón:

FIGURAS QUE NO

REQUIEREN ACCESORIOS





LA PRESENTACIÓN


La dama escoge dos caballeros de los que están sentados en círculo; el caballero dos damas. Los dos tríos se colocan a distancia el uno del otro, avanzan y cada persona baila con la persona opuesta.





LA COLUMNA


El caballero coloca su dama en el centro del salón con un caballero detrás de ella —espalda con espalda—; luego, una dama mirando a un caballero, y así hasta formar cuatro parejas. Cuando el director de la cuadrilla da dos palmadas, todos se vuelven y cada caballero baila con la dama que entonces le queda enfrente.





LA FALSA INVITACIÓN


Una pareja pasea en derredor de todo el salón hasta que hace una parada frente a uno de los caballeros que permanecen sentados, a quien la dama invita a bailar con ella.

No bien le responde, toma ella otra dirección e invita a alguien más; todos los caballeros engañados la siguen hasta que finalmente acepta a alguno.





EL CABALLERO ABANDONADO


La dama permanece sola en el centro del salón, y su compañero baila en derredor de ella con una dama y dos caballeros. La primera señora escoge entonces uno de ellos y la segunda otro, quedándose el caballero restante tan solitario como la heroína de la balada.





LA ELECCIÓN DE DEDOS


Un número de señoras se colocan detrás de un biombo o mampara y sólo sacan un dedo. Los caballeros concurren a dicho lugar y, tomando por el dedo a la dama oculta, la traen hacia fuera y bailan con ella.

FIGURAS CON ACCESORIOS





EL ORÁCULO


Un libro, en el que se hallan inscritas unas cuantas frases absurdas, se pone en manos de una dama que está sentada en el centro del salón. Vienen a ella los caballeros e invítanla a bailar, pero deben hallar la respuesta en el libro, introduciendo al acaso una larga aguja en sus páginas. Si son aceptados o no, ello depende de lo que diga el contenido de la respectiva página, que puede ser «Con mucho gusto» o «No; no puedo bailar». Aceptado un caballero, otra dama ocupa el lugar del oráculo.





EL ABANICO


Siéntase en el centro una señora, y dos caballeros se presentan para que los acepte. Escoge uno y le da su abanico al otro. Baila con el primero y el otro tiene que seguir detrás de ella, abanicándola.





EL ESPEJO


Una señora se sienta ante un espejo. Cada caballero va y mira por encima del hombro de ella. Si a ella no le gusta, toma su fino pañuelo y trata como de borrar del espejo el reflejo del hombre. Pero si lo acepta, se levanta. El caballero no aceptado tiene que permanecer detrás de la silla de la dama hasta que esta comienza a bailar con el otro, verificado lo cual, el rechazado busca otra pareja.





LOS LAZOS


La señora de la casa tiene preparados varios lazos de cintas para los concurrentes. Una dama presenta un lazo al caballero con quien quiere bailar; el caballero que la acompaña hace lo propio con la dama a quien escoge, y así las demás parejas.





EL CÍRCULO ENCANTADO


Seis grandes bastidores forrados en papel de seda se colocan en la mitad del salón. Detrás de ellos ocúltanse, pero completamente, cinco damas. Fuera, frente a cada bastidor, y arrodillados con una sola rodilla, permanecen seis caballeros. A lo que da dos palmadas la persona que dirige, rompiendo el papel de seda traspasan los bastidores las señoras, y cada una baila con el caballero que encuentra a su frente. Como no son más que cinco las damas, un caballero se queda sin pareja. Entonces este atraviesa por el bastidor restante y mira bailar a los demás.

EL VALS



Es el baile favorito de los tiempos modernos; es el rey de los bailes.

Si no estamos mal informados, su origen es suizo. De Suiza pasó a Alemania; después a Francia.

Vals a tres tiempos. Compónese de seis pasos para dos compases de música.

Primer compás. — 1.º El caballero, con el pie izquierdo da un paso a un lado y hacia la izquierda; 2.º trae el pie derecho detrás del izquierdo por un tiempo resbalando; 3.º media vuelta de puntillas, pasando el pie derecho delante del izquierdo.

Segundo compás.— 1.º El caballero adelanta el pie derecho; 2.º escurre el pie izquierdo delante del pie derecho; 3.º da vuelta al pie derecho y lo trae delante del izquierdo resbalando. La pareja sigue la misma marcha, saliendo del pie opuesto: lo más difícil es cruzar los pies de los dos sin tropezarse.

Vals a dos tiempos. Es más sencillo. El caballero resbala del pie izquierdo, alargando el paso; despide este hacia el sitio que ocupaba el derecho, y se encuentra, pues, haber dado media vuelta de vals, suprimiendo el paso circular de puntillas, que constituye el tercer movimiento del vals ordinario.

LA MAZURKA



Compónese en realidad de varias figuras complicadas, que se han reducido a una sola, que se baila en los salones. Se ejecuta sobre una doble medida a tres tiempos, y el paso se descompone en seis: 1.º el caballero deja escurrir el pie izquierdo hacia adelante; 2.º arrima el pie derecho hacia el izquierdo y despide enseguida este pie hacia adelante; 3.º trae el pie izquierdo detrás del derecho en la posición de salida, saltando sobre el pie derecho; 4.º vuelve a hacer el primer movimiento; 5.º repetición del segundo movimiento, y 6.º trae el pie izquierdo, haciéndole saltar delante del derecho, y enseguida levanta este.

LA POLKA



Es originaria de Polonia. Báilase con un compás a dos tiempos, de un paso que se descompone en tres partes: 1.ª escurrir el pie izquierdo hacia adelante e izquierda; 2.ª arrimar el pie derecho contra el izquierdo, despedir el pie izquierdo y levantarle al propio tiempo hacia adelante —las dos piernas tendidas o por mejor decir, derechas—, y 3.ª vuélvase a traer el pie izquierdo haciéndole saltar delante del derecho, y enseguida levántese el pie derecho; vuélvanse a empezar los mismos pasos con el pie derecho.

EL SCHOTTISCH



Baile escocés. Compónese de cuatro compases: 1.º un paso de polka con el pie izquierdo y un pequeño salto sobre el mismo pie; 2.º un paso de polka sobre el pie derecho y un pequeño salto sobre el mismo pie; 3.º y 4.º dos vueltas de vals.

EL PAS DE QUATRE



Baile americano de reciente introducción. Exige una posición especial: el caballero toma en su mano derecha la izquierda de su pareja y coloca su mano izquierda sobre el costado; la pareja recoge su vestido con la mano derecha. El caballero debe tener el pie izquierdo levantado; la pareja, el pie derecho.

Primer compás. El caballero pone el pie izquierdo en el suelo; da dos pasos adelante, pie derecho y pie izquierdo, y levanta el pie derecho en la misma posición que tenía el pie izquierdo al empezar. La pareja hace al mismo tiempo los mismos movimientos, pero con el pie opuesto al del caballero.

Segundo compás. Los mismos pasos, empezando el caballero con el pie derecho y su pareja con el izquierdo.

Tercero y cuarto compás. El caballero toma la mano derecha de su pareja para encontrarse en la posición ordinaria de los bailes en que se dan vueltas y da con la pareja dos vueltas de vals.

EL BOSTON



Tiende a sustituir todos los bailes de salón: vals, mazurka, polka. Es un paso a tres tiempos: 1.º adelantarse un paso corto con el pie derecho; 2.º escurrir el pie izquierdo hacia adelante; 3.º acercar el pie derecho al izquierdo y volver a empezar con este, y seguir cambiando de esta manera cada dos compases; se recorren con esos pasos los cuatro costados de un cuadro; adelante, a la izquierda; atrás, a la derecha. La dificultad consiste en los cambios de pie, que dan a este baile, cuando son principiantes los que lo ejecutan, un aire deslucido y soso. Tiene, con todo, ventajas que explican su favorable acogida. Por su uniformidad no absorbe la atención y permite la conversación. También es menos cansado que el vals, toda vez que suprime en parte el movimiento circular tan molestoso para los aficionados al baile. Es más alegre y necesita más rapidez que gracia en los movimientos. Para que este baile conserve los bríos —digamos así— que saben darle los habitantes de Boston, hay que poder dar el paso hacia adelante o hacia atrás sin redondearlo; cambiar a menudo de pie y de lado, pero por serie de números pares; enlazar a estos pasos los otros grupos, lo que sólo se consigue tras mucha práctica.

Hay, en fin, un sinnúmero de bailes más que se pueden encontrar en los libros que especialmente tratan de la materia.

OBSERVACIONES FINALES



1.ª Es de muy mal gusto colocarle el clac en la espalda a la pareja para bailar. Esto no lo hace ninguna persona culta ni se ve en ningún salón distinguido. El clac se deja en la silla que abandona la dama a quien se invita a bailar.

2.ª Los guantes no se quitan jamás en un baile.

3.ª Desde los primeros compases de la orquesta el caballero se presenta ante la dama a quien anticipadamente ha invitado, y se inclina. Levántase esta y acepta el brazo que él le ofrece. Ha habido discusiones y no pocas acerca de —tanto en un baile como en cualquier otra ocasión— qué brazo es el que debe ofrecérsele a una dama: si el derecho o el izquierdo. Las más de las personas distinguidas se han decidido por el izquierdo, en virtud de que, si se trata de un baile, es más fácil, más suelto, comenzarle tomando la pareja a la izquierda, que si se hallase del otro lado —así como que siempre, en todos los casos en que se lleva del brazo a una dama, el caballero debe tener libre su brazo derecho para, por razones que sería prolijo enumerar, poder servirla mejor—, poder «defender a su dama», según la antigua expresión caballeresca.

4.ª Ningún caballero toma, pero ni por un momento, ni con el ridículo pretexto de hacerla aire, el abanico de su dama.

5.ª Terminado el baile, el caballero vuelve a conducir la dama a su sitio, dándole el brazo izquierdo, como hemos dicho, toma su clac de la respectiva silla y se inclina ante la dama, la cual le contesta con otra cortesía. Creen algunos que es admitido aquello de darse paseos a lo que termina el baile por cuanto, caso de conducir inmediatamente la dama a su sitio, pudiera sospecharse que el caballero estaba deseoso de «salir de ella cuanto antes». Contra esta sutileza, que no cruza por la mente de ninguna persona culta, existe la razón, de fundamento sólido, de que, terminada una pieza de baile, la dama necesita de inmediato reposo —aparte de otras razones—, por lo cual la gente refinada estila lo que dejamos expresado, a saber, conducir, acto seguido, la dama a su sitio.

Pero es el caso de añadir que una de las cosas que deben abundar en un salón de baile en que campea el buen gusto son las sillas, no sólo porque por regla general toda dama debe volver a ocupar, terminada una pieza de baile, el sitio que tenía antes —a cuyo efecto deja en él el caballero su clac—, sino porque, ¿qué hace un caballero con su dama, si no es darse los sobredichos paseos de mal gusto; en el caso de que al ir a conducirla a su sitio encuentre este ocupado por otra dama y no tenga verdaderamente en dónde colocar a la primera?

6.ª El caballero debe no pasar nunca la mano al rededor del talle de su dama; debe únicamente posar la mano de plano en medio de la espalda y en lo bajo del talle.

7.ª «Bailad la polka, si no sabéis más que la polka: mas permaneced como espectador antes que pasar por un torpe».

8.ª No se debe uno mirar en los espejos, bailando, ni conversando, ni saludando.

Es de aquí una observación más. Hay personas que se imaginan ser cosa correcta aquello de excitar a una dama a que acepte un vaso de helado, o una copa de champaña, o de jerez, etcétera, —o a que apure, hasta las heces, perdónesenos la expresión— el respectivo contenido.

Entre las gentes verdaderamente distinguidas, las que practican el buen tono en su sentido exacto, pues lo consideran, con absoluta razón, como el término medio que así se aparta tanto de lo grosero como de lo empalagoso o imprudente, las cosas pasan de otro modo: se respetan los motivos que tenga una dama para no poder aceptar tal cual invitación que, por lo demás, se le ha hecho con toda la delicadeza del caso. No se insiste acerca del particular; no se trata de averiguar ni directa ni indirectamente cuáles sean dichos motivos, ni se hace observación alguna, por muy graciosa que suela creerse, en el caso de que, tratándose de uno de aquellos brindis generales y de cierto carácter, como, por ejemplo, los que se hacen por la felicidad de una familia, de unos novios, etcétera, ella, la misma dama, no haga otra cosa sino acercarse a los labios la copa del champaña —digamos— sin tomar de él. Con la intención basta; en estricta cortesía no se exige más.

A su turno, la dama de sociedad acepta —si nada la impide en contrario— de buen grado lo que, como es natural entre gentes cultas, de buen grado se le brinda, y toma, sin gazmoñerías ni tiquismiquis de ningún género, del licor, del helado, de las confituras, la cantidad racional, que es decir, lo que ni por exceso ni por defecto peca.

Lo anteriormente dicho no se refiere sólo a las reuniones de bailes, como es natural suponer, sí que también a las demás reuniones, y aun a las de caballeros simplemente. Con exponer que todas las naturalezas no son unas mismas, que hay personas para quienes es un veneno la mínima cantidad de licor[34] —por ejemplo—, aunque muy suave o inofensivo parezca ser, huelgan las demás razones que aducir pudiéramos en contra de la tendencia a convertir en lugares de martirio aquellos en donde el espíritu fue a buscar precisamente todo lo contrario.

Pudiéramos terminar ya, pero réstanos algo que decir aún. Nos referiremos ahora a otro sistema de tortura.

Si alguna vez existió sobre la tierra el reinado de la cursilería —que diría Clarín— o de la cursería —que diría don Juan Valera—, seguramente de allá viene lo de trastrocar por cierto modo bailes y comidas en sesiones de cuerpos parlamentarios o veladas literarias. Nada más ridículo, en efecto, ni nada más fuera de uso en los buenos círculos sociales que las excitaciones, en dichos bailes y comidas, tendientes a improvisar, a recitar, a discursar, a «tomar la palabra», según la expresión de los cuerpos colegiados. Y son siempre, por extraño contraste de las cosas, los más adictos a tan mal traída oratoria, los más blandos a semejantes excitaciones, quienes peor lo hacen, del propio modo que se observa en la vida diaria ser los más aficionados a dirigir cartas, de su puño y letra, y bajo cualquier pretexto, aquellos que a duras penas pueden escribir su nombre.

De más está decir que sí hay banquetes en que son de rigor, y así se estilan, los discursos: el que se da, por ejemplo, con el objeto de festejar, por tal cual motivo, a determinado personaje. El anfitrión, o el más caracterizado entre los anfitriones, aprovechando un momento oportuno, y con pocas palabras antes que con muchas que pudieran llevar el fastidio a los concurrentes, se dirige al convidado a quien se quiso obsequiar de aquel modo, el cual convidado, a su turno, responde de la manera más breve también que le es posible. Fuera de esta manifestación, que expresa el objeto de la reunión, lo más que puede permitirse es uno que otro —muy raros— brevísimos brindis[35] que las más veces basta a contestarlos la sola aceptación de ellos, y que siempre son hechos por las personas de más categoría entre las allí presentes.

No es raro, antes bien es muy corriente, y aun ventajoso —pudiéramos añadir—, que el individuo que por cualquier circunstancia le piensa dirigir la palabra a otro, le envíe, con uno o dos días de anticipación el discurso escrito, lo cual, desde luego, le facilita al último la manera de formular mejor la respectiva respuesta.

Más que obvia es la razón de todo esto. No todo el mundo sabe improvisar[36] ni a todas las personas les gusta la tal costumbre, por muy ilustradas que sean ellas o por mucho talento que tengan, en razón de que cuando menos sienten dentro de sí la contrariedad de verse forzadas a decir cosas que, mediante otras circunstancias, es a saber, sin acosamientos de ningún género, pudieran haber dicho mejor. La inteligencia no es, por otra parte, el organillo que produce unos mismo sonidos armoniosos tantas cuantas veces se haga girar el respectivo cilindro, y esto de querer expresarse un hombre de la manera que mejor pueda, presenta un lado brillante que se confunde con el amor propio.

Antójasenos creer que el inventor de las improvisaciones vengan que no vengan a cuento —verdadera máquina de martirio—, debió de haber perecido víctima de su invención, como vemos caer a diario a no pocos de los que forman en su escuela. ¿Por qué, además, había de sustraerse a la ley general?

Hugues Aubriot, preboste de París, que construyó la Bastilla, fue el primero de los confinados a ella, por el cargo de herejía;

Perillos, que inventó el Toro de Bronce para Fálaris, tirano de Agrigento, fue la primera persona castigada con la muerte en el horrible monstruo;

El inventor de la rueda de Santa Catalina, máquina diabólica que consistía en cuatro ruedas que daban vueltas en diferentes direcciones, y cada una de las cuales estaba armada de sierras, dientes y cuchillos, fue muerto por su propia máquina, la que, habiendo venido a tierra, se hizo pedazos, pedazos que no sólo mataron al inventor sino a todos los hombres que trabajaban con él;

El inventor de la guillotina, doctor Joseph Agnace Guillotin, no fue, es verdad, guillotinado, como generalmente se cree; pero sí lo fue J. B. V. Guillotin, M. D., de Lyon;

Hamán, hijo de Hammedatha, el amalecita, de la raza de Agag, imaginó una horca de cincuenta codos de altura para colgar a Mardoqueo y dar de esta manera principio a la extirpación de los judíos; pero el mismo favorito de Asuero fue colgado de su altísima horca. En los tiempos modernos tenemos una repetición de este incidente en el caso de Enguerrand de Marigni, ministro de Hacienda de Felipe el Hermoso, que fue ejecutado en la horca que hizo levantar en Montfaucon para ciertos condenados, y cuatro de sus sucesores en el mismo puesto corrieron igual suerte;

Mateo Hopkins, el descubridor de las brujas, fue sometido a sus mismos juicios y condenado a muerte por hechicero;

El obispo de Verdun, quien inventó aquellas jaulas de hierro tan pequeñas que la persona encerrada en ellas ni podía estar de pie ni podía estar acostada, fue el primero de los encerrados; y el cardenal La Balue, que se las recomendó a Luis XI, fue también condenado a una de ellas por diez años;

Ludovico Sforza, que inventó la Mortaja de Hierro, fue el primero en sufrir la muerte por medio de esta horrible tortura;

El regente Morton de Escocia, inventor de la Doncella, especie de guillotina, fue el primer decapitado en ella. Esto pasó durante el reinado de la reina Isabel;

Clístenes introdujo la costumbre del ostracismo, y fue el primero de los desterrados de este modo;

La Pedrera fue un instrumento para arrojar piedras de hasta tres mil libras de peso; y el inventor fue víctima de su propio invento por la accidental descarga de una pedrera contra un muro;

Filippo Strozzi aconsejó al duque Alessandro de Médici construyese la Porta a Faenza para intimidar a los florentinos, y aquí mismo fue asesinado;

El conde de Salisbury fue el primero en usar el cañón, y asimismo fue el primer inglés muerto por una bala de cañón;

Eutropio indujo al emperador Arcadio a abolir el beneficio del santuario; pero pocos días después cometió algún delito y, huyendo, vino a refugiarse en la iglesia más próxima. San Crisóstomo le dijo que había caído en su propia red, y fue condenado a muerte.

El inventor del sistema de si no precisamente lograr que todo hombre se exhiba de manera indebida, facilitar al menos los medios de que ello pueda suceder en este o el otro caso, debió, repetimos, de haber sentido algún día funcionar sobre sí mismo a la peor de las máquinas infernales, que es el ridículo; debió de haber sentido, por cualquier expresión, por cualquier giro, dentelladas y cuchilladas en la forma de sátiras y chascarrillos de las personas no caritativas, personas estas últimas que, en su dicha falta de caridad o en su deseo de hacer reír a costa de sus semejantes, perecen, a su turno, como en pleno imperio de la histórica cuchilla de la revolución francesa, o acaban, a la manera del alacrán que encerrado en un círculo de fuego se pica y se mata con su propia uña ponzoñosa, por burlarse de sí mismos o de lo más sagrado, una vez que no tienen contra quien dirigir sus dardos, por haberle ya pasado revista a todo el mundo. Las desgracias de la humanidad arrancan de la transgresión de los divinos preceptos:

No hagas con otro lo que no quieras hagan contigo.

Ama a tu prójimo como a ti mismo.



[29] Bailes nacionales. Alemán: gallopade y waltz. Bohemio: redowa. Escocés: reel. Español: bolero y fandango. Francés: contredanse, cotillon y quadrille. Ingés: hornpipe y lancers. Irlandés: Jig. Napolitano: tarantella. Polaco: mazurka y krakowiak. Ruso: cossack.

Cuando Handel fue interrogado acerca del peculiar gusto de las diferentes naciones de Europa por el baile, les adscribió el minuet a los franceses, la sarabanda a los españoles, la arietta a los italianos, y el hornpipe y el Morris-dance a los ingleses.



[30] Saben nuestros lectores que calzón es la «parte del vestido del hombre, que cubre desde la cintura hasta la rodilla».



[31] Para mayor claridad, designamos con el nombre de «bailes de fantasía» los de disfraces en general, y con el de «bailes de trajes» los que tienen el carácter homogéneo de que habláramos antes.



[32] Los nombres franceses de las figuras de la cuadrilla son como sigue:

1.ª, Pantalón; 2.ª, L’Eté; 3.ª, La Poule; 4.ª, La Pastorale; 5.ª, La Finale.

Cuadrilla —latín quadrum— significa un pequeño cuadro, porque en cuadro se colocan las personas para bailarla. En Inglaterra quien introdujo la cuadrilla fue el duque de Devonshire, hacia el año 1813.

La figura Pantalón trae su nombre del aire que se usaba para bailarla.

L’Eté, de un baile llamado pas d’été muy en boga en 1800, al cual se parece.

La Poule, de un baile producido por Julien en 1802, cuya segunda parte comenzaba con la imitación de un canto de gallo.

Como cuarta figura bailan algunos la Frenise, que le debe su nombre a un maestro de baile que la inventó en 1800. Y como final bailan los mismos La pastourelle o pastorale, cuyo nombre se deriva de su melodía y acompañamiento, parecidos a las vilanelles o bailes de aldeanos.



[33] Lanceros. Este baile fue introducido en París en 1836. Es una imitación de la antigua danza militar en que los hombres llevaban lanzas.



[34] Otras personas no gustan sino de beber una o dos copas a lo sumo, y acaso piensan con Anacarsis, quien dijo que la primera copa se bebe por sed, la segunda por placer, la tercera por intemperancia y la cuarta… ¡por demencia! Por este respecto hay una parábola talmúdica, de tendencia más severa aún, y dice que, habiendo sido Noé invitado cierta vez por Satanás a beber, este mató un cordero, un león, un marrano y un mono, para significarle a Noé que, antes de beber vino, el hombre es un cordero; cuando lo bebe moderadamente, es un león; cuando llega a embriagarse, un marrano; y si se embriaga más aún, un mono.

En la época que alcanzamos, no son pocos, sino, por el contrario, muchos, muchísimos, los hombres verdaderamente notables que condenan el solo recto uso del licor —y del cigarro también—, fuera cual fuera la calidad de uno y otro artículo, por considerar —cuando no inmediatamente, mediatamente al menos— la mínima cantidad de ellos más nociva, tanto física como moralmente hablando, de lo que generalmente se supone. El doctor Chevreul —para no citar más—, atribuyó siempre su larga existencia —como que murió a los 103 años— y el pleno goce de sus facultades intelectuales hasta el último momento, y su permanente buena disposición para el trabajo, al hecho de no haber probado gota de licor jamás. Notaremos también que es costumbre entre muchos padres de familia de Europa y Estados Unidos de Norteamérica la de no hacer figurar en sus mesas —con todo y ser archimillonarios la mayor parte de los que así proceden— más licor que el riquísimo que la Naturaleza nos brinda: el agua.

De cualquier modo, el hombre absolutamente abstemio inspira a todo el mundo una cierta admiración y un cierto respeto innegables.



[35] Esto de los brindis fue costumbre romana. Así en Plauto leemos de un hombre que bebe a la salud de su mujer con estas palabras: «Bene vos, bene nos, bene te, bene me, bene nostrum etiam Stephanium». Persio tiene un verso parecido: «Bene mihi, bene vobis, bene amicae nostrae». Marcial, Ovidio, Horacio, etcétera, hablan de la misma costumbre.

Entre los antiguos griegos pasó otro tanto. Por ejemplo, cuando Terámenes fue condenado por los Treinta Tiranos a beber la cicuta, dijo: «Hoc pulcro Critiae», el hombre que lo condenó a muerte.

Los antiguos sajones siguieron el mismo hábito. Geoffrey de Monmouth, refiriéndose a un banquete para el cual Hengist invitó al rey Vortigern, dice que después que fueron llevados de la mesa los platos, Rowena, la hermosa hija de Hengist, entró con una copa de oro llena de vino y, haciendo una reverencia, dijo: «Lauerd Kining, wacht heil». [Señor Rey, a vuestra salud]. El rey bebió entonces y replicó: «Drinc heil». [A la vuestra]. Robert de Brunne se refiere a esta costumbre:



«This is ther custom and hev gest

When they are at the ale or fest;

Ilk man that levis gware him drink

Salle say “Wosseillë” to him drink;

He that biddis sall say “Wassaile”,

The tother sale say again “Drinkaille”.

That says “Woisselle” drinks of the cup,

Kiss and his felaw he gives it up».

ROBERT DE BRUNNE.



Para beber a la salud de alguien extendemos la mano hacia la respectiva persona y le decimos: «A su salud…». Los griegos le pasaban la copa a la persona con quien brindaban y le decían: «Esto para ti». «Graeci in epulis poculum alicui tradituris, eum nominare solent». Nuestra manera de levantar el vaso es un resto de esta costumbre griega.

Adoptaron también los romanos una curiosa costumbre de beber a la salud de la dama a quien amaban, y consistía en apurar sendas copas por las letras de que constaba el nombre de la misma dama.

«Navia sex cyathis, septem Justina bibatur, Quinque Lycas, Lyde quatuor, Ida tribus».



[36] Petrarca fue quien introdujo el arte de la improvisación de verdad, que así la llamaremos para distinguirla de la otra que nos hemos permitido criticar. Este arte es todavía una diversión favorita de los italianos. Damos enseguida una lista de las personas —hombres y mujeres— que más se han distinguido por tan rarísimo don:

HOMBRES:

Accolti —Bernardo—, de Arezzo, llamado el «Único Aretino» (1465-1535).

Antoniano —Silvio—. Siglo dieciocho.

Aquilano —Serafino—, de Aquila (1466-1500).

Beronicius —P. J.—, quien podía volver de improviso un periódico holandés o cualquier otra cosa en verso latino o griego (murió en 1676).

Christoforo, llamado Altissimo, un italiano (1514).

Gianni —Francis—, italiano, hecho poeta imperial por Napoleón, cuyas victorias celebró en verso (1759-1824).

Marone —Andreas—, italiano (1474-1527).

Metastasio —P. A. D. B.—, de Assisi, quien a la edad de diez años ya asombraba por sus improvisaciones en verso (1698-1782).

Perfetti —Bernardino—, de Sienna, quien recibió en la capital una corona de laurel, honor conferido sólo a Petrarca y el Tasso (1681-1747).

Querno —Camillo—, italiano (1470-1528).

Rossi. Decapitado en Nápoles en 1799.

Sestini —Bartolomeo—, italiano. (Muerto en 1822).

Sgricci —Tommaso—, de Toscana (1788-1832). Su Muerte de Carlos I, Muerte de María, reina de Escocia, y Ruina de Misolonghi son muy celebradas.

Zucco —Marco Antonio—, de Verona (muerto en 1764).

A estos pueden añadirse Ciccioni, Bindocci, los hermanos Clerc de Holanda, Wolf de Altona, Langenschwarz de Alemania, Eugène de Pradel de Francia y Thomas Hood de Inglaterra (1798-1845).

MUJERES:

María Magdalena Morelli Fernández, llamada la Olímpica Corilla, coronada en Roma por improvisación (1710-1800).

Teresa Bandettini (1763-1837).

Rosa Taddei (1799-1869).

Signora Mazzei, la de más talento entre todas.

Nur Jehan, de Bengala. Fue la inventora de la esencia de rosas. (Murió en 1645).

Anna Louisa Karchin, alemana (1722-1791).





	 	 	 CAPÍTULO XVI

	 A PIE, A CABALLO,

	 EN COCHE,

	 EN BICICLO



UNA SEÑORA NO VUELVE, DE paseo, la vista hacia atrás, ni hace nada que pueda llamar la atención. Hombres y mujeres —las últimas especialmente— ni hablan en voz alta, ni ríen ruidosamente en la calle, ni van meciendo los brazos al andar.

Si de paseo una señora encuentra a un caballero conocido, tócale a ella saludarlo de primera o hacerle la por cierto modo insinuación de que capítulos atrás habláramos para que él la salude. En punto a etiqueta prevalece en no pocos países la costumbre inglesa de no ser el hombre el primero en saludar.

Acostumbróse una vez que caballero y señora anduviesen de brazo por las calles. Hoy no se estila así, excepción hecha de los casos en que este paseo se verifique de noche, o que la señora, bien por la edad, bien porque adolezca de algún defecto físico, necesite del brazo del hombre como de un punto de apoyo.

El hombre no lleva su bastón o paraguas ni en balanza ni al hombro, como el soldado el fusil. Se acostumbran a hacerlo así y resulta que son un verdadero inconveniente para las personas que marchan delante o detrás de ellos en los lugares concurridos.

El caballero sólo puede colocarse a la derecha de una señora en casos como el de que exista un mal paso hacia el lado de ella —un lodazal, etcétera—.

Un caballero puede llevar de brazo a dos señoras en cualquiera de los casos especiales que antes hemos dicho; pero jamás una señora puede ir dada de brazo con dos caballeros a la vez.

El caballero tiene que darle siempre la acera o el mejor paso a la señora a quien acompaña. Al tener que cambiar de acera, como, por ejemplo, en una esquina, para cederle el respectivo puesto a la señora, el caballero ha de pasar detrás de ella.

Los caballeros están en el deber de proteger a las señoras cuando transitan por calles muy concurridas o muy cruzadas por vehículos. Pasado el momento de la ayuda, el caballero abandona a la señora, salvo que tengan amistad.

El traje de calle de una señora ha de ser tan modesto y sencillo como su comportamiento. Llevando aquel traje y observando esta compostura, no tiene por qué llamar en lo mínimo la atención de las gentes, cosa de que debe cuidarse.

Si estáis fumando de paseo y os encontráis con una señora, o con un superior, a quien tenéis que saludar, quitaos de la boca el cigarro. Si tenéis que hablarle a la una o al otro, echad fuera vuestro cigarro.

Si de paseo con una señora lleva ella en la mano algo así como un paquete, un libro, etcétera, toca al caballero pedírselo para llevarlo él.

Cuando una señora va a montar a caballo, mira hacia la cabeza del animal, recógese el traje especial que al efecto se usa y lo tiene con la mano izquierda, colócase luego lo más cerca del caballo y pone la mano derecha en el arzón de la silla. El caballero que la va a acompañar en el paseo, coloca su mano derecha horizontalmente y a conveniente distancia del suelo. Ella, la mujer, pone su pie en la mano del caballero y así, aunando el esfuerzo de ambos, sube a la silla.

El caballero monta a caballo colocando el pie izquierdo en el estribo y la mano izquierda en la silla, se impulsa ligeramente y pasa la pierna derecha por encima del anca del caballo para coger el otro estribo.

Una persona que no quiera desempeñar ridículo papel, jamás aparece en público a caballo sin haber tomado privadamente unas cuantas lecciones sobre el arte de la equitación.

De paseo a caballo, el caballero se coloca a la derecha de la señora o señoras a quienes acompaña, y si se adelanta a ella o ellas, es para franquearles cualquier paso.

Si un hombre está a caballo y se encuentra con una señora que pasea, a quien conoce, y a la cual quiere hablar, se desmonta y conduce su caballo de la rienda. Hablarla desde la silla sería indicio de maneras muy rudas.

* * *

Una señora no se da prisa para entrar en un coche. Si va a sentarse en el puesto que mira hacia los caballos, y el coche no tiene más que un estribo, pone el pie izquierdo en él; si tiene dos, pone el derecho en el primero y el izquierdo en el segundo, de manera de entrar en el coche con el pie derecho y sentarse fácilmente en su puesto. Pero, si va a sentarse en el puesto que da la espalda a los caballos, hace lo contrario, a fin de entrar en el coche con el pie izquierdo.

El asiento que mira a los caballos es el puesto de honor, y en este mismo es el de honor el que queda a la derecha.

Al entrar en un coche, la señora lo hace de primera; y al bajar, de última, de manera que el caballero pueda darle la mano para uno y otro caso.

* * *

La bicicleta es el «furor» del día. Entre las muchas cosas que de ella se han dicho tenemos que, según un erudito inglés, la invención no es nada nueva. Este ha descubierto que el dios Hamakis, árbitro de Egipto hará cosa de unos seis mil años, era un ferviente adorador del «pedal», pues de las investigaciones del citado erudito resulta que, en unos antiquísimos papiros, se hallaba dibujado Hamakis montado en un aparato exactamente igual a la bicicleta, pues nada falta en él: manivelas, pedales, sillín y linterna. Sólo se diferencia en una cosa, a saber, que las ruedas son, o al menos parecen ser, de madera.

La noticia que acabamos de dar es de reciente data; pero, antes de leerla, nosotros sí sabíamos —hablando del ciclismo en general— que hacia 1649 un fabricante de compases en Nuremberg, Hans Hantsch, parece fue el primero en resolver el problema, si hay que creer en las crónicas de aquellos tiempos y en lo que decían sus contemporáneos. Desgraciadamente no nos queda nada de aquel maravilloso vehículo «que andaba completamente solo y sin tiro de ninguna especie». Un poco más tarde, un enfermo, Stephane Farfler, construyó para su uso personal un triciclo movido a mano por una manivela.

En 1693, los parisienses vieron con asombro en las calles de la capital a un gran señor montado en un vehículo de cuatro ruedas, pero sin tiro alguno.

Pero con la Draisienne o Célérifère, en 1797, se ve aparecer por vez primera un instrumento con dos ruedas —un biciclo—. Era esto bajo el Directorio, y pronto el instrumento inventado por Drais de Sombrun fue montado por todos los muscadins de la época. Componíase de dos ruedas de madera, enlazadas por una pieza, de madera también, horizontal, sobre la que cabalgaba el caballero. Hacia adelante, un mango en forma de T servía para gobernar el instrumento y permitía guardar el equilibrio. Los pies del caballero tocaban el suelo, y empujándose alternativamente, ahora con el uno, ahora con el otro, era como el velocipedista daba impulso a su dicho instrumento. Como se comprende fácilmente, la ventaja sobre la marcha ordinaria era la de agigantar el paso, pues no se pensaba en aquel entonces que pudiese mantenerse el equilibrio sobre las dos ruedas.

En 1855, un cerrajero de París, Michaux, tuvo entre manos una Draisienne; ocurriósele la idea de dotar a la rueda de adelante con manivelas que le permitiesen al caballero accionar, una vez en la silla. Sus hijos la montaban, sirviéndose, durante los primeros pasos, como de una Draisienne. Después de numerosos ensayos lograron guardar el equilibrio sobre este instrumento y dirigirlo casi casi a su antojo.

Hasta 1867 se fue extendiendo muy poco el uso; pero, hacia esta época, se organizaron carreras y por todas partes dedicáronse a construir velocípedos. En 1872, después de la guerra, se vio aparecer en Francia un biciclo de origen inglés, en el cual la madera estaba completamente reemplazada por el hierro.

En 1874, un fabricante francés, de Tours, dio con el principio de las llantas ahuecadas y construyó un aparato de 1,40 metros de altura con peso no más de 9,500 kilogramos, en vez de 25 o 30 kilogramos, que hasta entonces pesaban los velocípedos en uso. A partir de entonces se vieron aparecer los grandes biciclos en los cuales la rueda delantera, motriz y directiva, tomaba proporciones extraordinarias, mientras que el diámetro de la segunda se reducía más y más hasta llegar a ser minúscula.

Por este tiempo una de las piezas de que se compone el instrumento fue objeto de transformaciones. Las pinas de los velocípedos de madera estaban guarnecidas con hierro; bien pronto se notaron los defectos de este sistema de protección que dejaba subsistir todos los vaivenes y trepidaciones de la vía. Las pinas fueron sucesivamente rodeadas de cuerda, de cuero y, por último, de caucho. Este caucho es el que hoy se emplea, pero muy modificado.

Faltaba un paso que dar: el gran biciclo era peligroso, el triciclo muy falto de ligereza: se encontró la bicicleta con las dos ruedas iguales o casi iguales, dándole así al viajero más seguridad al mismo tiempo que ligereza suma.

El alma de la bicicleta jamás ha sido tan bien definida como en el siguiente párrafo de un relato que acerca de un viaje de París a Génova publicaron hace poco en la Revue Hebdomadaire los señores I. H. Bosny:

«La bicicleta —dice— es sensible, obedece a todas nuestras impresiones, va derecha como nuestra voluntad, varía de dirección con la prontitud de nuestra resolución, evita obstáculos según nuestra sangre fría, se detiene y acelera según nuestras dudas e incertidumbres. Maravilla un poco frágil, posee todo lo que es necesario para darle precio a su acción. Tiene más bien la habilidad que la fuerza, y por esto es la compañera del hombre de nuestros tiempos.

«Es coqueta a la manera de una dama de valor, en quien la coquetería no es más que una gracia; exige la elegancia, que es la política en las actitudes, y es flexible y graciosa. Se domina por la dulzura y se rebela a la violencia.

«Quien sepa la filosofía contemporánea, la cual asimila el pensamiento al movimiento, no tendrá duda de que la bicicleta mide y proporciona nuestras cualidades intelectuales y morales: he ahí por qué es bien femenina».

¿Cómo se aprende a andar en bicicleta?

En primer término, dándose unas cuantas caídas, como diría Echegaray; pero, hasta donde hay lugar a la teoría, explíquelo por nosotros un connotado ciclista y publicista, quien se expresa de la manera que se verá enseguida:

«Todo individuo que pueda andar a pie y tenga, las manos hábiles puede andar también en velocípedo y aprender sin ayuda ajena. Esto no es tan difícil como parece a primera vista, y tiene que ser muy torpe el que no aprenda en una semana si dedica al ejercicio un par de horas cada día. La parte más difícil es el manejo de los mangos que gobiernan la rueda delantera y eso es lo que hay que aprender primero.

«Para hacerlo sin ayuda, se lleva el velocípedo a un camino en que no haya piedras ni hoyos y se elige un lugar un poco pendiente con el fin de que el velocípedo pueda andar para abajo sin empujarle con los pedales. Ya en ese lugar, el principiante debe empuñar los mangos colocándose detrás de la máquina y dejando que esta se incline ligeramente para la derecha mientras las dos ruedas están en línea recta. Enseguida se pone el pie izquierdo en el estribo que hay en el eje de la rueda de atrás y se empuja la máquina para adelante dando dos o tres saltos con el pie derecho. De esta manera, el peso del cuerpo se apoya en tres puntos: en el estribo y en los mangos, dejando que los pedales se muevan libremente sin poner los pies en ellos. Como yendo para abajo la máquina puede andar sola, el principiante puede concentrar toda su atención en el manejo de los mangos, teniendo presente que si el velocípedo amenaza caerse para la derecha, la rueda delantera se debe inclinar para la derecha, y si amenaza caerse para la izquierda, la rueda se inclina también para la izquierda. Los mangos se mueven muy suavemente, pues un movimiento brusco dará siempre en tierra con el jinete por el lado opuesto a aquel por el que temía caerse.

«Mientras se hace este ejercicio, y después de haber dado dos o tres saltos, el pie derecho se lleva colgado para servirse de él en cualquier momento.

«Cuando ya el principiante puede andar de esta manera unos 15 o 20 minutos sin ningún tropiezo, y generalmente puede hacerlo en menos de media hora de práctica, continuará haciendo el ejercicio levantándose más y más sobre el estribo hasta que pueda montarse en la silla, con un pie en el estribo y el otro colgado, cosa bastante fácil cuando se ha aprendido ya a andar apoyado en el estribo.

«Este segundo ejercicio se ha de hacer cuando menos por espacio de media hora sin tratar de poner los pies en los pedales. Cuando llega a la parte baja de la pendiente, el principiante se apea y lleva otra vez su velocípedo a la parte de arriba, y cuando ya pueda montar sin dificultad en la silla y guiar así la rueda delantera sin caerse y manteniendo el velocípedo en medio del camino sin irse para los lados, tratará de poner en el pedal el pie derecho, pero muy suavemente y dejando que el pie se mueva con el pedal en vez de mover el pedal con el pie. Luego se hace lo mismo con el pie izquierdo y ya entonces el jinete irá montado en la postura natural, pero ha de hacer algunos viajes cuesta abajo para que los pies se vayan acostumbrando a moverse con los pedales cuando la máquina anda sola.

«Después se elige para el ejercicio un camino llano y muy ancho, donde se monta en el velocípedo de igual manera; primero en el estribo, empujando la máquina con el pie derecho para ponerla en marcha, luego se monta en la silla y después se ponen los pies en los pedales sin apresurarse, pues la fuerza que se da al velocípedo con el pie basta para hacerle andar largo rato en camino llano.

«Si el espacio lo permite, conviene andar entonces describiendo un círculo de gran diámetro, primero para un lado y después para el otro, con el fin de acostumbrarse a dar la vuelta en las esquinas de las calles.

«Recomendamos a los principiantes que se acostumbren desde luego a sentarse en la silla derechos, sin encorvarse por los lados.

«Cuando ya se sabe andar en el velocípedo, hay que aprender a desmontar sin caerse, lo cual se hace apoyándose con el pie izquierdo sobre el pedal cuando está en la parte más baja del círculo que describe y con las manos sobre los mangos, echando a tierra el pie derecho detrás del pedal del lado izquierdo. Si el pie se apoya en el pedal cuando está subido, el peso del cuerpo acelerará la marcha del velocípedo en vez de detenerlo y el resultado será una caída».

Pero no quedaría completo el capítulo si omitiésemos los consejos que el ciclista y escritor, de quien arriba se ha hecho mérito, da acerca de la manera de cuidar el velocípedo. Son los siguientes:

«Aquellos que han comprado velocípedos y pagado por ellos un buen precio, desean, como es natural, que se conserven por largo tiempo en las mejores condiciones posibles, y como no hay rosas que no tengan espinas, así tampoco hay velocípedo con que se pueda gozar de largos y frecuentes paseos y no cause ninguna molestia. El buen ciclista cuida su velocípedo con tanto esmero, como el buen jinete cuida al caballo, y de los dos, el primero es menos exigente a la vez que el más económico, pero no el que menos siente el abandono.

«Cada vez que se vuelve a casa después de dar un paseo en velocípedo, hay que limpiar este con un trapo seco para quitarle todo el polvo y el lodo, y enseguida se frotan todas las partes metálicas con un trapo limpio y vaselina. Para guardarlo, en vez de tenerlo arrimado a una pared, como acostumbran hacerlo muchos, es mejor tenerlo colgado de una o dos cuerdas y si se puede tener cerrado en un pequeño cuarto, conviene poner en los rincones unas latas o cajas con cal viva para que absorba la humedad del aire y el metal no se oxide, y si ha de estar varios días sin usarlo, se deben tener las llantas a medio inflar.

«Cada vez que se haya de hacer uso del velocípedo, se examina antes de montar para ver si están todas las tuercas bien apretadas; se inflan las llantas cuanto se pueda hacerlo con la bomba de mano, sin temor de que se revienten, pues son más fuertes de lo que parecen; se echan unas gotas de aceite del que se usa para las máquinas de coser en todos los cojinetes y se frota el lado de adentro de la cadena con una varilla de grafito.

«Cuando se usa todos los días, se limpia la cadena una vez cada mes poniéndola en petróleo por espacio de ocho o diez horas o frotándola después con un trapo hasta que se ponga brillante, y una vez cada seis meses conviene hacer lo mismo con las esferillas, para lo cual hay que sacarlas de los cojinetes, pero cuidando de que no se mezclen, pues son de varios tamaños y las de un cojinete no se deben poner en otro, y se aceitan.

«Cuando se vuelven a poner las esferillas, hay que apretar los conos lo bastante para que las ruedas queden firmes y no se muevan para los lados, pero no tanto que dejen de girar libremente. Al poner la rueda de atrás es muy importante que quede en medio de la horqueta, sin inclinarse más para un lado que para el otro y la cadena bastante estirada para que no pueda salir de las ruedas dentadas, pero nada más.

«En la estación de lluvias o en el invierno, cuando el velocípedo no se puede usar en dos o tres meses, no hay que abandonarlo tampoco. En los primeros días de la estación se desarma, se limpia todo él, se unta con vaselina toda la parte metálica, se ponen las ruedas en el cuadro, sin los pedales ni la silla, con el mango de lado, y se mete en un saco del papel fuerte que se usa para envolver en las mercerías. Las llantas han de estar a medio inflar y el velocípedo colgado como ya hemos dicho más arriba. La silla y los pedales se envuelven y guardan por separado».





	 	 	 CAPÍTULO XVII

	 INVITACIONES

	 A BAILES, BODAS,

	 COMIDAS, TERTULIAS,

	 ETCÉTERA



PARA UNA REUNIÓN NO FORMAL, una comida, por ejemplo, a la que han de asistir pocas personas, la invitación se extiende en papel de esquela y dice más o menos así:

Señora doña Isabel Córdoba de Blanco:

Querida amiga: espero que usted y el señor Blanco me honren con su compañía para comer, mañana a las siete de la tarde.

Su affma. amiga.

JULIA ESTÉBANEZ.

Febrero, 12.

Las invitaciones formales se redactan de este modo:

Los señores de _________ ruegan a los señores de _________ se sirvan honrarlos en la mesa, el jueves, 18 de febrero, a las siete.

CALLE DE LOZANO, NÚMERO 15.

Extiéndense también estas invitaciones en tarjetas escritas a mano o impresas. A las veces se ponen las letras R. S. V. P. en la esquina inferior de la derecha de la tarjeta, las cuales iniciales equivalen a la frase francesa répondez s’il vous plaît, o, lo que es igual, «sírvase contestar»; pero es innecesario, toda vez que a esta clase de invitaciones se contesta siempre.

Cuando es el caso de honrar a una persona notable, se hace mención de ello en la esquela de invitación, poniendo el nombre a continuación de la hora de cita, así:

…a las ocho de la noche, para presentarle a don Edmundo Gormaz, de Medellín.

O se acompaña una tarjeta en que se exprese el objeto de la invitación.

Las invitaciones formales para reuniones de la noche, bailes u otras, se envían en nombre de la señora de la casa, en esta forma:

La señora de Torres espera tener el gusto de ver en su casa, etcétera, a la señora de Navarro.

O sea,

La señora de Torres recibe el lunes 8 de marzo, a las nueve y media.

Calle del Coliseo, número 12.

Baile —o la clase de reunión que sea—.

Las invitaciones a tés se extienden en la tarjeta de la persona que invita, escribiendo simplemente en ella:

Té a las cinco.

Y la fecha en la esquina de la izquierda.

Cuando en la familia de la persona convidada hay varias jóvenes, sólo dos responderán en persona a este obsequio.

Las invitaciones a una boda se extienden en nombre de los padres de la novia, y en caso de que ambos hayan muerto, en el del tutor o de un pariente cercano.

MODELO PARA ACEPTAR

UNA INVITACIÓN



Señora doña María Luisa Ribas de Sánchez:

Querida amiga: tendré gran placer en aceptar su atenta invitación para el jueves por la tarde, etcétera.

Cuando se acepta una invitación a una comida, conviene, a fin de evitar confusión, repetir en la respuesta el día y hora señalados para aquella.

Para rehusar una invitación se escribirá, por ejemplo:

Las señoritas Erasos sienten muchísimo que un compromiso previo les impida aceptar la atenta invitación de los señores Pérez para el sábado por la tarde, etcétera.

No es necesario contestar las invitaciones extendidas en tarjetas de visita para una reunión general.

Las invitaciones para una comida pueden hacerse con una anticipación de tres o cuatro días no más; las invitaciones para un baile que no sea de disfraces deben ser hechas lo menos con ocho días de anticipación, y esto es bien poco.

Se responde con toda claridad y, sobre todo, con suma prontitud a una invitación, y si no se puede aceptar hay que alegar un pretexto razonable.

A la persona a cuyo nombre se hace la invitación es a quien hay que responder; es decir, a la dueña de la casa si ha sido hecha a su nombre, y al dueño si ha sido hecha en nombre de los dos.





	 	 	 CAPÍTULO XVIII

	 EN LA IGLESIA.

	 BAUTISMOS.

	 MATRIMONIOS.

	 ENTIERROS.



ANTES DE HABLAR LO MÁS detenidamente que nos sea posible del bautismo, del matrimonio y del entierro, debemos decir que las iglesias son, de todos los lugares públicos, los en que hay que observar la más estricta buena crianza. Las reglas de la política y del savoir-vivre son aplicables a todos los cultos. El hombre bien educado se conducirá en el templo de cualquiera religión con la misma decencia que en el de la suya propia.

Si se entra a una iglesia con el sólo objeto de visitar el monumento o los cuadros allí existentes, no es de persona culta marcharse bruscamente ni hablar en voz que no sea muy baja —lo mejor es no hablar de ningún modo ni por ningún respecto—; en una palabra, hay que conducirse de manera de no perturbar los oficios que se celebren ni de distraer la atención de las personas piadosas reunidas allí.

* * *

Dicho lo que antecede, entremos en materia, si bien haciendo la aclaración de que las ceremonias de bautismo, matrimonios y entierros varían tanto, según las costumbres de los diversos países, que sería difícil establecer reglas sobre el particular si no se hiciera lo que nosotros, a saber, limitarnos a hablar de cómo se observan las mismas ceremonias en los altos círculos de la sociedad francesa.



EL BAUTISMO. Aceptada la propuesta de ser padrino, hay que comenzar por hacerle un presente a la madre del niño, presente que debe ser proporcionado a la posición y fortuna del padrino y que generalmente consiste en joyas, encajes o cosa semejante. Después viene la madrina, a la que el uso dispone que el padrino ofrezca enseguida una docena o media docena de guantes blancos y, además, si es una señorita, un ramillete de flores blancas —lilas, rosas, camelias, etcétera—; en fin, la obsequia también con cajas de bonbons en cantidad suficiente para que ella los reparta sin parsimonia. A la madrina le toca ordinariamente todo o parte de la toilette de bautismo del niño. La partera, la nodriza, la asistenta deben recibir su parte de confites; estas últimas tienen también derecho, según el uso, a una gratificación del padrino. En la iglesia, el padrino gratifica igualmente al pertiguero, seises, campanero, etcétera, sin olvidar, por supuesto, a los pobres. Al sacerdote se le hace generalmente el presente de una moneda de oro; como hay monedas de oro de cinco francos, es cuestión del padrino consultar su hacienda para saber si puede ser más o menos generoso con el ministro del culto que, en suma, no le pide nada; pero, de todos modos, es de rigor la caja de confites.

La entrada a la iglesia se efectúa de la manera siguiente: la partera entra de primera llevando al niño en sus brazos; vienen después, precedidos del pertiguero, el padrino y la madrina; después el padre del niño y sus invitados.

No creemos sea de significación indicar el orden de los carruajes cuando en ellos se llega a la iglesia; por lo demás, es el mismo, más o menos, que el de entrada a la iglesia.



EL MATRIMONIO. El matrimonio ha sido considerado en todas las épocas como el acto más santo, el más solemne de la vida. Los siguientes pasajes, extractados de los no pocos que contienen los libros bíblicos, demuestran la idea tan elevada en que se ha tenido desde un principio:

Cerva charissima, et gratissimus hinnulus. Ubera eius inebrient te in omni tempore, in amore eius delectare iugiter. [Sea como cierva muy amada y muy gracioso cervatillo[37]. Sus cariños te inunden de alegría en todo tiempo; en su amor busca siempre[38] tu placer].



Quare seduciris fili mi ab aliena, et foveris in sinu alterius? [¿Por qué, hijo mío, te dejarás engañar de la ajena, y reposarás en el seno de otra?].

Proverbios V, 19 y 20.



Noli discedere ab muliere sensata et bona, quam sortitus es in timore Domini: gratia enim verecundiae illius super aurum. [No te apartes de la mujer sensata y buena que lograste en temor del Señor: porque la gracia de su vergüenza es sobre el oro][39].

Eclesiástico VII, 21.



Amicus et sodalis in tempore convenientes, et super utrosque mulier cum viro. [El amigo y el compañero se valen en la ocasión[40] y más que ambos la mujer con su marido].

Eclesiástico XL, 23.



Los preliminares del matrimonio son de importancia suma. Nada más cuerdo que las dos familias de los jóvenes que proyectan la unión se sondeen mutuamente antes que todo. Entre gentes bien educadas, es acaso más penoso responder con una repulsa a una petición honorable que soportar esa repulsa. Pero supongamos que el joven ha sido acogido favorablemente, que se ha captado las simpatías de todos y se ha hecho amar de la que bien pronto será su mujer. Llega el día de la lectura del contrato, lo cual tiene lugar en casa de los padres de la desposada. Cumplida esta formalidad, el futuro esposo ofrece la canastilla de boda —cuya composición no describiremos, pues la madre del novio la escogerá como guste—, pero que antes que todo, debe contener el ramillete, los guantes y el libro de misa.

Indicaremos, en fin, rápidamente, las formalidades que exige el gran día del matrimonio[41]. Verifícase este primero —recuérdese que hablamos de cómo pasan las cosas en Francia— en la alcaldía y enseguida en la iglesia a que pertenece el domicilio de la novia. El novio se traslada con su familia a la casa de los padres de la futura; esta sube al primer carruaje, su madre se coloca junto a ella, su padre y otro miembro de la familia enfrente; el futuro monta en el segundo carruaje con sus padres. El padre de la desposada da la mano a su hija para conducirla al altar; el novio va acompañado de su madre; después viene el padre del novio con la madre de la novia y enseguida uno tras otro. Al matrimonio civil generalmente no asisten sino los padres de los nuevos esposos y los testigos; los otros invitados asisten solamente a la bendición nupcial. Una vez dicha la misa, las dos familias se trasladan a la sacristía en el orden en que entraron a la iglesia; de aquí salen de otro modo: el padre del novio da la mano a la novia, el novio a la madre de la novia, el padre de la novia a la madre del novio. La novia sube entonces en el primer carruaje, teniendo junto a ella al padre del novio y enfrente a este con su propia madre. La comida la dan los padres de la novia. Esta se coloca en la mesa entre su padre y su suegro; enfrente de ella, se encuentra el novio entre su madre y su suegra; los puestos siguientes, a derecha e izquierda, los ocupan los respectivos testigos de las dos partes. El baile lo abren los novios.

En el capítulo respectivo hemos dicho a quiénes deben visitar los recién casados al mes, más o menos, de su enlace. Añadiremos ahora que los que reciben la visita deben pagarla a los ocho días.

En Inglaterra, los recién casados pudientes escogen, por lo regular, para pasar la luna de miel, los puntos que se verán en la tabla que sigue:

MES

VIAJE CORTO

VIAJE LARGO



Enero

Torquay, South Devon

Niza, Mentone, Pau, Cannes; cualquier parte del sur de Francia



Febrero

Hastings, St. Leonard

Ídem



Marzo

Borunemouth

Roma, etcétera



Abril

París

Venecia, Florencia, Nápoles, etcétera



Mayo

Bruselas y unas pocas ciudades belgas

Las islas del Canal y la Bretaña



Junio

Gales del Norte

El Tirol



Julio

Lagos ingleses, Cumberland, etcétera

Chamounix y cualquier otra parte de Suiza



Agosto

Scarborough, Whitby

Escocia



Septiembre

Holanda y una parte alta del Rhin

Lagos italianos



Octubre

North Devon

Lagos de Killarney



Noviembre

Brighton

Alejandría, el Cairo, las Pirámides, el Nilo, etcétera



Diciembre

Ventnor, Bonchurch

Ídem



Más de un libro podría llenarse a hablar de las distintas maneras de casarse usadas en todo el mundo. Las hay tan originales como la empleada por ciertas tribus de las montañas de la India, donde el marido mete a su mujer en un saco, y, echándose este a la espalda, se dirige a paso ligero a su morada.

El esquimal se muestra atroz en sus procedimientos. Cuando ya ha elegido mujer, se introduce en la casa o tienda de campaña que cobija a la que quiere por esposa, la coge por los cabellos y se la lleva arrastrando hacia su casa.

Entre los pieles rojas se ajusta el matrimonio como una mercancía. El enamorado y el padre ponen de relieve los defectos y méritos de la muchacha, y luego estipulan el precio en vista de sus condiciones.

Algo parecido sucede en China; pero como el hijo del Celeste Imperio está más educado y entiende ya de hipérboles amorosas, pone a la novia en las nubes, empezando por adorar a la peana por el santo, es decir, lisonjear extraordinariamente a la suegra.

* * *

Acaso no esté de más dar una lista de algunos literatos, entre muchos otros, que hicieron matrimonios desgraciados: Addison, Aristóteles, Bacon (lord), Boccaccio, Byron, Dante, Dickens, Durero (Alberto), Eurípides, Garrick, Haydn, Hooker, Johnson (doctor), Jonson (Ben), Knox, Lilly —con la segunda mujer—, Lytton, Milton —con la primera mujer—, Molière, More, Pítaco, Racine, Rousseau (J. J.), Scaliger —ambas mujeres—, Shakespeare, Shelley —primera mujer—, Sócrates, Steele, Sterne, Wycherley —primera mujer—.



EL ENTIERRO. Hay que tener una excusa en extremo seria para eximirse de asistir a un entierro para que se invita a uno por carta, y aun en este caso hay que enviar tarjeta orlada en negro a la casa de la persona que nos ha hecho la invitación. La indicación acerca de la hora del entierro, puesta en la carta es precisa y exige la presencia en la casa mortuoria a esta hora exacta. A falta de tal indicación, una media hora más tarde es suficiente. Un entierro exige la mayor corrección en los modales. Se sigue el cortejo, a pie, hasta la iglesia, en donde hay que entrar. Terminada la celebración del funeral, puede uno separarse, si el difunto no es un pariente o un superior, pues caso contrario hay que acompañarlo a su última morada.

Aquello de los gritos en la casa en donde ha habido un muerto, aquellas algazaras, aquello de los recuentos de los méritos del difunto, aquello de las manifestaciones de desesperación antes que de dolor… Por último, aquello de los síncopes y los ataques y los desfallecimientos y las convulsiones, tan comunes por lo regular en el momento de sacar el cadáver de la casa, todo eso que se opone a la resignación cristiana, a la filosofía y a la cultura, podrá ser propio de las vociferadoras de Córcega, de que nos habla Paul de Saint-Victor, y en ningún caso de las personas delicadas, que la gente delicada, sean cuales fueren los golpes que reciba, no escandaliza jamás.

Si verdaderamente no se puede con los nervios —como suele decirse—, si no se ha recibido una educación que permita dominarse ante los reveses de la suerte y sufrir en silencio, lo que debe hacer una persona así y que ha tenido la desgracia de perder un ser querido, es retirarse a las piezas interiores de la casa, a las en que no haya ni pueda haber persona extraña, siempre que tema explosiones —tal las calificamos— como las que se han apuntado[42].



[37] FERRAR. Y cabriota de gracia. Animales sencillos y sin hiel, que se aman mucho entre sí: es figura que representa una buena y virtuosa mujer, que vive atenta a sus obligaciones, y a ganarse el buen afecto de su marido.

(nota del Ilmo. Sr. Scio).



[38] Esto se ha de entender en el sentido que lo explica SAN PABLO I. Corinth. VIII, 29, 30, 31.



[39] Su modestia vale más y es más preciosa que el oro.



[40] Los cuales se prestan mutuamente sus auxilios cuando lo exige la necesidad. (Notas del Ilmo. Sr. Scio)



[41] Al 5.º aniversario de un matrimonio, se le da el nombre de bodas de madera;

Al 10.º el de bodas de estaño;

al 15.º el de bodas de cristal;

al 20.º el de bodas de porcelana;

al 25.º el de bodas de plata;

al 50.º el de bodas de oro;

al 60.º el de bodas de diamante.



[42] Los griegos coronaban con flores a los muertos y les colocaban también flores en la tumba. Los romanos llenaban el carro fúnebre con hojas y flores, y regaban flores y coronas en la tumba de los amigos. Cuando Sila fue enterrado, como 2.000 coronas se enviaron en su honor. Muchas de nuestras costumbres funerarias se derivan de los romanos; como vestir de negro, marchar en procesión, llevar insignias en el ataúd, levantar un terraplén sobre la sepultura, llamado tumulus, de donde viene nuestra tumba.

Ahora bien, la palabra mausoleo tiene el origen siguiente:

«Mausoleo» era una de las «siete maravillas del mundo», y tomó dicho nombre de Mausolo, rey de Caria, a quien Artemisa —su mujer— erigió en Halicarnaso un espléndido monumento el año 353 antes de Cristo.

Los principales mausoleos, además del citado, son: el de Augusto, el de Adriano, llamado ahora el castillo de San Angelo, en Roma; el erigido en Francia a Enrique II por Catalina de Médicis; el de San Pedro Mártir en la iglesia de San Eustasio, por G. Balduccio en el siglo XIV, y el erigido a la memoria de Luis XVI.





	 	 	 CAPÍTULO XIX

	 LOS PRESENTES.

	 LAS FOTOGRAFÍAS.

	 EN EL TEATRO. EN

	 LAS ESCALERAS



EXCEPCIÓN HECHA DE LOS PRESENTES justificados por circunstancias particulares, como un bautismo, matrimonio, etcétera, uno no se puede permitir hacerle un regalo de valor a una mujer, a menos que ella sea una persona de edad o una parienta o la mujer de un amigo muy íntimo, y aun así, en el último caso sobre todo, se prefiere siempre un objeto de fantasía cuyo mérito estribe más bien en su valor artístico, en su ejecución, que en su valor intrínseco.

Es ridículo regalar uno su retrato a una persona que no se lo ha pedido, e inconveniente asimismo —aunque se nos pida— dárselo a una persona a quien apenas si comienza uno a conocer. Pero es ridículo también y algo más negarse rotundamente a acceder a tal deseo o hacernos esperar por largo tiempo si quien nos hace la excitación es un amigo o una persona de nuestras relaciones íntimas o casi íntimas. En este último caso debemos dar un retrato de tarjeta ordinaria, de modo que pueda ser fácilmente colocado en el álbum junto con los demás retratos. Lo dicho, en lo que respecta a los hombres, que en lo que dice relación a la mujer bien educada, ella jamás accede a la demanda que un hombre pueda hacerle de su fotografía, salvo que sea una anciana.

El hombre delicado se cuida bien de mostrar a sus amigos las fotografías femeninas que pueda poseer. Si una mujer ha sido tan imprudente para darle su retrato, él lo ocultará cuidadosamente a las miradas. En el caso de que las relaciones entre él y ella terminen, él, procediendo honradamente, quemará dicho retrato.

* * *

Las señoras que van a una función no deben hacerse visitas de palco a palco. El buen gusto exige que una señora permanezca en su puesto mientras dura toda la representación.

Los hombres que las acompañan les llevan cuanto puedan ellas necesitar: confites, frutas heladas, pastelillos, de que se sirven con sobriedad.

Los hombres no se separan todos a un mismo tiempo del palco en que están con las señoras. Al lado de ellas ha de permanecer siempre uno cuando menos. Los hombres no saludan desde ningún otro palco a las señoras a quienes reconocen en el teatro, sino que van a presentarles sus respetos al lugar en que ellas se encuentran.

* * *

Por razones que no exigen comentarios, estílase en el gran mundo que los caballeros precedan siempre a las señoras al subir cualquier escalera, y las señoras a los caballeros al bajarla.





	 	 	 CAPÍTULO XX

	 PRENDAS

	 DEL VESTIDO



DESDE LUEGO, ES EN LA CIUDAD donde el sombrero de copa se usa. Permítasenos hablar acerca de la antigüedad de él.

La moda de los sombreros de copa se remonta a época muy lejana, pero su principal desarrollo se atribuye a la nobleza de Inglaterra.

En el siglo XVI se llevaban muy altos de copa redonda y ligeramente vueltos sobre la frente, siendo siempre el ala de distinto color que el resto del sombrero.

Generalmente era este blanco y el borde azul, verde o encarnado.

Pero lo más notable de estos singulares sombreros eran las plumas que los adornaban.

Eran de una altura verdaderamente extravagante, y los enormes grupos iban siempre sujetos por un broche de piedras preciosas.

A principios del siglo XVII empezaron a usarse de seda, terciopelo o lana, pero pronto el castor obtuvo señalada preferencia, hasta el punto de que el año 1638 se publicó una ley por la cual se prohibía usar otros sombreros que no fueran de esta piel.

Algún tiempo después la moda cambió completamente. A los altos y estrechos sombreros sustituyeron los excesivamente bajos, con las alas muy anchas, vueltas a ambos lados.

La Revolución francesa trajo de nuevo el sombrero de copa alta y redonda, hecho de peluche de seda y con las alas grandes y muy abarquilladas.

La moda del castor fue, en esta época, completamente desechada y sustituida por el peluche de seda, indudablemente más económico y elegante y que ha seguido usándose hasta nuestros días. En vano se ha ridiculizado el sombrero de copa. Es caro, es pesado, será todo lo que se quiera, pero, fuera del campo —en donde no se le ocurre a nadie el llevarlo— es una prenda que le sienta a maravilla a un caballero[43].

No aparece de manera incontestable que los guantes fuesen conocidos de los antiguos. No se hace mención de ellos sino en los escritos del siglo XVI. En la Edad Media, hacían parte de la armadura, eran de cuero, revestidos de láminas metálicas, y se llamaban guanteletes. No fue sino bajo Enrique III cuando comenzaron a entrar en la toilette de las damas, quienes, desde luego, los llevaron de punto. Bajo Luis XIV solamente adoptaron ellas los de piel. En nuestros días son indispensables para la toilette de ambos sexos.

Hablando de los guantes, un autor francés se expresa así:

«Un campesino se considera como insultado si se le toca la mano sin haber previamente desguantado uno la suya.

«En el mundo elegante, donde los guantes se llevan generalmente hoy, sería difícil conformarse con esta precaución. Pero —exceptuando a las damas, para quienes el guante se ha convertido por cierto modo en el velo púdico de la mano— nos parece que la unión de dos manos pierde todo carácter de cordialidad y comunión si tiene el frío guante por intermediario.

«Nos adherimos, pues, dentro de los límites de las posibilidades sociales, a la opinión del campesino sobre la manera de considerar el contacto de una mano enguantada; pero, como no es nuestro ánimo protestar contra el uso de los guantes, pensamos —y no estamos solos al pensar así— que es conveniente tener las más veces la mano izquierda cubierta y la derecha desnuda. De esta suerte se encontrarán conciliadas las conveniencias de la toilette y de la amistad».

Ahora bien, refiriéndose al mismo particular, aconseja lo siguiente otro autor de nota:

Si vuestra mano está enguantada en firme y la persona con quien os dais la mano no tiene guante, dadle una excusa, pero no intentéis quitaros vuestro guante. Con los guantes finos, como los de cabritilla, no hay lugar a excusa alguna.

Los guantes, en fin, se usan siempre en la ciudad, particularmente para hacer visitas.

A una comida se va con ellos, pero, como ya hemos dicho, se quitan en el acto de sentarse a la mesa.

En un baile no se quitan jamás sino cuando los invitados se sientan a la mesa para tomar la cena[44].

* * *

Tanto en Francia como en Inglaterra se llama generalmente vestido de noche de un hombre el que se compone de: frac, chaleco y pantalón negro, corbata blanca, zapatos negros de charol y guantes blancos de cabritilla. Las únicas variaciones admisibles consisten en un chaleco blanco —el cual se ve de lo más elegante y aun pone como de relieve el vestido— con un pañuelo de seda hundido hacia el lado izquierdo. Aún más: mientras el caballero no está en los salones en que se requiere tal vestido, es decir, mientras atraviesa las calles para llegar a ellos, lleva cubierto su frac con un sobretodo, aunque sea en tiempo caluroso, pues en este caso lo usa de seda.

Dicho lo que antecede, de más está añadir que sólo a las personas que ignoran de todo en todo las reglas y maneras de la buena sociedad, pudiera ocurrírseles, sin más ni más y con cualquier pretexto, salir de día en traje de noche, es decir, de frac, etcétera, y mucho menos sin el sobretodo de que hemos hecho mérito.

Los hombres verdaderamente distinguidos jamás andan con las manos en los bolsillos del pantalón y mucho menos si están en traje de etiqueta o delante de señoras.



[43] Apartando, ahora bien, cuanto dice relación al sombrero de copa, o, mejor dicho, refiriéndonos al sombrero en general, veamos desde cuando se usa este.

Los griegos disfrutaban de tan benigno clima, que cubrirse la cabeza se hacía innecesario; así, pues, excepción hecha de cuando viajaban, andaban con la cabeza descubierta. Los labradores, sin embargo, más expuestos que otros a las vicisitudes del tiempo, adoptaron una especie de gorro. El Petalus y el Kausia, según el doctor Rehlen, fueron las dos formas de sombrero más usados en viajes. Consistía el primero en una copa arqueada y un borde u orilla ancho, doblado hacia abajo y atado a la barba, como se ve en las estatuas de Mercurio; el segundo era un simple cono con un borde plano u horizontal. Su popularidad se extendió al Asia, y aun alcanzó los tiempos de Carlomagno.

En los primeros siglos de la Edad Media era como una regla lo de cubrirse la cabeza sólo en el caso de guerra. Exceptuando reyes y príncipes, que usaban el gorro real, adornado con una diadema o con plumas —innovación venida de Asia y adoptada presto en Occidente— fue costumbre hasta el siglo XII andar con la cabeza descubierta. En puridad de verdad, hasta la proximidad del siglo XIV no fue de ningún modo común la moda de cubrirse la cabeza.

Aun entre la gente del campo, cuya especie de ancho sombrero se remonta a periodo muy remoto, sólo se usaba este cuando el tiempo lo exigía.

El uso de sombreros vino a hacerse general con el aumento de riqueza y extensión de las ciudades. Cuando la burguesía cobró importancia, copió para su propio uso los reales sombreros puntiagudos. La abolición de la esclavitud esparció el hábito de cubrirse la cabeza, cosa que les había estado prohibida siempre a los esclavos. La costumbre se extendió pronto, y aun los monjes coronaron sus capuchos con gorros cónicos. Estos conos altos fueron rebajados hacia principio del siglo XV, y unos sombreros más bajos, llamados «bolas bohemias», con el ala doblada hacia arriba, constituyeron desde luego la moda universal.

Poco podemos decir acerca de sombreros ingleses en la Edad Media. Los sombreros propiamente dichos no fueron hechos en Inglaterra hasta 1510, y eran españoles los que los fabricaban entonces.

En Francia los hacía un suizo, en 1404. Cuando su país se halló completamente libre del invasor, Carlos VII hizo su entrada triunfal en Rouen, en 1449, llevando un sombrero adornado con terciopelo rojo y coronado por ricas plumas. Desde este tiempo capirotes y capuchos comenzaron a cederles el puesto a sombreros y gorras.



[44] En presencia de la dignidad real de ciertos países de Europa no se llevan guantes, lo que obedece a la tradicional costumbre de despojarse de yelmos y guanteletes para indicar que no se tenía intención hostil.

En los días de la caballería era costumbre entre los caballeros la de llevar el guante de una dama en el yelmo y defenderlo con la vida.





	 	 	 CAPÍTULO XXI

	 EL TABACO



NICOTIANA TABACUM L.; ORDEN natural, Solanaceas.

Es una planta anual, que crece a seis pies de altura.

Sus hojas, pegajosas y pubescentes, son las que se aprovechan.

Es originaria de los países cálidos de América.

El Viejo Mundo no la conocía antes del descubrimiento del continente americano.

La vez primera que de ella tuvieron noticia los españoles fue cuando Colón y sus compañeros vieron a los naturales de Cuba fumando cigarros.

Hacia 1586, sir Francis Drake la llevó a Inglaterra, de Virginia, en donde una colonia inglesa había permanecido por un año. Dícese que los colonos llevaron a Inglaterra, a su regreso, tabaco, e introdujeron en dicho país la práctica de fumarlo, o de beberlo o absorberlo, como se dijo al principio. Sir Walter Raleigh y otros jóvenes de moda se entregaron a él con pasión, y el hábito de fumarlo lo adquirieron bien pronto los ingleses, como sucediera con los españoles. En Inglaterra, el primer método de chuparlo fue por medio de una cáscara de nuez y una paja.

Medra la planta del tabaco en todos los climas cálidos.

La práctica de fumar tabaco se ha hecho casi universal, así en los pueblos salvajes como en los civilizados, pues no hay hábito más fácil de adquirirse ni más difícil de dejarse. De aquí su rápido progreso en las naciones, a pesar de los esfuerzos de los gobernantes por prohibirlo.

¿Quién no conoce este veneno? Apenas si habrá idioma que no le tenga su nombre. En español y portugués, tabaco; en francés, tabac; en italiano, tobacco; en alemán, taback; en holandés, tabak; en inglés, tobacco; en danés y sueco, tobak; en griego, ταμπαkoς; en ruso, tабак, tabák; en árabe, bujjerbhang, tutun; en turco, tutun, dokhan; en persa, tumbackoo; en sánscrito, dhumrapatra; en indostánico, tumbakoo; en tamul, pogheielley; en cingalés, doon-kola; en malayo, tambracco; en javanés, tambroca; en chino, sang-yen.

Los sacerdotes y sultanes de Turquía y Persia declararon que el fumar era «un pecado contra su santa religión», y, sin embargo, turcos y persas han venido a ser los más fumadores del mundo.

El papa Urbano VIII fulminó bula contra el uso del tabaco, pero el anatema vino a tierra.

En Rusia el fumador era amenazado con el Knout[45] por la vez primera, y con la muerte caso de reincidencia. Con todo, a los rusos se les ve constantemente con la pipa en la boca.

En Inglaterra Jacobo I escribió un libro contra el tabaco; pero, en vez de reprimirlo, más bien tendió a promover la propagación del hábito entre sus súbditos.

Una rápida ojeada de las regiones en donde se produce el tabaco para atender a las necesidades del comercio, nos dará una idea de su propagación hoy día.

Desde luego, en el comercio se encuentran varias clases. Son las principales:

Tabaco de Norteamérica. Principalmente de los estados de Virginia, Maryland y Kentucky; pero hoy Tennessee, North Carolina, Louisiana y Missouri producen también la planta.

Tabaco Suramericano. Recíbelo Europa principalmente del Orinoco, Puerto Rico, Maracaibo y otros puertos suramericanos. El Brasil exporta gran cantidad.

El tabaco de Cuba se considera como el mejor del mundo. En La Habana se hacen los mejores cigarros.

Tabaco asiático. Asia produce buen tabaco, pero la mayor parte es para su propio consumo. El mercado europeo obtiene, sin embargo, el persa o Shiraz, que es muy estimado. Recibe también el de Manila, en forma de finos cigarros, que allí se fabrican y exportan luego. India, Ceilán, Java y Sumatra envían también a Europa, pero poca cantidad. De Turquía importa asimismo Europa el de Latakia, llamado así por la provincia de este nombre, que es en donde se produce. El cultivo del tabaco en Borneo promete buenos resultados, siendo la hoja de la mejor calidad.

Quien introdujo en Francia el tabaco fue Nicot, lo llevó de la isla de Tabago. Al principio se le llamó poudre à la reine, porque Nicot se lo ofreció a la reina María de Médicis. Llamósele también nicotiane (nicociana). Y, hoy mismo, la ciencia le da el nombre de nicotina a una substancia alcalina, extraída del tabaco, la cual es uno de los venenos más activos que se conocen.

Uno de los más notables escritores franceses, al que se le puede llamar jefe de la escuela humorística francesa, Alfonso Karr, escribió, en su Voyage autour de mon jardín, Lettre XXVIII, acerca de la introducción y uso del tabaco, las reflexiones siguientes, que vamos a insertar aquí:

«Por muchos años creció el tabaco, solitario y aislado, en algunos rincones de América. Los salvajes, a quienes habíamos dado el aguardiente, nos dieron en cambio el tabaco que, fumándolo, los embriagaba. Por tan amable canje de venenos comenzaron las relaciones entrambos mundos.

«Los primeros que creyeron conveniente llevarse el tabaco a la nariz, fueron, desde luego, objeto de mofa y, poco después, perseguidos. Jacobo I, rey de Inglaterra, escribió, contra los que fumaban tabaco, un libro titulado Miso-Capnos. A los pocos años, el papa Urbano VIII excomulgaba a los que tomaban tabaco en las iglesias. La emperatriz juzgó de su deber adicionar la pena de la excomunión contra las personas que se atestaban de tabaco las narices durante el oficio divino, autorizando a los pertigueros para que confiscaran las tabaqueras en provecho de estos últimos. Amurat IV prohibía el uso del tabaco bajo pena de cortar la nariz.

«Una planta útil no habría resistido semejantes ataques.

«Si antes de esta invención hubiese aparecido un hombre que dijera: Veamos la manera de hacer entrar en las arcas públicas un impuesto voluntario de muchos millones por año. Se trata de venderles a las gentes alguna cosa de que se sirve todo el mundo, algo de que no puede prescindirse. Hay en América una planta esencialmente venenosa; extrayendo de sus hojas un aceite empireumático, con una sola gota de este aceite se haría perecer a un animal en medio de las más horribles convulsiones. Ofrezcamos en venta esta planta picada o reducida a polvo; la venderemos muy cara; les diremos a las gentes que se atesten la nariz con ese polvo.

«—¿Las forzaríais por medio de una ley?

«—Absolutamente. Os he hablado de un impuesto voluntario. En lo que respecta al tabaco picado, diremos que se aspire y se trague un poco el humo.

«—¡Pero morirían!

«—No; tornaríanse un poco pálidos; sentirían ciertos males del estómago, vértigos, algunas veces cólicos y… eso es todo. Recordad, además, que se ha dicho: El hábito es una segunda naturaleza; y no se ha dicho lo bastante: El hombre es como el cuchillo que sucesivamente cambió tres veces de hoja y dos de mango. No hay más para el ser humano, no hay más que el hábito…

«La primera vez que se fume el tabaco, se sufrirá de novedades al corazón, náuseas, vértigos, cólicos, sudores fríos; pero todo eso disminuirá poco a poco y, con el tiempo, se habituará uno a no sentir tales accidentes sino de tiempo en tiempo, y eso cuando se fume mal tabaco, o tabaco muy fuerte, o cuando el fumador se halle indispuesto, o en cinco o seis casos más.

«Los que lo tomen en polvo, estornudarán, sentiránse un poco malos, perderán el olfato y establecerán en sus narices algo así como un vejigatorio perpetuo.

«—¡Vamos! ¿Y todo eso sienta bien?

«—Por el contrario, muy mal que sienta. Decía yo, pues, que venderemos muy caro el artículo, y que nos reservaremos el monopolio.

«—Amigo mío —se le habría dicho al hombre tan falto de razón que así hubiera hablado—, nadie os disputará el privilegio de vender un artículo que no tendrá compradores. Más valdría abrir una tienda y poner en la puerta esta inscripción:

“Aquí se venden puntapiés”. O: “Fulano vende garrotazos por mayor y por menor”.

«Encontraríais más consumidores que para vuestra venenosa hierba.

«¡Pues bien! ¡Quién lo creyera! Este segundo interlocutor es el que no tendría la razón. Los reyes de Francia no han satirizado; no han cortado narices; no han confiscado tabaqueras. Antes por el contrario, han vendido el tabaco, han establecido un impuesto sobre las narices, les han regalado tabaqueras a los poetas, con sus retratos al frente rodeados de diamantes. De este pequeño comercio derivan no sé cuántos millones al año.

«Fagon, médico de Luis XIV, debía sostener una tesis contra el tabaco en las escuelas; pero enfermó, y se hizo reemplazar por un colega que, mientras leía la tesis, se la pasó aspirando rapé de la manera más escandalosa.

«El poeta Santeuil murió casi de repente después de beberse un vaso de vino en el que había puesto tabaco.

«A la patata le costó más trabajo establecerse que al tabaco, y tiene aún sus adversarios».

Dirigiéndonos ahora a las personas que han adquirido la costumbre de fumar y que no quieren reconocer los malos resultados del tabaco, les diremos que el hábito de parar a un desconocido para prestarle el fuego es señal de muy mala educación. Bien es cierto que este es servicio que no se rehúsa, pero las personas bien educadas no lo solicitan jamás.

Sea la ocasión de decir que en los círculos sociales más elevados tiende a desaparecer la costumbre de fumar en la calle.



[45] Látigo de nervios de buey que terminan en garfios de hierro.





	 	 	 CAPÍTULO XXII

	 EL DUELO



HOY LOS DUELOS SON MENOS frecuentes que antes, pero aún se baten los hombres.

La historia nos habla también de los retos colectivos, es decir, que un número dado de individuos de un ejército desafiaba a otro igual de enemigos para luchar en presencia de los dos ejércitos. En 1502, por ejemplo, en Barletta lucharon cosa de cinco horas once españoles de los del Gran Capitán[46], con once franceses de los de Nemours. Entre los franceses se encontraba el caballero Bayardo; entre los españoles García de Paredes el famoso. Otro caso fue el de Tamayo, quien en singular combate venció a un hercúleo tudesco en 1546, en Alemania; pero de nada le valió la victoria, pues vencedor y todo, lo condenó a muerte Carlos V, muy perseguidor de toda clase de duelos.

Dijimos que hoy día son menos frecuentes que antes los duelos, y podemos añadir que acaso hoy más que nunca se trabaja por hacerlos desaparecer por completo.

Hablando del reciente lance entre el afamado maestro Pini y monsieur Tomegueux, dice un escritor lo que va a verse:

«Este duelo ha hecho que se piense algo —y ya era tiempo— en estas denominadas cuestiones de honor. Así como los pueblos, para evitar las bárbaras matanzas de hombres, que tienen lugar en las guerras, propenden al arbitraje, ¿no podría encontrarse un medio análogo para evitar la muerte de cualquiera de los individuos que intervienen en un desafío? M. Letointurier-Fradin ha propuesto el nombramiento de jurados para dar solución a esta clase de asuntos. “El duelo —ha dicho— es la más estúpida de las costumbres, la más inmoral y la más ridícula de todas, etcétera”.

«En Francia esta manía del duelo ha llegado a sus últimos límites. No hace mucho se dio el caso de contratar por unos cuantos miles de francos a un famoso espadachín para que diera muerte a Ephrusi. También se ha tratado de crear una Liga contra el duelo, y todo cuanto se haga en este sentido tendrá la aceptación de todos los hombres honrados, porque a esta especie de profesión se dedican una porción de matachines, que viven de los duelos, como se vive de una industria cualquiera, y de los cuales dice Henry Baner, entre otras cosas, que esos hombres constituyen un comercio de petardistas, una piratería de caballeros de industria, un frenesí de honor de viejos perillanes. El mismo Rochefort, tan amante del duelo y que tantas veces se batió en sus mocedades, ha dicho lo siguiente: “En nuestra sociedad, mercantil por excelencia, el duelo es una verdadera industria. Para los que hacen su debut en la vida pública, el cambio de una estocada o de un pistoletazo es el mejor de los reclamos. Para otros, de empañada honra, es una especie de pasaporte, con rehabilitación personal que les permite fundarse en el honor que les hicieron para contestar a insinuaciones sobre su deshonor efectivo. El duelo no tiene hoy la excusa del aturdimiento ni de la nerviosidad: es simplemente un vil negocio”.

«Se va haciendo claridad, como se ve, en este asunto, y tiempos han de llegar en que no se tilde de cobarde al que rechace un duelo, que en último caso nada prueba, siendo muy frecuente que el ofendido resulte herido por una bala o atravesado de una estocada».

¿Por qué ha de ser un cobarde el que rechaza un duelo? El valor es una virtud que emana del alma. Exponer la vida para salvar a un hombre, eso es tener valor; matarle en un desafío es revelar un instinto que reside en la sangre y que nada tiene que ver con el valor.

El valor, lo ha dicho monsieur Th. Méndez, en su notable tratado sobre el duelo, el valor:

¡Es Moisés guiando a su pueblo durante cuarenta años por el desierto y luchando contra este pueblo mismo!;

Es d’Assas gritando: ¡A mí, de Auvernia!;

Es Bailly ayudando a levantar su cadalso;

Es Belzunce durante la peste de Marsella;

Es el obispo que dice a Luis XV: «Sire, vuestro pueblo se alimenta con hierbas y cortezas de árboles»;

Es Licurgo desafiando la injuria y el asesinato;

Es Sócrates bebiendo la cicuta y proclamando, hasta el último momento, la inmortalidad del alma…

El valor es la dignidad en la adversidad, la humildad en la fortuna.

Es… ¡cumple con tu deber, suceda lo que sucediere!



[46] Gonzalo de Córdoba, 1453-1515.





	 	 	 CAPÍTULO XXIII

	 EL BAÑO.

	 LOS DIENTES.

	 LA MANO.

	 EL CABELLO.

	 EL CUTIS



EL USO DEL BAÑO ES DE LA mayor importancia; el aseo es poderosísimo auxiliar para la conservación de la salud. El baño mantiene la suavidad de la piel, la belleza del color, la ductilidad de los miembros y la alegría del espíritu.

Los baños de mar tienden a fortificar todo el sistema nervioso. Tienen también la ventaja sobre los baños de agua dulce que rara vez se resfría uno después de haberlos tomado. Sin embargo, son inferiores al baño de agua caliente o tibia en cuanto dice relación a promover y preservar la suavidad y delicadeza de la piel y la hermosura del cutis. Es lo mejor no bañarse en el mar mientras no hayan pasado dos horas después de una comida, y la circulación debe promoverse por medio de la fricción y con la ayuda de un buen paseo alegre.

La calidad del agua produce efecto de bastante consideración en el cutis. El agua salobre tiende a volver áspera la piel, aparte de que no la limpia tan bien como el agua dulce.

La temperatura del baño debe estar siempre de acuerdo con la constitución de cada individuo. Los baños fríos les convienen a las personas robustas, pero no pueden tomarse sin precaución por las personas cuya circulación es imperfecta. El baño templado es el menos peligroso para la salud.

Debe tenerse el cuidado de restablecer la circulación por medio de la fricción inmediatamente después de haberse tomado un baño de ducha, frío.

Los baños fríos tienden a vigorizar el sistema, pero obran poco en la limpieza de la piel. Nadie puede conservar limpia la piel con el uso de baños fríos simplemente, observación que igualmente es aplicable a los baños de mar o de agua salobre. Aparte del efecto vigorizador del baño frío diario, la fricción ocasionada por el subsiguiente frotamiento con la toalla es muy benéfica.

Los baños en un aguacero no son de recomendarse indistintamente, en razón de que el choque causado por la violenta caída del agua, obra de la manera más ofensiva en algunas constituciones.

Los baños de leche y los impregnados de perfumes no hay que mencionarlos sino como absurdos que aceptan y a que se entregan algunas personas, pero que jamás producen efecto benéfico alguno. Nada iguala al baño de pura agua dulce.

* * *

Es innegable el encanto que ejerce una bonita dentadura. Los dientes[47], además, propenden por modo notabilísimo a la conservación de la salud, pues desde luego nadie ignora las fatales consecuencias que se derivan de no masticar bien los alimentos.

Los dientes requieren sumo cuidado, pues la mínima cosa los echa a perder. Han de cepillarse a mañana y noche y tan detenidamente como sea posible. Algunas personas sólo les prestan atención a los dientes más visibles, y así es que dejan de limpiarse, con el cuidado que aconsejamos, los dientes de atrás, de arriba y abajo, y la parte posterior de unos y otros. Aparte las razones de aseo, las consecuencias fatales de que antes habláramos no se hacen esperar con tal modo de proceder.

El agua fría es la que debe emplearse para limpiar los dientes, en virtud de que obra a manera de tónico sobre las encías. Cuando existe algún dolor local, puede emplearse el agua tibia; pero ha de irse bajando gradualmente la temperatura hasta llegar al agua fría. El cepillo de dientes debe no ser muy duro, pues ofendería las encías, así como tampoco deben cepillarse violentamente los dientes.

Aconséjase echar en un papel la pequeña cantidad de polvos que se van a usar para los dientes, en vez de tomarlos directamente de la respectiva caja, en razón de que, llevando el cepillo húmedo a esta, humedécense los polvos a par que se amazacotan. El cepillo debe lavarse muy bien y sacudirse después de usado, así como es menester enjugarlo hasta dejarlo completamente seco con una toalla antes de ponerlo a un lado.

Los polvos más simples son los mejores. No hay que usar polvos de dientes o pastas cuyos ingredientes no se conozcan. La greda alcanforada les da a los dientes una apariencia blanca, y el alcanfor es útil para destruir la incrustación que se forma en la parte atrás de ellos, conocida comúnmente con el nombre de tártaro. Esta substancia se forma de los residuos de animálculos compactamente unidos hasta formar una masa por la descomposición química. Presto se hace tan sólida, que hay necesidad de un agente poderoso para destruirla. El alcanfor es uno de los mejores remedios a tal fin, así como se dice que no hay nada igual al jabón de Castilla para destruir los animálculos de que queda hecha mención. El carbón es acaso el mejor dentífrico, así sea de madera o pan quemado. Con respecto al primero, dícese ser el mejor el de las maderas pesadas. El ligero estado calculoso del carbón es benéfico para limpiar los dientes, siempre que el polvo no contenga elementos nocivos.

Las fresas maduras, frotadas con un cepillo en los dientes, dícese que son uno de los mejores dentífricos conocidos. Poseen singular virtud para emblanquecerlos, y son eficaces para remover el tártaro. Dícese también que la pulpa de una naranja produce el mismo efecto. Sucede que, a veces, lo que hacen algunas personas es tomar con los dedos la fruta y darse con ella en los dientes, pero el sistema no es muy bueno que digamos, en razón de que los dientes requieren el beneficio de la fricción.

Las personas que deseen conservar sus dientes, han de abstenerse de ciertas bebidas o artículos alimenticios. Por ejemplo, las bebidas calientes y los ácidos son particularmente nocivos para los dientes, así como toda medicina que contenga ácidos o hierro. Cuando hay necesidad de tomar cualquiera de las cosas dichas, deben limpiarse los dientes tan inmediatamente después como sea posible. No hay que usar polvos de dientes que contengan substancias arenosas o irritantes. A los dientes no hay que hacerlos trabajar demasiado, ni mascar con ellos cosas duras ni materias arenosas, como tampoco substancias demasiado delgadas y débiles, porque el choque entre ellos mismos los destruye.

El dolor de muelas puede obedecer a diversas causas, por lo que no se puede hablar de un remedio general para curarlo. Ora puede ser ocasionado por caries o inflamación, ya puede ser neurálgico, o puede tener otras causas.

En muchos casos se obtiene el alivio con la aplicación de unas pocas gotas de creosota o ácido carbólico en un algodón que se colocará dentro de la muela.

Cuando hay inflamación, obtiénese a las veces el alivio apelando al cloroformo alcanforado; a menudo se logra con esto buen resultado cuando el láudano y otros remedios parecidos fallan.

La neuralgia puede sólo ser combatida con quinina. A menudo ataca a aquellos cuyos dientes están sanos, y conócese siempre cuándo es neurálgico porque los paroxismos del dolor ocurren a intervalos regulares.

A veces el aliento es afectado por los dientes. Así, pues, a más de limpiárseles cuidadosamente a mañana y noche, conviene echarle al agua que se emplea en la operación unas pocas gotas de esencia de alcanfor, lo que produce muy buenos resultados.

Las señoras tienen la malísima costumbre de cortar con los dientes las hebras de hilo o seda. Con esto echan a perder su esmalte, se rompen algunas veces, y a lo largo se destruye su forma.

En cuanto sea posible, evítese el uso frecuente de sorbetes y bebidas heladas, lo mismo que, como hemos dicho, el de los alimentos muy calientes. Las personas que usan mucho el té, tienen, por este motivo, los dientes amarillos.

Al comer, evítese el mascar por un solo lado, porque los dientes que tienen menos ejercicio están más expuestos a cubrirse de sarro, a cariarse y, de consiguiente, a perderse; están también menos firmes en sus alvéolos y algunas veces están expuestos, sobre todo los dientes molares, a que los cubran las encías.

La desnudez del traje, la humedad de la noche y los cambios bruscos de temperatura, contribuyen mucho al mal estado de los dientes.

* * *

Una bonita mano es un don de la naturaleza; pero una mano bien cuidada puede poseerla todo el mundo.

Una señora se conoce por su mano; así que, descuidarla, es indicio de pereza o de mala educación. El aseo es, antes que todo, lo primero; pero la blancura y suavidad son también de importancia suma. El agua lluvia es la mejor para lavarse las manos, como que las limpia con el uso de poquísimo jabón. Deben evitarse siempre los extremos de la temperatura, siendo el agua templada mejor que cualquiera otra muy fría o muy caliente. No hay nada para quitar las manchas de frutas o tinta como el jugo de limón o el vinagre. El primero, además, suaviza la mano y produce sensación agradabilísima en la piel.

La aplicación de unas pocas gotas de glicerina a las manos, después de lavadas y enjugadas, suaviza la piel y la emblanquece. La mejor hora para hacer esto es al acostarse, porque así permanece la glicerina más tiempo en la piel.

Dícese que lavarse las manos con leche caliente las vuelve sumamente blancas y delicadas.

Los sabañones de las manos no sólo presentan muy mala vista, sino que molestan muy mucho. La siguiente es muy buena receta contra ellos:

Mézclese una onza fluida de tintura de pimiento y una onza fluida de tintura de opio. Líguense los dedos con tiras de lienzo y sumérjaseles dos o tres veces al día en dicha mezcla.

Otra receta es: frotar los sabañones dos veces al día con tanta esencia de trementina cuanta puedan absorber. Remedio es este que sólo se aplica cuando los sabañones están aún enteros.

Muy difícil es hacer desaparecer las grietas de las manos. Cuando la piel ha sido afectada por el frío, cuesta mucho curar aquellas. Los mejores remedios son el uso de guantes que abriguen mucho, para la calle, y de mitones en casa, y la aplicación de glicerina, cold cream o cualquiera otra especie de aceite simple inmediatamente después de lavadas y secadas las manos. Como medida preventiva aconséjase la de hacer bastante ejercicio para promover la circulación, teniendo cuidado de no exponer, sin necesidad, las manos a la intemperie y no mantenerlas demasiado en el agua. Pero, lo más importante de todo es tener el cuidado de secarlas muy bien. A este efecto deben emplearse siempre dos toallas y, después de esto, debe dárseles a las manos con un pañuelo, muy suavemente.

Cuando las manos están quemadas por el sol, el mejor remedio es lavarlas con agua de cal o limonada.

Algunas señoras han puesto en práctica, para tener blancas las manos, el dormir con guantes. Esto es muy nocivo a la salud, pues se interrumpe la transpiración.

* * *

«La belleza en el hombre o en la mujer —dice sir W. Davenant— es un don divino; y lo que sirve a manera de corona en la belleza es el cabello. Sin este, no hay perfección propiamente dicha».

La posesión de un cabello hermoso se ambiciona y admira tanto, y tanto se siente su pérdida, que diversas averiguaciones científicas y varios interesantes experimentos se han hecho recientemente para llegar a mejor conocimiento de la constitución y patología del cabello. De más está añadir que las averiguaciones y experimentos dichos han sido seguidos con interés general. Poco o nada sabíamos, en teoría, de lo que se relaciona con tan notable adorno natural. «La profesión médica —expone un notable publicista— no lo apreciaba de manera debida, ni desde el punto de vista de un adorno, ni desde el punto de vista de un abrigo. Pero reconocedor el público —aunque no lo hubiesen sido los médicos— del papel que en la belleza desempeña un hermoso cabello, a par de las ventajas que se derivan de poseerle, ha venido echándose en brazos de individuos que hacen excelente comercio con preparaciones de ningún mérito, nocivas a las veces, a que atribuyen virtudes inconcebibles y por las que piden exorbitantes precios».

Hoy es otra cosa. El doctor Justino Berthold, de Viena, ha hecho recientemente importantísimos descubrimientos relacionados con la textura y funciones del cabello, y de inestimable valor como una guía para el tratamiento de todas las enfermedades capilares.

Como son pocos los que poseen aun los más elementales conocimientos acerca de la textura del cabello, la describiremos brevemente.

Cada pelo está encerrado en una cubierta delicada que, en su base, se dilata en una pequeña bolsa, la que, a su turno, contiene el bulbo del pelo. Este bulbo, de forma cónica, está incrustado en la parte inferior de la piel y lleno de una pulpa delicada y blanda que se compone de vasos sanguíneos y nervios. Cuando se arranca con fuerza un pelo, viénese adherida a su extremo inferior parte de esta pulpa, lo que generalmente se supone ser la raíz, pero no es así. El germen del pelo queda en la cubierta de que habláramos, y pronto produce otro pelo. En toda la superficie de este bulbo el pelo es secretado, y cada capa, tan luego como se forma, es empujada hacia arriba por otra capa, que se forma debajo; así es como tiene lugar el crecimiento. En cada embrión de cabello, ábrense los conductos de una o dos glandulitas por las cuales se secreta el pigmento que le colora, así como también la materia grasa que le lubrica y hace flexible y firme a la vez. Creíase antes que el pelo que va creciendo fuera de la piel, y que constituye lo que se llama el verdadero cabello, era perfectamente sólido y uno mismo en todas partes. Hoy está probado que esto es un error. El citado doctor Berthold, personalidad bastante conocida como trabajador infatigable en el campo de la investigación química y física, ha demostrado el importante hecho de que el propio cabello, lejos de ser una formación sin textura o, en otros términos, una substancia muerta, está, por el contrario, dotado de suyo de un perfecto organismo, como las pulpas y glándulas del pelo. Hasta aquí, el examen de estos filamentos nada le había revelado al ojo, aun bajo el poder magnífico de los mejores microscopios. Presentaban simplemente la apariencia de una raya obscura, con una superficie por cierto modo dura y córnea, pero de ninguna formación que dijese referencia a textura alguna. No obstante el fracaso que siguió a cada atentado para penetrar el misterio de este cuerpo opaco y al parecer inorgánico, el doctor Berthold jamás perdió la esperanza de que, tarde que temprano, habría de descubrir un tejido viviente. Y lo logró en efecto. Tras las más pacientes e ingeniosas investigaciones, después de largas y continuas labores pudo, al fin, anunciar en una comunicación que le dirigió a la Academia de Ciencias de París, que había confirmado, por medio de positiva demostración, la exactitud de esta convicción.

Para llegar al éxito feliz, hubo de saturar el cabello con ciertos ácidos combinados con alcohol, lo sometió a la acción y reacción de álcalis y de unos con otros. Enseguida sumergiólo en esencia de trementina, y fue entonces cuando se disipó la densa opacidad, quedando el pelo en un estado semitransparente. Obtenido esto, vino a ser completo el triunfo de la ciencia. Sólo faltaba colocar el pelo bajo las lentes del microscopio: el secreto de su formación interior quedó revelado; aparecieron a la vista tres distintos tejidos celulares, tramados entre sí, pero con funciones separadas e independientes.

Investigaciones de más tiempo y paciencia pudieron demostrar que la función del tubo interior era la de transmitir el elemento nutritivo del bulbo del pelo, mientras que la caja que le rodea transmitía la materia colorante; siendo la tercera capa, o cutícula, una especie de cubierta protectora de las otras dos. Quedó también establecido, sin lugar a duda —y he aquí lo que le da gran valor a este descubrimiento en su relación con el tratamiento del cabello—, que el estado de los bulbos y glándulas del cabello, así se halle este sano o enfermo, se produce precisa y exactamente en el propio cabello, pues cualquier cosa que afecte a los primeros influye inevitablemente en el último.

Estábamos, por supuesto, familiarizados con el organismo de los bulbos y glándulas del cabello y sabíamos que la salud de este dependía del estado de salud de aquellos. Pero tropezábamos con el inconveniente de que hallándose como se hallan dichos bulbos y glándulas adheridos en firme al tejido de la verdadera piel, y ocultos por la epidermis, mal había que pensar en examen ninguno sobre el cráneo vivo. Cierto que podía sospecharse la presencia de la enfermedad, pero su naturaleza y extensión no podían establecerse sino por los efectos externos y cuando ya el mal había hecho serios desastres. Hoy, el gran mérito del descubrimiento del doctor Berthold estriba en que nos proporciona un medio práctico, que no poseíamos antes, de conocer inmediata e infaliblemente el estado real de nuestro cabello, sin mayores dificultades ni gastos. Esto puede hacerse apenas aparezca el más ligero síntoma de debilidad o decaimiento; y teniéndose exacto conocimiento del mal que lo produce, el tratamiento viene a ser fácil y seguro el éxito. Mejor sería que, antes de que apareciese enfermedad alguna, cada individuo se tomase el pequeñísimo trabajo de someter su cabello a un examen químico, como medida de precaución. El germen de la enfermedad, doquiera existiere, sería descubierto, su desarrollo atajado, y ya no volveríamos a oír hablar más de descoloramiento prematuro o calvicie.

El profesor Harley Parker, miembro de la Real Sociedad Astronómica de Londres, y una de las personas que le han dedicado la mayor parte de su vida al tratamiento y estudio del cabello, dice:

Cuando por vez primera oí hablar del descubrimiento del doctor Berthold, al punto juzgué que la dificultad principal con que hasta entonces habíamos tropezado en el tratamiento de la enfermedad del cabello, es decir, la de poder determinar en qué órgano residía el mal, desaparecía de hecho como al contacto de la vara de un mago. Todos hemos oído hablar de la clarividencia y de los clarividentes, quienes pretenden que, en su estado de arrobamiento, pueden ver el mecanismo oculto y los males interiores de un paciente. No entraré yo a averiguar si semejante don se concedió jamás a mortal alguno; pero, en lo que al cabello concierne, me parece que la ciencia ha verificado cuanto pretendía la clarividencia, y más aún.

Apenas tuvo noticia el profesor Parker de los experimentos del doctor Berthold, hizo la resolución de marchar sin dilación a Viena, para verificar allí sus investigaciones acerca de los procedimientos de este último y conocerlos en sus más mínimos detalles. Solicitó del doctor Berthold el permiso del caso, y este se lo concedió gustoso; partió para la capital de Austria, en compañía de dos caballeros, médico eminente el uno, no menos eminente el otro como químico analítico, y ambos ansiosos, como lo estaba el profesor Parker, de ser testigos oculares de los interesantes e importantes experimentos. «Al llegar —dice el profesor Parker— a la residencia del doctor Berthold, fuimos al momento conducidos al laboratorio, en donde nos recibió con la mayor cordialidad. La circunstancia de que mis dos compañeros y yo habíamos sido condiscípulos en una universidad alemana, nos sirvió de mucho para poder seguir las explicaciones del sabio profesor, aunque habríamos podido pasarnos sin dicha circunstancia, es decir, no hubiéramos necesitado saber la lengua alemana, toda vez que encontramos en el doctor Berthold un conocedor profundo de la inglesa».

Una descripción técnica de los experimentos de que fueron testigos los tres viajeros ingleses estaría por completo fuera de lugar aquí. Nos limitaremos, pues, a una sencilla relación de ellos, de forma que el lector menos «profesional» pueda entenderla, así como procederemos de suerte que lo sucinto y lo conciso se aúnen lo más lucidamente que sea posible:

La primera muestra de cabello que el doctor Berthold sometió al microscopio no había pasado por preparación ninguna, sino que estaba en su estado natural. Nada absolutamente le revelaba al ojo: era una substancia oscura, opaca y, al parecer, completamente impermeable. Las otras muestras habían sido preparadas según el procedimiento descubierto por el doctor Berthold, por lo que, desde luego, mostraron tres distintas capas celulares. Pudieron claramente percibir los tres ingleses que la capa exterior, o cuticular, se componía de células, que era lo que parecía ser substancia córnea. Debajo de la cutícula observaron una segunda formación, que consistía en células de diferentes formas, que son las que componen la real substancia fibrosa del cabello. La formación interior, o, como ha sido llamada, el centro medular, era también celular, hueca y llena de aire. Distribuidas a trechos regulares, había unas cuantas manchas de un color oscuro en toda la segunda capa. Estas manchas son las que contienen y distribuyen los pigmentos que le suplen al cabello sus varios colores. Al empaparse en trementina el cabello, el tubo medular expelió el aire, y la trementina ocupó el lugar de este. Pero al exponer la última a una alta temperatura, se evaporó, y el tubo volvió a llenarse de aire. Los experimentos que más interesaron a nuestros tres viajeros fueron, naturalmente, los que decían relación al descubrimiento de la enfermedad. No hubo dificultad para distinguir las formaciones faltas de salud. Un deficiente poder nutritivo en el bulbo del cabello lo denotó la apariencia pálida y viscosa de la capa segunda, o fibrosa, y también la presencia de espacios llenos de pequeñísimos glóbulos de aire; cualquier debilidad o decadencia en las glándulas del cabello pudo ser descubierta en las manchas que se ha dicho contienen el pigmento colorante, manchas llenas y redondas en estado de sanidad, pálidas y atenuadas en estado de debilidad o enfermedad. El curso completo de los experimentos que el profesor Parker y sus compañeros tuvieron la fortuna tanto de presenciar como de tomar parte en ellos, hubo de ocuparlos por algo más de seis semanas, y describirlos detalladamente sería cosa de llenar grueso volumen. Sin embargo, la breve relación que antecede contiene cuanto es menester para el propósito nuestro, cual es, el de suministrarle al lector, con el menor número de palabras, una noción clara de lo que es tan ingenioso como valioso procedimiento para el futuro tratamiento del cabello, y de la influencia nunca deficiente con que ha de obrar sobre la conservación y desarrollo de lo que cada cual reconoce ser en justicia el primero de los adornos físicos así en el hombre como en la mujer.

El profesor Parker habría prolongado de todas ganas el curso de sus estudios; pero instruido ya lo suficientemente en todos los detalles de los procedimientos del doctor Berthold, y lo más agradablemente impresionado con la adquisición que hizo, sintióse ansioso de ponerla en práctica cuanto antes entre sus numerosos clientes de Inglaterra.

De consiguiente, se despidió del sabio profesor haciéndole presentes las mejores expresiones de su gratitud.

Los métodos del doctor Berthold son al presente bien conocidos y apreciados por muchos hombres de ciencia en Inglaterra. Pero, en lo que a la personalidad del profesor Parker concierne, él reclama, si bien con humildad, haber sido el primero en llamar la atención pública hacia los beneficios de su aplicación, desde luego que estableció un laboratorio con todos los recursos necesarios para llevar aquellos procedimientos al terreno de la práctica.

Cosa imposible —dice el profesor Parker— me sería hablar de las inmensas ventajas derivadas desde que los métodos en cuestión nos dieron el poder de conocer el verdadero estado del cabello y las causas de las enfermedades de que sufre. Baste decir que, debido a ellos, el número de casos que he tenido la fortuna de curar ha pasado del doble.

Pasando de la textura del cabello y de los recientes medios que poseemos para averiguar el asiento y naturaleza de sus enfermedades, haremos enseguida algunas observaciones acerca de las causas que las producen y de su extirpación bajo un juicioso tratamiento curativo.

Las causas son diversas, pero he aquí las principales: alteración de la salud, desarreglo del sistema nervioso, falta de aire puro y de ejercicio, caspa, exceso de transpiración, ansiedad, desvelos, abuso en el estudio, cualquier esfuerzo intelectual o físico, y el uso de cosméticos malsanos, porque contengan substancias irritantes, o el alcohol, a lo que puede añadirse los efectos de la residencia en cualquier clima tropical. Cualquiera de estas puede producir el empobrecimiento gradual y decadencia del cabello, lo cual se conoce porque este viene a hacerse más fino y delgado, con mayor o menor grado de pérdida de su brillo, o color, y porque una cantidad mayor que la común se viene en el peine o cepillo a cada paso de cualquiera de los dos. Estas son señales inequívocas de actual o inminente pérdida de cabello, que tarde o temprano ha de parar en parcial o total calvicie o canicie, razón por la que hay que tomar un procedimiento rápido. Generalmente no hay lugar a progreso de la ruina, sino, por el contrario, a que se ataje el mal, siempre y cuando que pronta y hábilmente se aplique el remedio, y la ocasión de aplicarlo para obtener el mejor suceso ya la dejamos apuntada.

Hemos incluido la caspa entre las causas de decadencia del cabello, porque esta enfermedad, que sí lo es, requiere el que se ocupe uno en ella más detenidamente y no haciendo mención pasajera, toda vez que no es simplemente un desarreglo común, sino un mal que va minando la acción saludable de los órganos del cabello. La caspa es el resultado de una acción excesiva de las glándulas que suministran la grasa, cuya superabundante secreción se va depositando en el cuero cabelludo, y forma a veces una capa grasienta; en ocasiones aparece en pedacitos diminutos a manera de lunares; otras veces es como polvo gris o blanquecino. Según que la caspa asuma una de estas formas, aparece el cuero cabelludo o muy húmedo o muy seco. Estos depósitos tienden constantemente a llenar los conductos y poros del cuero cabelludo, los que, de consiguiente, quedan impedidos para desempeñar sus funciones propias, cuales son las de quitarles sus impurezas a los vasos sanguíneos. Lavarse la cabeza para concluir con la caspa, es peor que nada; pues, aparte de que sólo proporciona una tregua, muy breve, estimula a las glándulas de la grasa a aumentar su acción, y el flujo de secreción a la superficie aumenta en vez de disminuir. El cabello puede soportar este tratamiento por algún tiempo, pero si no se emplea el que verdaderamente produce los buenos resultados, si a los poros y a la superficie del cuero cabelludo no se les deja libres de semejante obstrucción por medio de aplicaciones detergentes además de sedativas, inevitablemente se presentan la calvicie prematura y el descoloramiento.

La vasta importancia de un tratamiento reparador capaz de devolver la fuerza o el color del cabello, puede sólo ser medida por los males y sufrimientos que nos trae su desaparición prematura o su descoloramiento. Muy pocos entre los nacidos son los que no cuidan de su aspecto exterior, muy pocos los que en absoluto se hallan libres de toda vanidad —vanidad inofensiva, digamos— para ver llegar con indiferencia la temprana calvicie o canicie. «Que en la relativa juventud, o al entrar apenas en la mitad del camino de la vida nuestras blancas guedejas —dice un escritor[48]— vayan declarando en nosotros la ancianidad, o que de continuo se estén cayendo nuestros cabellos “como caen las hojas en Vallumbrosa”, no es cosa para reír. Por el contrario, ello ejerce en nuestro espíritu una influencia que deprime y descorazona, que nos lleva a la insensibilidad, a hallar menos encanto en la sociedad, menos bellezas en la naturaleza, en una palabra, a ver cada cosa al través de una lente opaca».

Afortunadamente, tal tratamiento reparador existe y ha tiempo que ha existido. Cosa notable sería, en verdad, que, entre todas las innumerables funciones del cuerpo, las únicas inaccesibles a los agentes curativos fuesen las que se refieren al organismo del cabello. Sir William Ferguson, sir Charles Locock y el doctor Abernethy, hablaron hace tiempo de curación de la caída del cabello y de su descoloramiento; y, más recientemente, sir Erasmo Wilson, escribiendo acerca del particular, se expresó del siguiente modo: «Casi parece que, bajo la propia dirección, no sólo puede ser restaurado el color y conservado por muchos años más allá del natural periodo para semejante cambio, sino que el mismo cabello puede ser retenido hasta el fin de la vida». «A estas eminentes autoridades —agrega el profesor Parker— puedo añadir una más eminente aún; la de la experiencia, que me ha demostrado con las más convincentes pruebas que, bajo los propios cuidados y los medios apropiados se puede, en la mayor parte de los casos, devolverle la salud al cabello enfermo.

«Cosa de causar sorpresa —continúa el profesor Parker— es que el tantas veces citado tratamiento reparador se haya puesto en práctica en limitadísima escala y que apenas si haya venido a hacerse conocer en todo el mundo. Mas tal sorpresa desaparece al punto ante el hecho de que nuestros médicos modernos poco o nada parecen interesarse por cuanto se refiere al cabello y a sus enfermedades. Consideran la materia como indigna de serio estudio. Atreviérame a decir que entre ellos aún hay quienes la ignoran completamente. Toca los límites de lo imposible obtener, de una cuarta parte de los médicos, instrucciones precisas y seguras acerca del cabello, razón por la cual el público ha venido creyendo que las enfermedades de aquel no sólo no tienen cura radical, pero ni paliativo siquiera. No proclamo ninguna teoría nueva, sino que simplemente repito lo que debiera ser un hecho harto conocido, al establecer que existen agentes curativos de lo más eficaces para restaurarle al cabello tanto su abundancia como su color. Sin embargo, es de tal importancia el punto, que, para los más de mis lectores, vendrá a ser el aviso como una especie de revelación. Sospecho asimismo que no pocos lo recibirán como un “mensaje de alivio, como nueva de grande alborozo”. Porque, en efecto, nada puede ser más grato para los amenazados de desastre tan serio como la pérdida o descoloramiento de su cabello, que saber que el estado en que se hallan está muy lejos de la desesperación, que están de su parte las probabilidades para efectuar una completa curación con sólo ser lo suficientemente listos para someterse en tiempo al racional sistema del tratamiento curativo».

Hablaremos enseguida de los principios de este tratamiento.

Como hemos dicho, el cabello, que deriva su formación de la piel, recibe también de ella, por medio de la absorción de los vasos sanguíneos, sus jugos nutritivos. Cuando, debido a cualquiera de las causas que se han especificado, estos jugos dejan de contener la debida proporción grasosa y de materia albuminosa, el cabello pierde gradualmente su vigor y abundancia, a la par que también por grados disminuye la secreción del pigmento colorante hasta que cesa de un todo. La causa de este deterioro, cualquiera que ella sea, obra de manera invariable, a saber, deprimiendo la energía del nervio y debilitando la circulación, en los pequeñísimos vasos sanguíneos del cuero cabelludo, bajando así, generalmente, el tono de los órganos del cabello. Con sólo poder revivir esta energía y esta circulación, así como devolviéndoles a los bulbos y glándulas del cabello su conveniente nutrición y acción regular, el cabello resumirá, junto con la salud normal, su natural color y abundancia.

Esto puede verificarse sólo de un modo, a saber, produciendo en el cuero cabelludo una continua y agradable excitación. Todos los irritantes fuertes, como cantáridas, espíritus de amoniaco, bay-rum, ácido tánico, etcétera, tan en boga en nuestros días entre los llamados «restauradores», deben evitarse, pues sólo inflaman el cuero cabelludo sin estimularlo, y aunque pueden producir un efecto espasmódico por corto tiempo, a la larga no son sino fatales para el cabello.

Su modo de acción se opone directamente al verdadero principio curativo, que consiste no en una operación violenta y pasajera, sino suave y sostenida:



Non vi, sed semper cadendo.



Puede establecerse como un axioma que cualquier cosa que contiene espíritu es mala para el cabello, y mientras más fuerte es el espíritu, peores son sus efectos.

Los excitantes agradables, pero eficaces, que pueden producir esta acción poderosa y sostenida, con todo y ser ella suave, se hallan exclusivamente en los productos aromáticos y medicinales del reino vegetal, el cual, hallándose como se halla entre los reinos mineral y animal, y disponiendo y arreglando los elementos del primero para ajustarlos a los propósitos del último, pudiera considerarse como un vasto laboratorio químico.

Limitando nuestro examen a aquellas plantas que están investidas de especiales virtudes para la renovación del cabello, hallamos en primer lugar la verbena —verbena triphylla—. Esta es la «santa planta» de Dioscórides, quien le adscribió grandes poderes. Los druidas la tenían en reverencia suma, y la recogían en medio de ceremonias religiosas. Virgilio hubo de mencionarla también:



Verbenasque adole pingues et mascula thura.



En la mayor parte de los países en donde crece, prevalece la creencia acerca de sus extraordinarios poderes, del propio modo que, en lo que respecta a su especial eficacia para las enfermedades capilares, Webber, Geoffroi Saint-Hilaire, Pasteur y muchos otros eminentes sabios en historia natural la encomian notablemente. Entre las otras plantas que gozan de reputación de tener propiedades semejantes, son las principales la Lavandula latifolia, la Sinapis alba, el ciclamino, la altea y el meliloto. También el romero de tiempo atrás ha sido tenido en grande estima como remedio popular para la debilidad del cabello, y puede admitirse que en ciertos casos leves tiene méritos considerables. Pero es de todo en todo inferior a las plantas previamente enumeradas, las cuales poseen en grado mucho más notable las cualidades estimulantes y tónicas que producen aquella sostenida excitación de la piel, tan esencial para la curación de los casos graves en las enfermedades del cabello. Sólo han de usarse las hojas, y estas, en estado seco, pueden obtenerse de cualquier botánico respetable. Pero son de recomendarse las hojas frescas, a las que se da la preferencia, sobre todo en la época de la eflorescencia. Deben macerarse en agua ligeramente caliente, hasta extraer de un todo sus propiedades; el residuo vegetal se elimina entonces por medios químicos, lo cual le facilita al líquido el que absorba las virtudes de una nueva provisión de hojas, procedimiento que debe repetirse por tres y hasta cuatro veces. Entonces se ha llegado al máximo de la fuerza. Y se obtiene por resultado una esencia concentrada de eficacia sin igual como un estimulante para la piel, suave, poderoso y duradero a la vez.

Las plantas mencionadas han de usarse en combinación, como que cada una posee cualidades diferentes pero la proporción de verbena debe ser doble que las otras. Todas producen aceites esenciales de gran valor que, en la forma de una pomada, pueden usarse en concurrencia con la esencia.

Las anteriores preparaciones son, en verdad, maravillosas como agentes curativos, así en el caso de pérdida como de descoloramiento del cabello; obtiénese a menudo con ellas el mejor éxito, aun en casos que pudieran juzgarse desesperados. Cualquier químico inteligente puede hacerlas; pero requieren sumo cuidado y la más escrupulosa delicadeza en la manipulación. No son para hacerse según una fórmula invariable, sino que hay que modificar sus proporciones, así como graduar la fuerza que deben tener, según que la enfermedad sea más o menos seria. Lo dicho constituye la base principal de las preparaciones introducidas por la señora Parker hace más de ochenta años y que hasta el día han venido siendo tan celebradas. La experiencia personal del profesor Parker —experiencia de más de veinte años— autorizan a este, como él lo dice, «para no sólo no tener nada que decir en contra de la fórmula de los ingredientes de estos remedios —únicos en su género, según innúmeras opiniones—, sino para haber hecho diversas adiciones de innegable beneficio». Así, por ejemplo, en los casos de prematura calvicie o avanzada pérdida de cabello, el profesor Parker ha hallado que la adición de quina ovata o corteza de palo del Perú, en su más concentrada forma de quina, produce notabilísimas curas. Semejantes resultados felices han obtenido en casos de prematura canicie con el empleo de sulfuro de hierro y azufre. Es cosa sabida que el cabello, mientras retiene su color, es penetrado en toda su textura por estas substancias, que desaparecen si el color se pierde. Partiendo de tal principio, el profesor Parker ensayó, mezclándolas con otros ingredientes, la manera de llevarlas hasta los bulbos del cabello y las glándulas colorantes, por medio del poder absorbente de la piel; y por resultados obtuvo —según declaraciones dignas de crédito— los de ser lo suficientemente afortunado para en gran número de casos reemplazar, artificialmente primero y permanentemente después, estos constituyente de color, devolviéndole así al cabello su color original. A los principios descritos como esenciales en el tratamiento de la enfermedad del cabello ha de adherirse estrictamente uno, si es que quiere obtener feliz resultado. Pero es el caso de llamar seriamente la atención acerca de que el tratamiento local ha de ser acompañado de una debida apreciación de las leyes de la salud. Las peculiares condiciones, fisiológicas, higiénicas y sociales, de que dependen la excelencia y permanencia de un buen aspecto personal, se desatienden frecuentemente. Ni un pensamiento se les dedica a las funciones vitales del cuerpo, y los esfuerzos que se hacen rara vez tienden al camino recto. Sepa cada cual que hay ciertas cosas, como el sueño, el aire, el ejercicio, el conveniente vestido protector, etcétera, que no sólo son necesarias para la vida, sino esenciales para la salud de órganos secundarios como el cabello y la piel. Prestándoles a estas materias debida atención juntamente con un juicioso tratamiento, generalmente recobrará el cabello su antiguo vigor. En estado de sanidad el cabello, se sigue que lo estará también la piel. Un permanente cuidado por su preservación o restauración conduce, de consiguiente, a no sólo obtener aquellos fines, sino muchísimos otros. Una inteligencia serena, un espíritu alegre, una verdadera apreciación de los encantos todos de la vida, así físicos como morales, hallan su galardón en adherirse estrictamente a las grandes leyes de la naturaleza.

El profesor Parker asegura que, siguiendo con firmeza y constancia estos métodos de tratamiento, así locales como generales, se curan, en cada diez casos de pérdida de cabello, nueve; en cada tres de descoloramiento, dos.

Refiriéndose más detenidamente la misma autoridad al fenómeno del descoloramiento del cabello, dice que ha podido observar muy a su satisfacción y tras observaciones e investigaciones detenidas, que, cuando aquel ocurre, rara vez están destruidas las glándulas colorantes, sino que simplemente han suspendido su acción. Tan luego como reaparece esta vitalidad, por mínimo que sea el grado en que se verifique, no hay —añade— que temer nada en contra de la restauración, no hay que abandonar esperanza tan grata. Por lo demás, el remedio no es de aplicación costosa pero tampoco difícil; el resultado deseado no tiene por fundamento lo posible, sino lo probable, y ¿qué más? ¡Si no implica más que insignificantes sacrificios de tiempo y dinero, vale bien la pena de un ensayo!

Como los principios sobre el tratamiento racional del cabello se vienen tratando desde un vasto punto de vista, no es de referirnos aquí, por ningún respecto, a casos individuales.

Con todo, no se puede prescindir de mencionar brevemente dos curaciones efectuadas por el profesor Parker en circunstancias al parecer desesperadas. Una de estas, de data reciente, era un caso extremo de pérdida de cabello, rayano en casi completa calvicie. Una señora, residente en Norwood, al escribirle a dicho profesor en el otoño antepasado, se expresó de la manera que sigue: «Usaré los remedios que aconseja usted. Cosa más que notable sería que me produjesen un nuevo crecimiento, pues muchos son los remedios que he probado sin obtener beneficio alguno. Al presente apenas tengo uno que otro pelo en mi cabeza: así, pues, imagínese el deplorable estado en que me hallo». Como seis semanas después, el profesor Parker recibió una segunda carta en que se leía lo que se pasa a copiar: «Regularmente, noche por noche, he venido usando las preparaciones de usted; y supóngase la alegría que siento ahora al manifestarle que todas las apariencias son de un nuevo crecimiento». Más tarde, el año pasado, fue a ver al profesor Parker la señora en cuestión. «Su cabello —dice míster Parker— había crecido vigorosa y abundantemente. Aquel nuevo crecimiento de que dudara ella antes, que considerara como cosa más que notable, era un hecho que la tenía fuera de sí de gozo. Y lo más interesante de todo es que esta señora era de edad ya avanzada».

El segundo caso, importante también, fue el de un distinguido oficial general, cuyo cabello, a causa de una larga residencia en la India, se había vuelto completamente blanco, aparte de que estaba débil y delgado. Hacía tiempo que permanecía en tal estado. Después de haberse sometido al tratamiento del profesor Parker, por espacio de tres meses, le dirigió a este estas líneas: «Siento sumo placer en comunicarle excelentes nuevas acerca de mi cabello. Estoy —es la verdad— lo que se llama asombrado de cambio tan rápido. Hay en mi cabeza un abundante crecimiento de cabello castaño, y las hebras más largas están volviendo a su color original».

Como un conocimiento de la enfermedad que ha de ser combatida es tan importante como el tratamiento mismo, volvamos, ya para terminar, al punto de donde partimos, a saber, el precioso método del doctor Berthold, para llegar inmediata e infaliblemente a aquella inteligencia por medio del examen químico del cabello. De consiguiente, aconsejaríamos a todos los que aprecien la conveniencia e importancia que se derivan de poder saber a ciencia cierta cuál es el estado de su cabello, que se dirijan al citado profesor Parker, y serán satisfechos en sus deseos mediante un precio módico y dentro de un tiempo relativamente corto. No tienen, al efecto, que hacer otra cosa sino cortarse, tan cerca de la raíz como sea posible, una muy pequeña porción de cabello y remitírsela por correo. Él, a su turno, no necesita sino de un limitado número diario de exámenes químicos y microscópicos, y garantiza que ninguno, pero ni uno solo, de los que le favorezcan de la manera que queda dicha, tendrá que esperar más allá de unos pocos días antes de recibir un preciso y detallado informe del estado de su cabello, así esté en sanidad como en el caso contrario, o siquiera se halle amenazado de mal alguno. El profesor Parker no le delega su trabajo a nadie, sino, por el contrario, personalmente lo lleva a cabo en todos sus detalles, razón por la cual puede responder, con toda confianza, acerca de la precisión absoluta de dichos informes.

Los magníficos resultados —dice Mr. Parker— de este nuevo y admirable método de diagnosis son de tanto mayor importancia cuanto han conducido a la curación de casos que se tuvieron por desesperados.

* * *

RESUMEN. Como toda persona honrada, no acostumbramos certificar sino lo que nos consta por propia experiencia, así como muy ajena a nosotros la tendencia —ni en beneficio propio, ni en beneficio ajeno, y mucho menos en una obra de la índole de la presente— al sistema del «reclamo», tan generalizado en los días que alcanzamos.

En virtud de la declaración que acabamos de hacer, le señalaremos al lector los puntos en que nos hemos apoyado para creer en la eficacia de las preparaciones de la señora Parker, adicionadas hoy por el profesor Parker, único poseedor de las recetas en cuestión y descendiente en línea directa de la expresada señora:



1.º La señora Parker, cuyos restaurativos para el cabello vienen gozando de merecida fama desde hace ochenta años, fue, por espacio de doce, primera camarera de la reina Luisa, consorte de Federico Guillermo III de Prusia, la más encantadora princesa de su época, y quien poseyó un cabello de singular abundancia y belleza. En dicho puesto adquirió el conocimiento de aquellas preparaciones para el cabello y la piel, que han venido siendo tan celebradas. Era ella alemana de nacimiento; pero habiendo casado con un inglés, y establecídose cerca de Chichester, sus restaurativos para el cabello vinieron a ser conocidos casualmente por la duquesa de Richmond, en quien produjeron resultados tales, que esta recomendó su uso a la reina Adelaida y a su hermana la duquesa de Sajonia-Weimar. En pocos años, y debido a su mérito intrínseco, las preparaciones dichas fueron de uso general en la Corte y la aristocracia, y gozaron de aquella fama desde luego. «Jamás han sido anunciadas —dice el profesor Parker— a causa de que habiéndole tenido la señora Parker singular aversión a tal sistema, sus descendientes han querido seguir su ejemplo a tal respecto».



2.º Estas preparaciones no tienen nada que ver con aquello de los «remedios secretos». Se hacen de acuerdo estrictamente con los verdaderos principios de la restauración del cabello, y entran en ellas los ingredientes con que mejor se logran aquellos resultados, como queda demostrado antes. Lo dicho, unido a la delicadeza más escrupulosa y al mejor cuidado en la selección y manipulación de estos ingredientes, es el real secreto del notable éxito alcanzado por los restaurativos de la señora Parker. Las esencias vegetales, concentradas, que forman su base, son extraídas de las hojas frescas de varias plantas, arrancadas durante la estación en que estas florecen; y juntamente con las importantes substancias adicionales a que antes se ha aludido, resultan los afamados agentes curativos para las enfermedades del cabello. El doctor Owen Williams, por ejemplo, en su bien conocido Tratado sobre la belleza, página 22, alude a estas preparaciones en los siguientes encomiásticos términos:

Sea cual fuere el decaimiento del cabello, o por muy marcado que esté el cambio de su color, se puede apelar a preparaciones de género verdaderamente activo y estimulante. Hay no pocos bien conocidos y altamente estimados restaurativos del cabello, que el tiempo ha demostrado ser de verdadero mérito, y de los cuales pueden esperarse los resultados deseados por medios inteligibles y racionales. Compónense principalmente de ingredientes vegetales, razón por la que desafían los más sutiles análisis químicos. Acaso los más populares de estos restaurativos del cabello son los del profesor Harley Parker. No son de aquellos secretos para embaucar con avisos y más avisos, sino preparaciones científicas bien consideradas y calculadas para producir el efecto que se desea.

El anterior elogio, de una personalidad médica y científica de reputación tan bien sentada como lo es la del doctor Owen Williams, no necesita comentarios.



3.º El sinnúmero de cartas que, en distintas épocas, ha recibido el profesor Parker, llenas de manifestaciones de congratulación y de expresiones de gratitud por curaciones efectuadas, y de las cuales podemos citar unas cuantas entre las muchas —repetimos— que personas dignas de crédito le han dirigido al citado míster Parker; como, por ejemplo: del doctor Joseph Glen, M. D., F. R. S., médico general de la Presidencia de Bombay (diciembre 14, 1883); del doctor James George Murray Sinclair, M. D. del Real Colegio de Médicos y profesor en el Real Colegio de Cirujanos de Edimburgo (21 noviembre, 1883); del honorable ministro conde de Chesterfield (16 agosto, 1875); de la condesa de Cawdor (15 agosto, 1889); de la duquesa de Argyll (21 mayo, 1890); de la duquesa de Hamilton (21 junio, 1892); de la duquesa de St. Albans (29 noviembre, 1891); del venerable J. W. Mulgrave, Arcediano de Berbice (7 febrero, 1894), etcétera, etcétera, etcétera.



4.º La circunstancia de haberse formado en Filadelfia una compañía bajo el nombre de «La Compañía de Harley Parker» —número 1013, Arch Street, Filadelfia, Pa.— para atender en Norteamérica a la gran demanda de las preparaciones del profesor Parker, quien, «a fin de ahorrarles molestias, gastos y demora a sus numerosos amigos y clientes», envía, directamente de su laboratorio, las preparaciones a la firma que en los Estados Unidos le ha hecho el honor de designarse con su nombre.

Tenemos, pues, junto a unas preparaciones de reputación bien sentada, la garantía del saber y buena fe que le son reconocidos al profesor Parker y, a más de todo esto, el estar la misma personalidad en posesión de cuanto se relaciona con el reciente descubrimiento del doctor Berthold, que es lo principal, porque, descorrido el velo que antes impedía ver en dónde residía tal cual enfermedad del cabello —que no es una solamente—, el adecuado remedio que, de consiguiente, tampoco es uno mismo para todas ellas, no tiene por qué no aplicarse en medio de esta luz brillante que ha hecho la ciencia.

Por lo que pueda importarle al lector, así para conocer la enfermedad que de un modo u otro arruine su cabello como para obtener el remedio que con no pocas probabilidades puede curarle, dámosle a continuación la dirección del profesor Parker:

«Harley Parker, 21 Claverton Street, London, S. W., England».

* * *

Consuelo y grande deben recibir tanto los que han sido desheredados de esta gran ventaja natural como los a quienes atormentan algunas enfermedades del cutis el saber que se puede hacer muy mucho para remediar estas imperfecciones recurriendo a medicamentos de verdadero mérito. Por la misma razón que el cutis se daña fácilmente por influencias externas e internas, se adapta especialmente a un juicioso tratamiento que detiene esas enfermedades, las oculta o las hace desaparecer totalmente. Con un pequeño trabajo, y, lo que es bueno añadir, con un ligero conocimiento de la manera como se ha de proceder, el cutis hermoso puede hermosearse aún más y hacerse más duradera su belleza, así como también pueden corregirse y someterse de tal modo los defectos naturales que, prácticamente, dejan de existir.

Acaso uno de los más comunes entre los desfiguramientos del cutis son los pequeños puntos rojos o purpúreos que aparecen, no en la superficie de la piel, sino debajo de ella. En efecto, se hallan situados sobre el cutis pero debajo de la epidermis, y débese su aparición a una débil acción de los poros. Es la función de los poros la de traer hacia fuera las impurezas de la sangre en la forma de transpiración insensible, y cuando, debido a la falta de tono y vigor, dejan de hacerlo así, estas impurezas son absorbidas en el sistema, y aparecen en la piel por varios modos y en formas diversas, como los pequeños puntos llamados a veces cabezas negras o las erupciones secas y escamosas, y los barros de materia húmeda, que aparecen principalmente en la nariz, en la barba y en la frente. El aspecto pálido, cetrino, que presenta a menudo la piel es, del propio modo, causado por una débil e insuficiente acción de los poros. Todos los que se toman algún interés por la conservación o adquisición de un buen cutis, debieran tener presente que la salud y hermosura de este dependen principalmente de la limpieza y libre acción de los poros transpiratorios. Si estos están obstruidos y cargados de materia extraña, es obvio que las funciones regulares del cutis no pueden ser llenadas, razón por la cual, tarde o temprano, el resultado se presenta en la acumulación de depósitos negros en los orificios de las glándulas. Los poros, una vez debilitados, trabajan con más dificultad en aquellas partes que generalmente se hallan descubiertas que en la porción del cuerpo que está protegida por buenos abrigos, razón por la cual las manchas se encuentran principalmente en el rostro, el cuello y los brazos.

El tratamiento es sencillo y, naturalmente, se recomienda por sí mismo a la inteligencia. Lo primero que hay que hacer es librar a los poros de la secreción inactiva y morbosa que los embaraza. A este propósito aconséjase la fricción, con la mano, de la frente, mejillas y aquellas partes de la piel más expuestas, usando una loción tan emoliente como penetrante, o una pomada. Esto hará, en pocos días, desintegrar y disolver las numerosas partículas infinitesimales que aparecen en la piel y la desfiguran, devolviéndole su limpieza y pureza. Lo que hay que hacer inmediatamente después es apretar y tonificar los poros, a fin de obligarlos a desempeñar sus funciones con la energía necesaria. La mejor manera como puede lograrse esto es haciendo uso de lociones estimulantes y astringentes a propósito para fortalecer el tono y vitalidad de las glándulas relajadas y encoger orificios flojos. Baños calientes de cuando en cuando y ejercicios moderados al aire libre son una ayuda benéfica en este tratamiento. En casi todas las enfermedades de la piel, aun las más complejas, estas simples medidas producen pronto notable mejoría; las manchas, los barros, las erupciones de cualquier género, la rojez o aspereza de la cutícula, la extrema palidez o lividez del rostro gradualmente desaparecen bajo su influencia, dejando suave, limpia y transparente la piel. En una palabra, se renuevan el tejido y el color de la piel, al par que la salud del cuerpo recibe beneficio con cada cosa que es benéfica a la piel.

Cosa muy importante en todos los desarreglos del cutis es la de no perder tiempo en la aplicación de un remedio. Una condición morbosa, sea cual fuere lo que la haya producido, conduce pronto a la formación de líneas o arrugas que, una vez producidas, difícilmente pueden removerse. De todos los enemigos de una buena apariencia los peor vistos son las arrugas. Prodúcelas una disminución de las partículas grasosas que cubren la piel, especialmente bajo los ojos y a cada lado de la boca. Cuando esta grasa subcutánea se sale, naturalmente comienza la piel a plegarse y a perder su suavidad y aun su tersura. No hay que perder tiempo en contrarrestar esta tendencia alarmante, con la aplicación de una loción emoliente que posea las necesarias propiedades tónicas y fortificantes; se frotará con ella la parte de la piel en donde las arrugas amenazan establecerse, por unos pocos minutos diariamente, y haciendo ligera presión a veces, fuerte presión otras. Este tratamiento debe acompañarse con la aplicación, cada noche, al retirarse a la cama, de una loción astringente.

Las pecas, aunque menos aterradoras que las arrugas, influyen también en contra de una buena apariencia. Las hay de dos clases, a saber, pecas de verano, causadas por influencia del sol o del viento, las cuales son efímeras y de fácil remoción, y las de invierno o pecas frías, que son constitucionales y permanentes. Cuando las pecas no son de un color muy oscuro, una loción que se componga de una parte de vinagre de vino blanco y de tres partes de agua destilada, basta para removerlas.

Hay todavía una enfermedad seria de la piel, y de que debemos tomar nota, a saber, el estado húmedo glutinoso o grasiento de ella, acompañado constantemente de un sudor excesivo. Este es un defecto de lo más desagradable y un gran inconveniente. Débese a una dilatación anormal de los poros, tubos y glándulas de la piel; y aunque no puede removerse de un todo, puede, al menos, ser paliado y detenido con el uso de lociones astringentes y baños, de cuando en cuando, de agua calentada.

Aquellos que excepcionalmente tienen la fortuna de poseer un cutis completamente libre de enfermedad alguna, debieran tener presente que, así como una persona que goza de completa salud cae enferma cualquier día, de la misma manera un día puede enfermar su cutis, y el modo de prevenir esto estriba en someterlo a uno u otro de los tratamientos de que se ha hablado ya. Hay muchas pruebas a que no puede someterse, sin sufrir menoscabo, el cutis que goce de la mejor salud, como son el polvo de los caminos, un sol abrasador, los vientos punzantes, una atmósfera pesada o compacta, el aire de mar, un clima cálido, y muchos otros, que no sólo hacen recomendable el uso de lociones tónicas o emolientes, sino necesario.

Hay que tener cuidado especial en lo que respecta a la selección de un buen jabón. El uso de un jabón impuro, irritante, o en otras palabras, alcalino, anula todos los esfuerzos que puedan hacerse. Cada baño de la piel con un jabón fuertemente alcalizado la deteriora y adelgaza sus tejidos. Desgraciadamente, pocos, aun los mejores jabones conocidos, son adecuados a cutis delicados, y por no pocas penas se pasaría para descubrir uno realmente bueno.

Las preparaciones de la señora Parker —único depositario de ellas el profesor Harley Parker— para curar las enfermedades del cutis y conservar este en toda su belleza, son, al igual de las del cabello, las mejor reputadas en todo el orbe —al menos que nosotros sepamos—.



[47] Los dientes salen, más o menos, a la siguiente edad:

MESES — Primera serie

De los 5 a los 8, los cuatro centrales incisivos.

De los 7 a los 10, los incisivos laterales.

De los 12 a los 16, los molares anteriores.

De los 14 a los 20, los colmillos.



AÑOS — Segunda serie

De los 5 a los 6, los molares anteriores.

De los 7 a los 8, los incisivos.

De los 9 a los 10, los bicúspides.

De los 10 a los 12, los colmillos.



[48] El mismo profesor Parker.





	 	 	 CAPÍTULO XXIV

	 LA REPRESENTACIÓN

	 Y EL ARTE DE HABLAR

	 EN EL CONSERVATORIO

	 DE PARÍS. CURACIÓN

	 DEL TARTAMUDEO



CULTIVO DEL HABLA



AL DIRIGIRSE A UN AUDITORIO de cualquier clase que sea, han de tenerse en cuenta como principales objetivos los dos siguientes: facilidad por parte de uno para pronunciar las palabras y claridad suficiente para asegurar la atención de los que nos estén oyendo. A fin de obtener estos resultados, el arte de aspirar convenientemente es de la mayor importancia.

La gran cosa que hay que observar en este punto estriba en llenar los pulmones desde la misma base del pecho, lo cual se obtiene haciendo bajar el diafragma, o extenso músculo que separa el pecho del abdomen, dilatando, al efecto, la circunferencia de este último. El que aspira alzando únicamente los hombros y dilatando las paredes del pecho, logra tan sólo llenar los lóbulos superiores de los pulmones y respira de manera incompleta.

Aunque el pecho debe no estar recargado, asimismo jamás debe estar muy vacío. Contra esto puede uno prevenirse aprovechando cada pausa para aspirar. Tales oportunidades de llevar a cabo lo que llamaremos ocupación parcial, además de tener lugar en las pausas breves, ocurren ante palabras que comienzan por vocal, cuando la boca y la garganta deben ser más o menos abiertas. De este modo es fácil guardar bastante aire en los pulmones, que lleva al que habla a los pasajes largos, y luego, a los puntos finales, él encuentra espacio de sobra para darse reposo y llenarlos de nuevo y completamente. Así, escapará a la fatiga y conservará su voz fuerte y resonante hasta el fin del discurso. monsieur Delaunay les observaba a sus discípulos: «Aspirad bien y sin precipitaros; conservad siempre suficiente aire en los pulmones, que de ello depende la calidad de la voz». En la clase de Got, en el Conservatorio de París, se oye: «¡Aspirad a menudo! ¿Cómo resiste un actor en las tablas? Aspirando con frecuencia». Escribe monsieur Dupont-Vernon: «Una cosa que hay que notar en muchos lectores u oradores, es que, en realidad, tienen dos voces. En aquella parte de la frase que inmediatamente sigue al momento en que hubieron de aspirar, la voz es natural y buena, pero en cualquiera otra parte se contrae y torna mala». Jamás debe uno ser oído al aspirar. El aire debe aspirarse constantemente, sin ruido y por la nariz lo más que sea posible. Este último punto es de bastante importancia, pues aunque no siempre es practicable tomar el suficiente aire de tal manera, es una gran ventaja hacerlo así las más veces que podamos, en virtud de que el paso del aire por las ventanas de la nariz lo purifica y calienta por cierto modo antes de que entre a los pulmones. Finalmente, habiendo practicado la manera de proveerse de aire, réstanos saber economizarlo gastando tan sólo y precisamente la cantidad necesaria para producir el sonido que se requiera. Monsieur Legouvé resume la cuestión con las palabras siguientes: «Un mauvais lecteur n’aspire pas assez et respire trop».

Para que un auditorio esté atento a la que se dice, requiérese articular de un modo perfecto, haciéndole justicia a cada sílaba y cuidando especialmente de las finales. Con respecto a la claridad, una de las observaciones que a manera de consejo se le oía hacer frecuentemente al finado Horace Wigan, era la siguiente: «¡Sonad la letra final!». Al público debe no exigírsele, en absoluto, esfuerzo alguno. Si los que nos están escuchando tienen la mínima dificultad para oírnos, al cabo de diez minutos los más de ellos ya no nos prestarán atención. Dupont-Vernon escribe: «Sólo sé de una cosa más importante que otra en el habla, y es la articulación. Con articulación y sin mucha voz se puede ser verdadero orador; sin articulación, aun con voz soberbia, es imposible.

«Todo el mundo recuerda que monsieur Thiers tenía la más débil y desagradable voz que pudiera imaginarse. Jamás instrumento vocal fue menos rico; un falseto chillón; notas del pecho, ninguna o muy pocas; pero, en cambio, ¡qué maravillosa articulación! No se perdía una sola palabra». Según Goethe, «la perfecta pronunciación debería ser el objetivo primordial entre los cuidados de todo actor. Para adquirirla, el principiante debe hablar muy despacio, pronunciando cada sílaba, y especialmente la final, con firmeza y decisión, de modo que, al hablar con rapidez, no se oiga confusamente parte alguna de una palabra».

Monsieur Coquelin, quien al presente es acaso el que más descuella entre todos los actores por su notable manera de pronunciar, se expresa en los más encomiásticos términos acerca de la importancia de adquirir magnífica articulación. Y dice: «La articulación es, con respecto al habla, lo que la delineación con respecto a la pintura: es, a un tiempo mismo, el A B C y el más elevado punto del arte. Debiera ser el primer estudio del actor; el público debe entender cada palabra que aquel dice, por muy rápidamente que lo haga».

Uno de los métodos de monsieur Régnier para mejorar la pronunciación, lo menciona monsieur Legouvé en su admirable obra La lecture en famille. Escribe al efecto: «Pocas personas nacen con una articulación de todo en todo buena. En algunos es dura, en otros, débil, y en otros más, indistinta. Práctica, la constante y metódica práctica puede sólo corregir estos defectos. Pero, ¿qué clase de práctica? He aquí un muy ingenioso recurso de que echar mano, y que es el resultado de la observación. Tenéis un secreto importante que confiar a un amigo, pero teméis ser oídos desde fuera; la puerta del cuarto está abierta y hay alguien en el próximo aposento. ¿Os acercáis a vuestro amigo y le secreteáis al oído? No, eso no haríais por el temor de ser sorprendidos en una posición que os delatara. ¿Qué hacéis entonces? Este es vuestro modo de proceder, cito tales cuales las palabras del maestro de los maestros, de monsieur Régnier: “Os volvéis por completo de frente hacia vuestro amigo, y así, valiéndoos del mínimo sonido posible, hablando en voz completamente baja, empleáis la articulación para llevar vuestras palabras a sus ojos como también a sus oídos, pues él os ve tanto como oye lo que habláis. La articulación tiene entonces dos funciones: desempeña el oficio del sonido mismo y, al propio fin, se la fuerza a dibujar claramente las palabras y exagerar cada movimiento para hacerlo penetrar en la inteligencia de vuestro oidor”. Pues bien, he ahí el método infalible de corregir todas las debilidades y las durezas todas de vuestra articulación. Someteos por algún tiempo a esta disciplina, y tal ejercicio gimnástico volverá los músculos de la articulación tan dúctiles y fuertes, que habrán de responder por su elasticidad a todas las variaciones de vuestro pensamiento como también a todas las dificultades de vuestra pronunciación».

Es de mencionarse aquí un método a que a veces se recurre en Francia para mejorar la articulación, y consiste en ejercitarse hablando mientras se tienen entre los dientes y los carrillos, a cada lado de la boca, bolas de goma elástica, de media pulgada a una pulgada de diámetro. Esto obliga a los varios músculos empleados a hacer mayor trabajo al pronunciar, y luego, cuando se ponen fuera dichas bolas, parece haberse obtenido más fácilmente en la articulación un resultado perfecto y estable. «Id y sentaos —dice míster J. Raymond Solly— cerca de cualquier maestro en el “arte de hablar”; tomad asiento inmediato a Mr. Brandram o Mr. Corney Grain, y observad la pasmosa movilidad de los órganos y la esmerada perfección con que la máquina vocal va vertiendo palabras que tienen que ser oídas por el más desatento escuchador en el más distante ángulo de la sala». Samson escribió: «Parlez distinctement: c’est la première loi; et que chaque syllabe arrive jusqu’à moi». Esta es la clase de articulación que debe perseguirse, y que no se logra de modo completo sino después de trabajo tenaz.

Los tonos más firmes y flexibles de la voz están en el registro del pecho, o lo que es llamado por los franceses le médium de la voix, y la importancia de tener presente esto nunca es de exagerado encarecimiento. Casi todos los actores y maestros —franceses e ingleses— recomiendan la regla dicha en los términos más decididos. De acuerdo con Legouvé, el primer precepto del arte de leer en voz alta estriba en la supremacía que debe acordárseles a los tonos medios. El gran actor francés Molé dijo: «Sans le médium pas de postérité», y Talma escribió: «He escuchado con docilidad cada cosa que Molé me ha dicho, y, sobre todo, lo concerniente al registro del pecho en la voz. A ello le debo la mitad de mi talento, y de ello hago ahora uno de los fundamentos de mi enseñanza, fundamento más sólido que la tan decantada inspiración». Volviendo a la clase de Got en el Conservatorio de París, óyense allí a menudo observaciones acerca del tono de la voz, que demuestran la importancia que él le asigna a le médium, tales como: «¡Esa no es vuestra voz! ¡Otra vez arriba, en la cabeza! ¡Bajad más y más aún! No podéis comunicar sentimiento con notas de la cabeza; es imposible». Debemos observar que son principalmente los eminentes trágicos los que mejor se expresan acerca de la importancia de desarrollar el registro del pecho, en razón de que, como es el más rico y musical, así también es el más capaz de conmover profundamente los ánimos en un auditorio. Por la misma razón, un orador que emplea estos tonos y que al propio tiempo puede hacerse oír por medio de una articulación perfecta, tiene mucho mayor ascendiente sobre aquellos a quienes se dirige, que el que hace un uso principal de las notas altas a que hay siempre tentación de recurrir en virtud de su mayor rango y penetrante poder. Para amaestrar la voz hay que comenzar por escucharse cuidadosamente a sí mismo y escuchar a los demás, y establecer, de una manera precisa, al propio oído, cualquier diferencia entre los tonos que emplea uno en la conversación y los que emplea al dirigirse a un auditorio. A este respecto se expresa de la manera que sigue monsieur Dupont-Vernon: «Habladle en la calle a un amigo antes de llegar a él: habláis con el registro del pecho; alejaos del aposento de vuestra madre enferma, en compañía del médico, y decidle estas sencillas palabras: “¿Y bien, doctor?”. Habladle en un cuarto —cuyas puertas estén abiertas— a alguien al otro extremo del cuarto, mientras procuráis no ser oídos por una tercera persona que se halla en el próximo departamento. En estos casos habláis con el registro del pecho. En una palabra, cada vez que habláis en voz baja, habláis desde el pecho, de otro modo llamado le médium. Observad estos dos hombres en este salón lleno de gente: se han apartado un poco, y hacen esfuerzos por hablar en voz baja: escuchad su tono, hablan con el registro del pecho; pero véase uno de ellos, repentinamente interpelado por la señora de la casa, en el caso de responderle desde una corta distancia y, de consiguiente, en un tono alto, e inmediatamente dejará el registro del pecho para tomar un tono afectado; eso ocurrirá nueve veces en diez». Pues bien, he ahí lo que se debe evitar; fuerza es que desarrolléis vuestro registro del pecho de modo que pueda tener la suficiente ductilidad y extensión que convenga en todas las circunstancias. Cuidando así en primer término de le médium de la voix, es fácil descender ocasionalmente a las notas más bajas o subir hasta las más altas y, mezclando los tonos extremos con el tono medio, llegar a aquella variedad de inflexión que, como observa monsieur Legouvé, es a la vez un encanto para el que escucha y un recurso para la voz del que habla. El gran defecto del lector u orador indisciplinado es la monotonía. Cuando habláis naturalmente en una reunión y, en particular, cuando estáis excitados, alzáis y bajáis la voz para expresar diversas formas del pensamiento como cambios diversos del sentimiento, y he ahí que son esas sencillas genuinas inflexiones las que deben tenerse en cuenta al dirigirse a un auditorio. Un discípulo de monsieur Got cierta vez leía en voz alta en el Conservatorio de París toda una escena en que entraban varios personajes, cuando el maestro interrumpióle de pronto: «¿Es el otro personaje el que dice eso?». «Sí, señor». «¡Ah! Ya ve usted que yo no lo sabía, sin embargo de que desde luego debí haberlo comprendido por el cambio de la voz de usted». Y ello es lo cierto, pues como dice Coquelin: «De acuerdo con el papel, la voz debe ser halagüeña, suave, insinuante, burlona, atrevida, vehemente, tierna, desesperante. La voz del amante no es como la del abogado. Iago[49] no tiene la voz de Fígaro[50], ni Fígaro la de Tartufo[51]».

LECTURA Y

RECITACIÓN



El finado sir Henry Taylor escribió: «Pienso a menudo cuán extraño es que entre todos los esfuerzos que se han hecho en estos tiempos por enseñarles a los jóvenes cada cosa para ser sabida, desde lo que es el cedro del Líbano hasta el hisopo del muro, la única cosa omitida haya sido la de enseñarlos a leer. En realidad de verdad, muy raro es hallar al presente quien pueda enseñar este arte; arte que podría propagarse de los pocos a los muchos con suma rapidez siempre que viniese a hacerse corriente una debida apreciación de él».

Hase dicho que Ben Jonson fue un lector maravilloso, y Cowley añade: «No puedo olvidar la lectura de Ben. Era deliciosa; jamás se unió poesía a tan exquisita música».

Muchos autores dramáticos han sido notables lectores. Sardou, como Scribe, «entrant, pour parler comme au Théâtre, dans la peau de chacun des personnages qu’il mettait en scène». Refiérese de cierta vez en que el último de los autores citados leía una pieza ante el Comité del Théâtre-Français, pieza que pareció excelente, pues fue aceptada por unanimidad y con entusiasmo. A pesar de todo, ya en la escena dio fiasco, y un actor ante quien se expresaba el asombro de tan extraño resultado, observó: «¡Vamos! La razón es sencillísima. Es que el tal Scribe es un maravilloso engañador de orejas. ¡Nos arrastró a todos por la manera como leyó la pieza!». Esto mismo hubieron de contárselo a Scribe, quien se contentó con manifestar: «¡Ah! ¿Conque dicen que arrastré con ellos? Está bien. Si ellos hubiesen hecho para el público lo que para ellos hice yo, mi pieza no habría fracasado».

Observa el profesor Dowden que, «al presente, pocas personas parecen comprender a qué poderoso instrumento de cultura puede uno hacerse con la modesta, inteligente y simpática lectura en voz alta»; idea elaborada por monsieur Legouvé, quien escribe: «Una de las mayores ventajas es la de que proporciona excelentes medios para ejercer la crítica literaria. Aprender a leer un pasaje es aprender a juzgarlo. El estudio de las entonaciones viene a ser necesariamente el estudio del sentido. Sólo se pueden comunicar enteramente los pensamientos de un autor después de haberse penetrado uno profundamente de ellos y, además, vienen a ser tanto mejor poseídos por el esfuerzo de expresarlos. Hay bellezas ocultas que sólo se revelan a quien desea traducirlas por medio del sonido, y la voz arroja sobre ellas una nueva luz por medio de la cual se las ve mejor. Este ejercicio es también una ayuda para descubrir cualesquiera defectos hasta entonces inadvertidos. Tal pasaje que os había fascinado o cualquiera expresión que os deslumbrara, aparecen disparatados o falsos gracias a este procedimiento. Leer para sí a los poetas es lograr su amistad; leerlos en voz alta es adquirir intimidad con ellos. Por otra parte, la lectura en público fortifica la voz: un espacioso recinto demanda mayor gasto de sonido por parte del que habla; desarrolla las cualidades de la pronunciación; se tiene que articular mejor, aspirar mejor, puntuar mejor para ser oídos por doscientas personas que por veinte. El gusto se refina; el deseo de agradar, de excitar, de divertir, que es el objeto del lector, obliga a este a estar empapado en las bellezas del pasaje, a fin de hacerlas apreciar mejor por su auditorio».

En sus escritos sobre el arte de la lectura en voz alta, monsieur Legouvé formula dos principales reglas: una sobre la puntuación, y la otra sobre lo que él llama la «Mot de valeur», o palabra clave de una frase, y que describe de una manera más bien antitética, diciendo que es «una regla que es obvia» y «una regla que no es obvia». La última de estas es, a no dudar, de grande importancia, mientras que la primera requiere de todos modos alguna calificación.

Escribe Legouvé: «Esta regla, que es obvia, es la regla de la puntuación. La puntuación es, si me es lícito decir, un gesto del pensamiento. Añade a la página escrita un comentario visible. Saca en relieve a la frase. Indica las articulaciones, la construcción, el movimiento. El que puntúa, descansa. Ahora bien, ¿sabéis lo que es la regla de la puntuación en el estudio de la lectura en voz alta? Pues es una regla que resume e incluye a todas las demás». Al recitar un pasaje de un libro es ciertamente muy importante marcar todos aquellos intervalos de tiempo que son necesarios no solamente para exponer con toda claridad lo que el autor quiere decir, sino para dar oportunidad de aspirar profundamente, y, reuniendo las palabras en pequeños grupos, hacerlas más fáciles de articular. «He de observar, sin embargo —expone monsieur Raymond Solly— que, aunque de este modo es esencial prestarle completa atención a la pausa retórica, esta puntuación gramatical —sobre todo si usamos de ella de la manera por cierto modo arbitraria que se acostumbra— no es, por ningún respecto, segura y completa guía para el perfecto uso del intervalo de tiempo en la lectura en voz alta». A este respecto dice monsieur Dupont-Vernon: «No le prestéis atención ninguna a la puntuación que llegue a impedir el movimiento natural del pensamiento o del sentimiento. Uno de los más serios obstáculos para una buena expresión es la puntuación comúnmente adoptada».

A fin de alcanzar el más alto grado de claridad y vigor, debiera tenerse el cuidado de marcar la palabra que resume y especialmente indica el significado de cada frase y hacerla resaltar como en relieve. A propósito de esto, escribe Legouvé: «Hablando del teatro —dice Talma—: hay, en todo papel bien arreglado, un verso, un grito o una palabra que resume el espíritu de todo él, y, trazándonos la misma línea, podemos observar que cada frase tiene alguna palabra clave particular que, cuando se la acentúa, ilumina con un rayo de luz a todas las demás y exhibe con toda claridad el sentido del autor. Esta busca de la “Mot de valeur”, o palabra de especial importancia en cada frase, requiere que se domine por completo el sentido del pasaje. Como una ilustración de ello, he leído en Fénelon: “¡No es natural estar accionando siempre al hablar; deben moverse los brazos porque uno está animado, pero deben no moverse para aparecer animado!”. ¿Cuál es la palabra clave en esa frase? Es “aparecer”. ¿Qué se propone Fénelon probar? Que los gestos de un orador sólo son buenos bajo la condición de ser sinceros, es decir, que estén de acuerdo con sus sentimientos reales. Pues bien, acentuad la palabra “aparecer” e inmediatamente viene a ser perfectamente obvia la idea del autor. Pudiera multiplicar los ejemplos; pero prefiero dejaros la molestia y el placer de hallarlos vosotros mismos. No hay tarea más interesante ni más provechosa. Esta caza a la palabra clave os da ojos de lince al buscar todas las reconditeces de la frase, y os obliga a estudiar decididamente el pensamiento del autor, a pesar todas sus palabras». Otra vez escribe Legouvé:

Nada aprovecha tanto como la observación personal en el estudio del arte de leer. Lo que de vosotros brota es como superior a lo que pueda ser implantado en vosotros por otros, de la misma manera que lo es el arbusto de la tierra con respecto a la planta de un pote. Escuchad atentamente a alguien que relata un incidente en que ha sido testigo; prestadle, después, atención igual a la misma persona cuando hace una reflexión o expresa un sentimiento. El principal carácter del lenguaje narrativo es la verdad; el lector debe, por medio de la expresión, traer ante su auditorio la realidad del hecho. Se debe sentir que él ha sucedido realmente.

En L’Art de dire le Monologue, monsieur Coquelin aîné, el más eminente recitador francés, dice: «¿Cuál es el fin que se persigue al recitar una poesía? Es mover nuestro auditorio bien a reír o a llorar. En una palabra, producir un efecto. Pero antes de entrar a considerar cuán necesario es saber recitar nuestro monólogo, acaso sería bueno tocar, si bien por encima, otro punto. Una vez que hayamos resuelto recitar algo en público, lo primero que debemos tener en cuenta es la acción. Aun la poesía más corta ha de estar llena de vida. Fuerza es que represente algo individual, algún ser humano, alguien a quien algo sucede: un drama o una comedia. Movimiento, esta es la gran ley, la ley imperativa de la poesía para recitar. Debéis ver lo que estáis relatando, pues a fin de poder exponer a los ojos de vuestro auditorio la acción del relato, primeramente es necesario que haya pasado ante vosotros mismos. Suponed que tenéis una historia que referir: que vuestro ojo parezca ver las cosas que estáis narrando, y el público seguirá vuestras palabras sin tomar aliento. Sobre todo, de acuerdo con los personajes introducidos, es necesario regular el tono del papel. Pudiera yo añadir como importantes también la actitud y la expresión facial. Por ejemplo, tengo que recitar “El marinero náufrago”. Es la historia de un viejo marinero que “cuenta sus cuentos” a los ociosos del puerto. Dígola sentado, y, desde la primer palabra, asumo el tono sencillo, de buen natural, y áspero, y la expresión, a veces dulce, jocosa a veces, siempre popular, que caracteriza al héroe de la pieza».

Dice monsieur Dupont-Vernon: «Una cosa que hay que decirle y repetirle incesantemente al alumno es esta: Lo primero que debe hacerse antes de representar un papel es descomponerlo en tantas partes cuantas os parezca que contienen diversos movimientos», y nos encontramos con que lo propio aconseja monsieur Coquelin. «Así que hayáis entendido a fondo vuestro asunto, ved vuestro drama: acto continuo hacedlo pedazos, disecadlo. La exposición preliminar para aquí, la acción comienza; más adelante hay una pausa en el movimiento, parecida al final de un acto, después de lo cual recobra el drama más vida y movimiento que nunca. Marcad bien todos estos puntos, son necesarios en la distribución del movimiento, gracias a ellos mantenéis el interés y le permitís a vuestro auditorio tomar aliento en momento tan oportuno como que a vosotros mismos se ofrece la ocasión de aspirar también».

«Le public n’aime pas à travailler», ha observado no pocas veces monsieur Worms en el Conservatorio de París, e indudablemente uno de los puntos esenciales en que tiene que basarse un orador público de cualquier género, consiste en no exigir por parte de su auditorio atención ninguna para ser oído o entendido. Escuchad a cada uno de los dos más felices inspiradores de la alegría que Francia e Inglaterra tienen en la actualidad, míster Corney Grain y míster Coquelin cadet. Preguntaos cuál es el más saliente rasgo de su expresión. En ambos casos, una sucesión de frases cortas, de cuyo significado se apodera el auditorio al instante, son, por así decir, distribuidas con una voz fácil, natural, y con prodigiosa claridad de pronunciación. Un signo característico del moderno monólogo cómico es el de estar escrito en frases cortas, de cuyo sentido se apodera al punto todo el auditorio, y es de verse el efecto cumulativo y eléctrico de un chiste que pudo llegar simultáneamente a tres o cuatrocientas personas, sobre todo si están reunidas de una manera compacta.

En lo que toca a la acción en la recitación monsieur Dupont-Vernon se expresa así: «Partiendo de la idea, que creo cierta, de que cuando uno se mueve mucho es porque no sabe qué hacer con su cuerpo, me decido más que nunca por la extrema rareza de la acción. No digo que deba no usarse jamás, esto sería un absurdo; lo que quiero significar es que debe uno valerse de ella lo menos posible, sobre todo si ha de emplearla impremeditadamente. Cuando hablaba Berryer en el Corps législatif, acostumbraba colocar la mano izquierda en la barandilla, y hundía la derecha en su chaleco amarillo, aquel famoso chaleco amarillo de cuya aparición estábamos pendientes todos, pues casi siempre era la señal de que el notable orador subiría a la tribuna. Su palabra, lenta y medida al principio, se animaba poco a poco. Tenía el don de comunicarles vida a todos los puntos que tocaba, y la especialidad de provocar interrupciones violentas. Tal parecía que buscaba estas interrupciones, según eran de aplastadoras las respuestas que daba. ¡Acción! La acción era el rasgo característico de este grande orador. Pues bien: puedo asegurar que Berryer no accionaba diez veces en un discurso que durase dos horas. Pero, en cambio, ¡qué poder el de aquellos raros movimientos, y cómo cada uno de ellos tenía su significación exacta! La mayor parte de los alumnos se imaginan que es cosa torpe el permanecer quietos, cuando precisamente es lo contrario. Creen otros que, en teniendo movimientos fáciles y dóciles, se puede, sin perjuicio, accionar sin más ni más. Lo cual es grave error; mientras más se multiplica la acción más insignificante se vuelve. Por muy graciosa que pueda ser, si no tiene raison d’être, si no le añade poesía al sentimiento o claridad al pensamiento, es mala».

«A menudo —expone Raymond Solly— le he oído recitar monólogos a Coquelin —con qué admirable efecto apenas podré decir—, y siempre ha llamado mi atención el hecho de que los ilustra con menos acción que la que emplearían la mayor parte de los recitadores ingleses». Es lo cierto que monsieur Legouvé les aconseja a los aficionados evitar completamente la acción y producir los efectos tan sólo con la voz. Se expresa así: «Una de las primeras reglas que deben dársele al recitador es esta: nada de acción. El actor hace del arte de hablar un negocio; pero el aficionado recitador es bien un niño o un hombre que ejerce por un corto intervalo un arte que no es el suyo, y su mérito, su encanto especial pudiera decir, estriba en no parecer un “profesional”. Hay aquí una sombra muy delicada, pero real; es casi un asunto de dignidad personal».

Respecto a la recitación de versos, cuando es difícil hallar las verdaderas inflexiones y tonos, debido a la forma poética y ritmo del metro, recúrrese a las veces en Francia al expediente de poner las ideas esenciales del poeta en prosa familiar y forzada, y luego se procede al ensayo en alta voz. Habiendo descubierto de tal manera las inflexiones naturales que se emplearían en el habla ordinaria, el problema está en combinar con ellas la melodía del verso. Esto se obtiene añadiéndole cierta languidez y acento poético a la recitación, combinado todo ello con la observación de la suspensión métrica de sonido en la cesura, y, como monsieur Coquelin observa: «Por medio de una repetición hasta la segunda palabra rítmica —o, en el presente caso, la correspondiente al final del verso libre— precisamente en el mismo intervalo de tiempo que fue necesario para llegar a la primera». Otra vez monsieur Régnier, uno de los más eminentes profesores que jamás tuvo el Conservatorio, se expresa así a este respecto: «Me afirmo en opinar que una verdadera declamación dramática es la que se funda en cierto respeto por la verdad y en cierto horror por el amaneramiento que la destruye. Y no se me interprete torcidamente en el sentido que quiero asignarle a esta palabra verdad; siendo en esencia la poesía distinta de la prosa, no sólo por las reglas rítmicas a que está sujeta, sino también por la naturaleza, por la elevación de pensamientos que la condensan, es de todo en todo evidente que hay que velar porque su armonía no se destruya ni se debilite su nobleza a causa de una dicción común y trivial. Esto equivaldría a pugnar con aquella ley fundamental de la verdad en el arte, que requiere que la expresión esté siempre en armonía con el sentimiento que declara.

«Que el lector conserve el ritmo, que escanda con toda exactitud, que pronuncie y acentúe con pureza irreprochable. Ello bastará a exhibir en toda su elegancia la melodía de la poesía; pero que no olvide que lo que despierta la imaginación y toca el corazón es más el pensamiento del autor que la música de las palabras con que lo ha vestido. Esto fue lo que tan bien comprendió Monvel, quien siempre supo mantenerse a igual distancia entre el tono familiar y común a que puede conducir el absoluto realismo y la énfasis mecánica o amaneramiento que produce inevitablemente un sonsonete. Económico en la acción, sencillo en la expresión, este gran actor supo siempre, en la dirección de su voz, proporcionar la fuerza del tono a la importancia de la idea, y mantener, tanto en su acción como en su elocución, estrecha alianza entre lo que es poético y lo que es verosímil, humano, convencido como estaba de que no se le añade ningún encanto a la poesía despojándola de la verdad».

EL ARTE DE LA

REPRESENTACIÓN



Se han considerado brevemente los principios de la lectura en voz alta, o lo que pudiera considerarse como arte teatral en su punto de partida, así como también se han tocado algunos puntos de interés para el recitador, quien el mejor partido que puede tomar es el de considerarse como el lector emancipado de su libro más bien que como el actor privado de sus accesorios. Ahora nos proponemos llegar al final de este arte de la expresión, a la estación última en que, rodeándonos y valiéndonos «de todos los recursos y medios utilizables» que nos proporcionan las decoraciones del teatro, los vestidos, etcétera, nos empeñamos por presentar ante el auditorio una pintura viva y completa de la vida humana.

Digamos de una vez que el objeto de la representación es el de exhibir a la naturaleza humana en palabra y en acción, y que el mecanismo del arte del actor tiende principalmente a encontrar la manera de que su discurso y su acción sean perfectamente comprendidos por todo el auditorio y que aparezcan naturales. Decimos que aparezcan naturales, porque una exacta reproducción de lo natural no es —ni aun en este arte— posible o deseable.

Para que un drama tenga buen éxito, se requiere, en primer lugar y por parte del dramaturgo[52], que este haga una selección de lo que es dramático o adecuado para llevarse a la escena; y, en segundo lugar y por parte del actor, el arte de representarlo de una manera pintoresca y conforme en lo general a las condiciones especiales del teatro.

Por ejemplo, la distancia a que están colocados los espectadores, el singular arreglo de las luces que han de iluminar el escenario, el por cierto modo estado de electrización de un auditorio numeroso y compacto, etcétera, todo esto exige un conocimiento especial de efecto, que incluye un punto de partida de lo estrictamente natural. Requiérese, en una palabra, cierto arte en el arreglo, que los franceses llaman l’art de la mise en scène, y la ciencia de lo que a nuestro turno podemos llamar «óptica teatral», o el conocimiento de agrandar y poner de relieve aun la mínima cosa que tiene razón de ser en el escenario, de suerte que pueda ser vista desde lejos y comprendida desde todos los puntos de la sala. No hay duda de que en esto los franceses les llevan ventaja a los ingleses, ventaja que les proporciona en las tablas la manera de emplear en sus movimientos una «fórmula de acción» que se practica y entiende en la vida diaria.

Tocante a este punto de la acción en las tablas, observa la señora Kendal que «entre los ingleses es más artística que natural, mientras que en los franceses es más natural que artística». El peligro de la acción estudiada está, indudablemente, en que a veces los actores, por el temor de que se les considere turbados si permanecen quietos en las tablas, apelan a los movimientos artificiales que no le añaden fuerza real o poesía al diálogo y sólo distraen la atención del auditorio. Los actores de la Comédie Française son, por lo general, más económicos en esto de la acción que los ingleses. Y es que los primeros no creen que porque se tengan movimientos fáciles y dóciles se deba usar de ellos indistintamente, así como saben apreciar debidamente el hecho de que, mientras más se multiplica la acción, más insignificante se vuelve. Refiriéndose a madame Arnould-Plessy, monsieur Dupont-Vernon, profesor en el Conservatorio, se expresa así: «Mi admiración por esta grande actriz, por esta incomparable dueña y señora del arte de hablar, es tal, que nunca tendré palabras con qué expresarla. Pues bien, Mme. Arnould-Plessy apenas si se movía más en Elmire que en Clorinde o en Agrippine. Cierta vez, en el tercer acto de l’Aventurière, que ejecutó con rapidez pasmosa, hizo —hube de contarlos— dos movimientos tan sólo. Un actor du boulevard, que acertó a sentarse junto a mí en el teatro, no se daba cuenta de aquello. “¿Qué clase de actriz es esa —me dijo— que no se mueve?”. “¿Lo mueve ella a usted?”, le respondí. “Sí, ciertamente”. “¡Pues he ahí la gran cosa!”. “¡Oh!, ¡yo no niego el poder de la acción en las tablas!”. Menester sería que fuese uno un tonto para formular semejante herejía; se necesitaría, sobre todo, no haber visto nunca a Frédérick Lemaître, no haber percibido jamás toda la significación que a las veces le daba al movimiento más sencillo. Reclamo, por el contrario, que este libro Diseurs et comédiens es nada menos que una defensa de la acción, desde luego que he establecido que el actor debe a menudo expresar ideas que no están escritas, lo que puede lograr tan sólo por medio de miradas y movimientos; pero entiéndase que me refiero a la acción buena. ¿Sabéis bajo qué condición es buena? Cuando se amolda a las ideas escritas y las complementa. ¿Sabéis cuándo puede ser sublime? Cuando ocupa el lugar de las ideas no escritas. Pero es cosa esencial que sólo se emplee la acción cuando sea necesaria o útil por cualquier respecto. Hay que cuidar, sobre todo, que no perturbe el lenguaje hablado con un desacuerdo, que no debilite su fuerza atrayendo el ojo con detrimento del oído; en una palabra, fuerza es que se la considere como una preciosa reserva, y que, como reserva al fin, entre en acción en el momento oportuno de ocupar el puesto de las palabras, de sustentar la idea o de decidir el triunfo de la batalla por medio de un esfuerzo supremo».

Una de las cosas que en primer término hay que hacerles saber a los principiantes es la de que el actor debe aparecer siempre como que piensa y no como que sabe; lo cual no viene a comprenderse del todo ni a observarse debidamente sino tras larga práctica.

Sucede, en efecto, que los que comienzan a representar, comúnmente incurren en el defecto de dejar correr con rapidez suma las palabras, sin tomarse el suficiente trabajo de aparentar que es el pensamiento el que las produce. Según el finado monsieur Régnier, «debajo de cada palabra debiera ponerse una idea, a fin de darle tiempo al pensamiento para hacer su trabajo. Debiera uno olvidar que un rôle es una cosa aprendida de memoria, y, con tal objeto, darse tiempo para buscar sus expresiones, como si se tratara de una conversación ordinaria en que esas expresiones no acuden a la mente sin tomarse uno algún trabajo». Un símil favorito de monsieur Got es el de que las pausas en las tablas son lo que la atmósfera en una pintura, pues del mismo modo que el efecto de atmósfera en esta indica la relativa proximidad de los objetos y le da realidad a la escena representada, así las pausas en la dicción de un actor producen la impresión de que él piensa antes de hablar, y hacen que su palabra aparezca, llena de viveza y realidad. Frecuentemente se le oyen estas exclamaciones durante la lección: «¡Eso está muy rápido, pero demasiado rápido! Ponedle un poco de atmósfera a todo eso».

Ocurre constantemente en la escena que, antes de entrar a hablar de lleno, hay que indicar algún sentimiento o idea que conduzca hasta las primeras palabras, y, como observa Dupont-Vernon, manifiéstase de por sí la cosa cuando la primera palabra de una frase implica una reserva mental, como, por ejemplo, un «pero», un «sin embargo», un «no obstante», etcétera. Como que fue George Eliot quien dijo: «La palabra no es otra cosa que la luz que se hace en las profundidades de lo no hablado». Pero, lo que es en la escena, debe uno hacerse a todos los medios posibles para iluminar estas profundidades, y el uso de la acción y la expresión facial producen mayor luz que la que pudiera obtenerse con sólo las palabras.

A propósito de esto, ensayaba una vez el finado míster Horace Wigan con algunos alumnos la escena de la mampara de La escuela de la maledicencia. Tomó para sí y por el momento el papel de Sir Peter. Era precisamente el instante en que Lady Teazle ha corrido a esconderse detrás de la mampara y Joseph a echarse en el sillón en que, reclinado con la espalda para la puerta, aparenta estar engolfado en la lectura de un libro. Entra Sir Peter, y antes de decir sus primeras palabras: «Sí, allí está él, perfeccionándose siempre», da el sombrero y la espada al criado, y permanece por unos pocos segundos extasiado en la contemplación del estudioso Joseph, «el hombre sentimental». Wigan iba desempeñando su cometido muy lentamente, cuando el discípulo que tenía el libro, sin apartar de este la mirada, se apresuró a suministrarle las primeras palabras. Entonces el maestro se volvió al punto y le dijo con ironía: «¡No tanto afán por socorrerme, hijo mío! Aún no he echado todas mis palabras como si las hubiese aprendido fuera de un libro».

Según Got, en un rôle hay siempre un renglón importante que hace resaltar la naturaleza real del personaje. Así es que en sus lecciones predomina siempre una especie de idea tónica sobre la cual él vuelve frecuentemente. Exige sin cesar que sus discípulos dominen la idea general de la escena y, para usar de un término científico, que la visualicen y traigan su movimiento a los ojos de la inteligencia, diciéndoles: «¡Imaginad la escena! Si no la veis, no podéis pintarla, c’est notre métier de figurer les choses». Esta idea de la importancia de pintarse claramente la escena, defendida vigorosamente por Coquelin como el fundamento del buen éxito tanto en la recitación como en la representación, y sobre la que insiste Legouvé considerándola aun como esencial para la lectura en voz alta, tiene dos funciones. No sólo lleva al actor a señorear la situación y a exponer una pintura a lo vivo ante su auditorio, sino que también es el único método seguro de aprender de memoria. Escribe Legouvé: «No os ocupéis al principio en las palabras; tomad nota de la composición de la pieza y del movimiento de las ideas; observad cuándo parte el autor, qué camino recorre, dónde para. Imprimid en vuestra mente, si me es lícito decir así, la arquitectura de la página, de manera tal que la generalidad de sus renglones penetren en vuestra memoria y vengan a fijarse allí como una armazón antes de proceder a aprender las palabras». Cierta vez observóle Got a un alumno que se quejaba de falta de tiempo para aprenderse un papel, que mal podía llegar a aprenderlo si no se pintaba el movimiento de la escena. Él insiste con afán sobre la importancia de reproducir exactamente al mismo individuo que imaginó el dramaturgo, y así se le oye decir a menudo: «No entráis en la piel de tal y tal. No sois el personaje; no tenéis su aspecto. Él es, por ejemplo, un abogado viejo, ingenioso y sarcástico, y vos le hacéis un personaje chillón y turbulento. Tratad de verlo; si no podéis, jamás le daréis a vuestra voz los tonos adecuados». Como una confirmación de esto, míster Coquelin habla del método que él emplea para aprenderse un rôle: «Cuando tengo que representar un papel, comienzo por leer la pieza cinco o seis veces, con la mayor atención. Considero, en primer lugar, qué puesto le corresponde ocupar a mi personaje, en qué parte del cuadro debo colocarle. Acto continuo, estudio su psicología. Una vez que sé cómo piensa, lo que es él moralmente, deduzco lo que físicamente tiene que ser, cuál su porte, su manera de hablar, su acción. Decidido acerca de tales signos característicos, me aprendo el papel sin pensar más en el personaje. Así que lo sé, vuelvo a coger a mi hombre, y, cerrando los ojos, le digo: recitad esto por mí. Le veo entonces pronunciando su discurso, según la exigencia que hube de hacerle: él vive, habla, acciona delante de mí, y a mí no me queda más trabajo que el de imitarle».

Escribe Irving: «Es de notarse que los efectos más naturales, los más accidentales en apariencia se obtienen cuando el trabajo de la inteligencia se manifiesta antes de que la lengua suministre las palabras». Según Talma, «el actor debe poseer el arte de pensar antes de hablar, e introducir pausas a fin de aparentar que medita lo que va a decir. Su fisonomía debe estar de acuerdo con las suspensiones de su voz. Su actitud y su semblante han de indicar que durante estos momentos de silencio su alma está profundamente empeñada en el asunto: sin esto, las pausas parecerán más bien el resultado de falta de memoria que un secreto de su arte. La acción, la postura y la mirada, deben preceder a las palabras, del mismo modo que la luz del relámpago precede al trueno». Asimismo míster Got señala frecuentemente cuándo hay —por ejemplo— tres o cuatro divisiones o «planes» diferentes en una escena dramática o en un monólogo, según sea el caso, y luego les exige a sus alumnos que, con toda claridad, le hagan ver al auditorio estos cambios de idea o movimientos nuevos, ora valiéndose de una acción preliminar, ora variando de posición antes de comenzar a hablar, y así les dice: «¡Esperad un poco! ¡Ahora, accionad! No os deis tal prisa para hablar; el “nuevo punto de partida” en la escena no ha sido señalado con suficiente claridad». En el propio sentido pudieran ser citadas muchas otras autoridades eminentes, de tal manera que podríamos llegar a la conclusión de que, universalmente, casi todos los grandes actores aceptan como regla de arte dramática la de que toda nueva idea o cambio de «movimiento» en el diálogo debe anunciarse de antemano al auditorio por medio de la expresión del continente, por la acción o por el cambio de posición.

Got les exige siempre a sus discípulos que representen bien en conjunto y que se ayuden los unos a los otros, observándoles que «nada más fácil que un actor destruya el efecto de un compañero por medio del más ligero e insignificante movimiento que ejecute, así sea con el dedo meñique, antes de que el último haya producido su efecto, porque ese mismo movimiento distrae la atención del auditorio en un momento crítico». Según Coquelin, «si dejáis que vuestra mirada venga a ser inexpresiva, errante, indiferente a lo que decís o hacéis, el público se entrega a censuraros de mil maneras. “¡Vamos! Ese no está escuchando… ¿Qué le pasará?… Está mirando al auditorio… ¿A quién mirará?… A aquella señora del tercer palco de la izquierda… Ahora como que sigue a las moscas con la mirada… ¡Por Dios! ¿Hay fuego en el escenario?…”. Y mientras el público se está haciendo estas reflexiones, ¿qué viene a ser de la pieza?».

Got observó un día en el Conservatorio: «Le Comédien est un être qui n’a pas d’ombre», y así como el modo de alumbrar el escenario causa que el actor se parezca físicamente a Pedro Schlemihl[53], el infortunado héroe sin sombra del cuento de Chamisso, del mismo modo, pero moralmente, al auditorio jamás se le debe dejar a oscuras en lo que dice relación a los pensamientos y sentimientos del actor, sino que, por el contrario, debe leer constantemente en los ojos y en los movimientos de este la impresión que le vayan produciendo las palabras y acciones de los otros personajes. En la descripción de una lección dada por el finado monsieur Régnier, que apareció en el Figaro, de París, algunos alumnos están ensayando una escena de Les Précieuses Ridicules, cuando el maestro exclama: «¿Qué hacéis, michita? Parece que no estáis sino acechando el momento en que os toca hablar. Tan luego como Mascarille abre la boca, debéis olvidar que sois Mdlle. Z… Sois Madelon, y vuestro deber es escuchar. ¡Ah! lo comprendo muy bien, nada es tan difícil como escuchar; es más difícil aún que hablar. Poned en ello toda vuestra atención, toda vuestra habilidad. No representéis tan sólo para vos; ayudad a vuestros compañeros. Nada ayuda más a un actor en su trabajo que el hallar en los ojos de sus compañeros de escena aquella atención que es una especie de muda respuesta. El que habla debe percibir claramente que lo que dice hace impresión en vosotros. En una palabra, es esencial que exista estrecha conexión entre todos los actores de una misma escena. Tened, además, el cuidado de no absorber la atención del público con perjuicio de vuestros compañeros mientras estáis desempeñando vuestra acción muda. Engalanarse con todos los vestidos, tratar de brillar por encima de los otros, confiscar todos los efectos en beneficio propio, es una acción mala, desleal. Es indigna del nombre del arte, pues un verdadero actor debe estar por encima de todas esas mezquindades.

«Sea la ocasión de hacer una reminiscencia personal y hablar aquí de una lección que recibí de Mdlle. Mars, cincuenta años ha… No, realmente no han pasado más que cuarenta y ocho; ¿a qué hacerme más viejo de lo necesario?

«Mdlle. Mars iba a representar en l’École des Vieillards, en Versalles, a beneficio de un escritor de aquella época. Mandó preguntarme si me podía hacer cargo del papel de Danville. Era yo joven, y ella desconfiaba un poco de mi habilidad. Cuando le manifesté que aceptaba, prometióme estar en tiempo en el teatro para ensayar con ella. Llegué a las dos de la tarde del día señalado; no así Mdlle. Mars… Salí a dar una vuelta por el parque y volví al teatro… ¿Mdlle. Mars?… Aún no ha venido… Otra vuelta por el parque… seguida de muchas más. Se pasó la tarde en idas y venidas, y Mdlle. Mars no llega sino precisamente en el momento de la representación. Estaba yo desesperado, en un estado de emoción, de miedo… ¡que jamás podré describir! Pero, desde el momento en que puse el pie en el escenario, me ayudó de tal suerte por el interés con que parecía escucharme; veía yo tan a las claras el efecto que en ella producían mis palabras; aquel su semblante reflejaba sus pensamientos con tal verdad y elocuencia que, a pesar de todo, llegué a darle a cada palabra su verdadera énfasis. Aquel día le di a mi papel un sentido que yo nunca había descubierto antes, y trabajó como jamás lo había hecho».

En alguna parte dice Coquelin: «Recitar vale tanto como distribuir superficies y relieves, luz y sombra. En otros términos, recitar es modelar». Idea es esta para la cual puede servir de ilustración la siguiente anécdota, que apareció no ha mucho con motivo de una descripción de la clase de Worms en el Conservatorio: «Tratábase de una escena tomada de una de las tragedias de Corneille, recitada por un aprovechado joven estudiante, con tal arrogancia y excelente voz, que dijo renglón por renglón con exquisita claridad de enunciación y melodía de entonación».

Worms escuchaba, complacido a no dudar; pero, con todo, exclamó al fin: «Mon ami, sois lo que se llama un trabajador en toda regla, pero estudiáis quizá demasiado, si tal cosa puede decirse. Hacéis grandes esfuerzos porque resalten todas las palabras y cada una produzca efecto. Si seguís haciendo esto, no producís efecto ninguno. En todo periodo existe la mot de valeur, la palabra clave sobre la cual descansa el significado de todas las demás. Que resalte esta, y las otras cuidarán de sí mismas, requiriéndose tan sólo que sean dichas con claridad y sencillez». Es lo mismo que dice Legouvé, a saber, que hay en cada frase una palabra que resume el significado de aquella y que, una vez encontrada, lo importante es distinguirla de las otras y, por así decir, levantarla en medio de las demás, a la manera de un faro que ilumina sus alrededores.

Es entendido que este trabajo en relieve debe guardar proporción con la importancia de la palabra y aun con la de la propia frase. Todas las palabras claves no tienen una misma importancia, pero —ligera o especial— desempeñan un papel que, bien comprendido e interpretado por el actor, le da a su recitación singular vigor y claridad. Tómese acaso aquella parte de la primera escena de la querella entre Sir Peter y Lady Teazle, cuando Sir Peter le recuerda a su esposa la posición humilde que ocupaba antes de casarse con él, a fin de ver si logra hacerla apartar del camino de las extravagancias que a última hora ha emprendido: «Sí, sí, señora, teníais entonces una posición si es no es humilde —la hija de un sencillo escudero. Recordad, Lady Teazle, cuando os vi por vez primera, sentada frente a vuestro bastidor de bordar, con vuestro traje suelto y de imitación de lino, con un mazo de llaves a vuestro lado, vuestro cabello alisado y formando castaña, y en todo vuestro aposento colgando de aquí y de allá los estambres… de vuestro propio trabajo». ¿Cuáles son las palabras claves en este párrafo? ¿No son las que aluden a la condición humilde y sencilla de los primeros años de Lady Teazle y de sus ocupaciones, a saber, sencillo, imitación de lino, mazo de llaves, alisado, estambres, vuestro propio trabajo, etcétera? Pues bien, llenad de énfasis y sarcasmos estas palabras, y aparecerá en todo su vigor la idea de Sir Peter. Lo que se dice de las frases se entiende dicho de los papeles, si bien en más amplio sentido. Como una ilustración de la importancia de tener en cuenta la naturaleza toda y disposición del personaje que va a ser representado, y a fin de dar con las palabras claves o frases en cualquier papel particular, puede apelarse a las dos muy parecidas escenas de El avaro de Molière y Los rivales de Sheridan, en ambas de las cuales un padre irritado se desata en improperios contra su hijo y, tras diversas amenazas, ocurre en una y otra esta misma frase: «¡Os desheredaré!». Estudiándolas aisladamente, no existe, al parecer, razón alguna para que dicha amenaza se lance con más vigor en una de las dos escenas; pero, a la luz de los diferentes caracteres de Harpagon y Sir Anthony Absolute, descritos en el curso de una y otra piezas, no hay lugar a duda acerca de que debe hacerse resaltar la frase en cuestión muchísimo más en el primer caso que en el segundo.

¿Cuál sería la más temible de todas las amenazas de un avaro, y de un avaro como Harpagon, a quien Coquelin considera como la esencia concentrada de todos los avaros? ¿No es «Os desheredaré»? En cambio, al encolerizado, pero bondadoso Sir Anthony, se está muy lejos de tenerle tal terror supremo, y el resalte de que venimos hablando debe subordinarse al final, en que dice: ¡Maldecidme si por siempre jamás os vuelvo a llamar Jack!

«Recuerdo una vez —dice Raymond Solly— en que charlábamos el finado Horace Wigan y yo, cuando la conversación vino a rodar sobre algunos de nuestros mutuos conocidos y, a causa de haber dicho alguna cosa, manifestóle mi sorpresa de que los conociese tan a fondo. “Ah, hijo mío —me respondió con una sonrisa—, si ese es mi negocio”. Dicho esto, nos hemos referido al principal, al indispensable hábito para un actor, a quien el proverbio “La mediocridad puede charlar, pero es de los genios el observar”, parece tener especial aplicación».

Hase escrito de Edmund Kean: «Su delicado poder de percepción, vivaz y susceptible a los más delicados e imperceptibles distintivos de la humanidad, era uno de los rasgos más salientes de su genio. Doquiera se hallaba, era todo ojos, todo oídos; todas las cosas que le rodeaban, moviérase a donde se moviera él, caían bajo su conocimiento».

Sobre el mismo particular, y con respecto a Garrick, escribe míster John Morley: «En una de las últimas páginas que escribió Burke, habla de su siempre querido amigo Glarrick —muerto cerca de veinte años antes— como el primero de los actores, a causa de que fue el más agudo observador de la naturaleza humana que jamás él conoció».

En su interesante tratado sobre L’art de bien dire, monsieur Dupont-Vernon excita a sus alumnos a que comprendan la importancia de adquirir el hábito de observarse concienzudamente a sí mismos y de escuchar cuidadosamente a los demás. Y dice: «Cuántas inflexiones variadas, cuántas delicadas y sutiles vaguedades de tono se hallan, sin pensarlo, en la conversación, precisamente porque no anda uno a caza de ellas. Pues bien, hay que acostumbrarse a recordar estas inflexiones de la conversación familiar, como se recuerda un aire fácil: escúchense con cuidado y aplíquense luego con juicioso discernimiento». O, como Coquelin dice: «Es una de las cualidades necesarias del actor la de que pueda apoderarse al instante de cualquier cosa digna de reproducción en las tablas, y que la sepa conservar, desechando, eso sí, lo puramente individual, y reteniendo lo característico del personaje que va a ser representado». El arte de representar, muy útil y difícil a la vez, es, como Samson le llama, un arte de ejecución. La función artística del actor es secundaria. En la creación de los personajes, los más elevados vuelos de la imaginación son la obra del poeta y el dramaturgo, pero cuando —como Coquelin establece— el actor ha dado con la intención del autor y con la significación del personaje que le toca representar, toda su pasada observación de la raza humana debiera proporcionarle el medio de atraer a los ojos de su inteligencia un retrato típico que, en el porte y el vestido, la acción y el tono de la voz, concuerde exactamente con el personaje que imaginó el autor.

Pour peindre la nature il faut la bien connaître: En tout temps, en tous lieux, il faut la consulter: la consulter encore et puis la méditer.

Tocante a la sensibilidad en la escena, o la exigencia de que cada vez que el actor se halle en las tablas realice el estado de emoción del personaje a quien representa, hay dos bandos encontrados. Un partido es de opinión que el actor debe siempre entrar en las emociones del papel que personifica, es decir, que siempre, y por encima de todo, debe sentir. Punto es este que sostienen algunos eminentes actores, y al que parece inclinarse Goethe cuando escribe: «En la declamación debéis deshaceros de vuestro carácter natural, negar vuestra propia naturaleza y transportaros a la condición y natural de aquel cuyo papel representáis, de modo que sintáis cada emoción como la sintiera él». El otro partido, desde cuyas filas arguye Diderot con tanta gracia en su clásica Paradoxe sur le Comédien, y cuyo más convencido defensor entre los actores del día parece ser monsieur Coquelin, se caracteriza por una marcada aversión a la sensibilidad, y sostiene que, para producir la más hermosa y uniforme representación y de consiguiente lograr el objeto que se desea, cada tono y cada movimiento debieran ser el resultado de profunda observación empleada con habilidad artística y en plena posesión de sí mismo. Escribe Diderot: «El grande actor cuida de la apariencia; el hombre de sensibilidad es su modelo; en él piensa y descubre, tras la reflexión, qué sea lo mejor, si añadir o quitar. Ha escuchado una y otra vez su propia voz: en el momento mismo en que os está tocando el corazón, se está escuchando a sí mismo: su talento estriba no en la emoción, como creeríais acaso, sino en aparentar de tal manera esa emoción, por medio de manifestaciones exteriores, que os hace caer en el lazo: él ha ensayado para sí las notas todas de su pasión: ha aprendido delante de un espejo hasta el mínimo signo de su desesperación… En la absoluta ausencia de la sensibilidad está la posibilidad de un actor sublime». Y, según Coquelin: «Aun cuando el público, arrastrado por el modo como representa, considere al actor abandonado a su pasión, este debe estar en aptitud de ver lo que hace, de juzgar de los efectos que produce y de ejercer dominio sobre sí mismo —en una palabra, jamás ha de sentir ni sombra de los sentimientos a que está dando expresión, a la vez que ha de representarlos con la mayor fuerza y verdad».

Otra vez Talma, el gran trágico del periodo revolucionario, se expresa en el propio sentido; y monsieur Lemercier, de la Academia Francesa, refiere la siguiente anécdota de Molé, el eminente actor del siglo XVIII, que tiende al mismo fin: «El triunfo de Molé fue en los Jaloux sans amour. Le vi en este papel. Le vi en las tablas cuando se entregó a todos los transportes de un amor furioso… Experimenté la más viva emoción y, cuando cayó el telón, corrí a felicitarle en el vestuario. “Pues habéis de saber —díjome Molé— que no he quedado satisfecho de mí esta noche; me abandoné demasiado a mí mismo y dejé de ser mi maestro; entró muy de lleno en la situación; fui el propio personaje y dejé de ser el actor que lo representaba. Hice mi papel tan fielmente como pudiera ser yo en privado; pero, para el teatro, debe presentarse uno de otro modo. La pieza será representada otra vez dentro de pocos días; volved a verla, y colocaos allí cerca entre bastidores”. Fui puntual, como muy bien podréis imaginaros. En el momento de comenzar la famosa escena, Molé se volvió a mí y me dijo: “Esta noche sí mando en absoluto sobre mí mismo; ¡ya veréis la diferencia!”. Y, en efecto, he de declarar que ni arte ni preparación conmovieron jamás tan profundamente, un auditorio».

En fin, para llegar a una opinión definitiva en este particular, es de sacarse en conclusión que, aunque cierta capacidad para la emoción y simpatía con la naturaleza humana es ciertamente necesaria en el actor que ha de desempeñar un papel que requiera expresión de profundo sentimiento, «el secreto de los buenos actores está en conservar la cabeza al par que aparezca que se le da rienda suelta al corazón», si es que hemos de citar una vez más a monsieur Régnier. Axioma absolutamente falso es el de Boileau cuando dice: «Si queréis hacerme derramar lágrimas, debéis comenzar por llorar vosotros». A derramar realmente lágrimas en la escena, el actor acabaría por sofocarse, por ahogarse con los sollozos, y su voz no conservaría por mucho tiempo el acento que la expresión de la emoción requiere. monsieur Guizot resume la discusión así: «Para describir con buen éxito una pasión, requiérese ciertamente ser capaz de sentirla y aun haberla realmente experimentado a las veces; pero sentirla en el momento mismo de la representación no es necesario, y a menudo produce daño en vez de beneficio». Pero, aparte la cuestión de si la emoción verdadera en las tablas es arte bueno o malo, ocurre la de la postración y acabamiento de los actores, pues nadie podrá revocar a duda que si fuera a exigírseles a tan notables trágicos coma Sara Bernhardt, Salvini o Henry Irving el que noche por noche se aproximasen siquiera al estado de excitación de algunos de los personajes que representan, acabarían por no poder con el sistema nervioso, aunque hubiesen poseído antes la constitución mejor dotada del mundo.

CURACIÓN DEL

TARTAMUDEO



En varias obras sobre este particular se han dado sabias definiciones acerca del tartamudeo y el gangueo, muchas de las cuales requieren, para ser entendidas, algo así como un conocimiento minucioso del mecanismo del habla. Tomemos acaso dos modernos tratados científicos sobre la voz, a saber, Voz, canto y palabra, por los señores Browne y Behnke, y La higiene de los órganos vocales, por sir Morell Mackenzie. Establécese en el primero que un «tartamudo puede vocalizar en su laringe un sonido, pero que no puede regular la lengua, el paladar y la apertura de los labios para producir aquel sonido con una vocal distinta». En el último se observa que «el tartamudeo puede ser debido a incapacidad para gobernar la acción de las cuerdas vocales de manera suficiente para producir la fonación, o que pueda ser consecuencia de espasmo del diafragma, lo cual impide transmitir un soplo de aire hasta la glotis». Como se ve, hay completa divergencia de opiniones entre estas dos eminentes autoridades, y he ahí una muestra de desacuerdo acerca de un particular en que casi cada autor atribuye a las palabras un significado distinto y tiene una explicación separada para los fenómenos. De consiguiente, y en lo que a nosotros toca, antes de dar a conocer las observaciones de J. Raymond Solly sobre la materia, diremos que con él incluimos bajo el genérico nombre de tartamudeo puramente a todos aquellos desarreglos en las funciones de cualquier parte del aparato que activamente se emplea en la producción del habla y que se caracterizan por abusos en el uso de los pulmones, laringe, lengua, labios o quijadas, los cuales varían con la condición intelectual o física.

Acerca del mal en referencia es de observarse que una gran variedad de consejos acostumbran darles a los que lo sufren los médicos y los aficionados; esto de cómo se debe articular y particularmente cómo debe regularse el aliento, sería conveniente en gran parte si se pudiese obedecer a semejantes indicaciones; pero es el caso que, cuando entran por medio los nervios, que son los que generalmente producen el tartamudeo, el simple querer no basta a reprimir los órganos desordenados, y cualesquiera consejos tendientes a regularlos equivale a tanto como exigirle a un individuo que sufre de baile de San Vito el que permanezca completamente quieto. Es de observarse también que en la gran mayoría de los casos, aun de los casos más tenaces, los enfermos se ven casi libres o completamente libres de su mal una vez que se hallan a solas. El tartamudeo en el canto es casi desconocido. Muchas personas que tartamudean excesivamente en la conversación ordinaria, no lo hacen cuando representan o hablan en público. Otros dejan de tartamudear solamente cuando se hallan a caballo, y el finado Charles Kingsley, que tartamudeaba en la conversación mas no en el púlpito, solía decir que él podía hablar para Dios, pero que no podía hablar para sí mismo.

Por otra parte, muchos tartamudos comprenden perfectamente que existe en ellos junto a un hábito de hablar mal otro hábito de hablar bien, y se hallan respectivamente en posesión del terreno según que ciertas causas excitantes del tartamudeo, generalmente nerviosas, aparezcan o se ausenten. Pues bien, todas estas ocasiones en que las causas excitantes del desorden en los órganos vocales se ausenten, son otras tantas oportunidades de reforzar el buen hábito de que habláramos antes y de mejorar y ampliar la acción de los músculos voluntarios hasta traerlos más directamente bajo gobierno. Que el tartamudo sepa valorar cada momento y cada circunstancia en que le deja libre su enemigo para fortificar y perfeccionar el uso de los órganos de su habla. Dice Emerson: «Gran cosa es el ejercicio, el poder del uso y la rutina. La continuidad del ejercicio es el contrapeso del espasmo de energía».

En este respecto, los órganos de la voz son muy parecidos a un ejército, en el que sólo los veteranos que han estado bajo el rigor de la disciplina por muchos años son los que por siempre quedan relevados de las torturas del pánico.

La idea por que se aboga aquí estriba en el principio de que la infatigable práctica en la disciplina y ejercicios gimnásticos —si así se pueden llamar— de los órganos diversos, fortifica de tal suerte la automática coordinación que juega en el habla natural, que, al fin, ella acaba por señorear todas las malas condiciones nerviosas que existieran antes. Lo que también tenemos que hacer desde este punto de ataque es lo que aconsejó el finado doctor Hunt, a saber: «Hablar conscientemente así como otros hombres hablan inconscientemente»; y el mejor medio para lograr este resultado es el de proceder por cierto tiempo a ajustar a una escala ligeramente exagerada todas las acciones voluntarias de la respiración y la articulación, que se combinan para producir el habla.

Antes que todos los hombres, el tartamudo debiera tomar a pechos, con entusiasmo, el difícil pero fascinador arte de hablar, resolviéndose a llegar a ser un notable orador público, actor o abogado, según sus inclinaciones y, recordando aquellas palabras de Shakespeare «Hase dicho que son los mejores hombres los que están formados sin defectos», optar, si posible fuere, por alguna profesión en que las excepcionales facultades del habla le ayuden en su propósito, de suerte que en toda la faena que probablemente será necesaria antes de que por completo domine su dificultad , pueda convencerse de que de un tiro mata dos pájaros. Al principio de este capítulo —en el «Cultivo del habla»— se han citado algunas observaciones del finado monsieur Régnier, acerca del ejercicio de la articulación, las cuales serán las bases de las siguientes direcciones para la práctica, y que personalmente ha hallado de grande utilidad Raymond Solly.

El tartamudo debe permanecer en una actitud fácil y recta ante un espejo, de modo que pueda usar de lleno sus pulmones a la par que verse claramente a sí mismo. Imaginarse enseguida que trata de dirigirle sus palabras a un sordo, quien sólo puede comprenderle leyendo con la mirada en los movimientos de los órganos de articulación. Por fuerza ha de completar el gesto —digamos así— con la lengua, los labios, las quijadas, con cuanto sea necesario a moldear lo mejor posible cada sonido; y, por último, cuidar con esmero de la respiración. Debe, pues, por decir así, esculpir cada palabra, sílaba por sílaba, exagerando los movimientos requeridos, y procediendo en todo de acuerdo con el consejo de lord Bacon: «Doblar la naturaleza al extremo contrario, como si se tratara de una vara, a fin de enderezarla». Esta clase de ejercicio en la articulación, vuelve dúctiles y fuertes los órganos, a más de que, por el constante afán de ampliar y perfeccionar la acción de ellos, en cada nueva ocasión se les puede refrenar mejor.

Lord Chesterfield le escribió a su hijo: «Tened el cuidado de abrir la boca siempre que habléis; de articular cada palabra con claridad. Podéis aun leer en voz alta para vos mismo y templar vuestra dicción a vuestro oído. Leed al principio mucho más despacio de lo que necesitáis, a fin de corregiros de hablar más aprisa de lo que debéis». El mejor modo de practicar esto es al aire libre. Que el tartamudo aprenda pasajes de los grandes poetas y dramaturgos y que luego los recite mientras pasee por aisladas colinas o por la orilla del mar, como hacía Demóstenes, de quien dijo Samson:



Et le voilà qui court, en récitant des vers,

Sur la cime des monts, sur la plage des mers,



practicando en la más extensa y firme escala que pueda abarcar; que cuide, a la vez, de tener bien provistos de aire los pulmones y, principalmente, que emplee el registro medio de su voz.

Dedíquese, asimismo, a aquellos ejercicios físicos con los que se logra dilatar los pulmones y contener los nervios; como la vilorta, el remar, etcétera. Charles Kingsley dijo: «Poquísimas personas, excepción hecha de las mujeres mejor educadas o de los oradores públicos más prácticos, usan sus labios libre, llena y correctamente», y así describe la palabra de un grande orador que se dirige a un tribunal: «Observad cómo levanta el pecho, de qué manera tan resuelta, y cómo desde sus profundidades arranca cada voz, y la coge en la rica copa que forma aquel su labio inferior, y allí la arrolla, natural y amorosamente, hasta que ha dicho a vuestro oído cada átomo de cada consonante». He ahí el modelo que debiera copiar el tartamudo. «Cierta vez —dice Raymond Solly— me aconsejó un ilustrado profesor de elocución que, a fin de no cansarme demasiado, no practicase más de un cuarto de hora dos veces al día. ¿Por qué, pregunto, con una buena constitución y, sobre todo, haciendo un recto uso de los pulmones y la laringe, muchísimas personas no pueden practicar por tres o cuatro horas diarias? ¿Qué aconsejan a este respecto los maestros de cualquier arte de ejecución? Para adquirir perfecta maestría en cualquier instrumento, ¿no se emplean por lo menos cuatro horas al día? El tartamudo debe no ahorrar trabajo si es que quiere llegar a ser un ejecutor de primer orden de los órganos del habla. Debe no conformarse con ser un aficionado superficial en lo que toca a la elocución, sino esforzarse por adquirir un sólido conocimiento de todas las reglas que han llevado a los grandes maestros de lo que llaman los franceses Le Métier de Diction a obtener el mejor éxito, tanto más cuanto la costumbre de leer en voz alta y de recitar a diario, probado está que no sólo conviene a la salud en general sino que proporciona el medio de cultivar el intelecto de la manera más útil».

Dicho lo que antecede, no está de más advertir que el tiempo que se emplee en el trabajo de que se viene hablando, varía de acuerdo con las circunstancias y condición de cada individuo. Ha de evitarse, por supuesto, el exceso de fatiga y ha de tenerse en mira el mantenerse dentro de los límites de las fuerzas recuperativas del sistema. Observa Herbert Spencer que «sólo hasta cierto punto la aplicación produce resultados satisfactorios, pero que pasado aquel punto disminuyen los resultados, a medida que la aplicación aumente». Así, pues, hasta cierto punto no más se logra reemplazar con material más fresco y más nuevo lo que pierden el tejido de los nervios y músculos a causa del ejercicio de los órganos vocales; pero pasado aquel la fuerza disminuye a medida que el ejercicio aumenta, por todo lo cual repetiremos que cada individuo por sí mismo es quien puede juzgar acerca del punto en cuestión.

Ahora bien, no porque le hayamos prestado mucha atención a la importante tarea de fortificar la voz de manera conveniente, habremos de descuidar otro punto de ataque al enemigo, cual es, el de luchar por obtener para el espíritu del paciente tranquilidad imperturbable y plena posesión de sí mismo, valiéndonos, al efecto, de lo que se ha llamado tratamiento físico. A propósito de esto último, no está de más citar las palabras siguientes del finado doctor Hunt: «Es imposible establecer reglas precisas para el tratamiento físico del tartamudo, pues claro está que dicho tratamiento ha de adaptarse no puramente a la capacidad moral e intelectual, sino también al temperamento del paciente. El tartamudo sanguíneo, el flemático, el colérico, el nervioso, requieren, según el caso, la aplicación de un método diferente. Sea como fuere, el grande objeto en todos estos casos está en impartirle al paciente tranquilidad mental y dominio propio». Que, tan frecuentemente como le sea posible, el tartamudo busque las oportunidades de aparecer ante un auditorio de cualquier capacidad, a fin de adquirir confianza y plena posesión de sí mismo. Es un hecho curioso el de que muchos que tartamudean de una manera horrorosa mientras guardan su propia identidad, mientras permanecen en sí, se hallan perfectamente libres al representar, con todo y su extrema sensibilidad nerviosa. Álzase el telón, representan a otra persona y a menudo no se les nota ni el mínimo impedimento.

Hemos tratado de exponer en todo esto que se refiere al tartamudeo algunos de los resultados de la propia experiencia personal del tantas veces citado J. Raymond Solly, al combatir uno de los más persistentes desórdenes que afligen a la humanidad. Si jamás hubo antagonista más a propósito para enseñarle al hombre la paciencia y contra el cual haya que luchar empleando al efecto la misma terquedad con que él lo aflige a uno, ciertamente que es el propio tartamudeo. A duras penas volverá alguien victorioso después del conflicto sin tener que exclamar con Lancelot: «Derribado he sido no una sino muchas veces»; pero dichosos los que a la postre pueden añadir con el mismo: «De vencido resulto vencedor en fin de fines. ¡Fui derrotado, pero estoy victorioso!».



[49] Iago: abanderado o portaestandarte de Otelo. Odiaba al Moro tanto porque a Cassio, un florentino, se le prefirió en la tenencia en vez de él, como por la sospecha que de dicho Moro había sobornado a su mujer; pero ocultaba su odio de tal manera, que Otelo confiaba ciegamente en Iago. Este persuadió a aquel —Iago a Otelo— en el sentido de que Desdémona intrigaba con Cassio, y lo llevó al extremo de darle muerte Otelo a Desdémona. Su principal argumento era el de que Desdémona le había regalado un pañuelo a Cassio, cuando lo que hubo fue que Iago se valió de su mujer para que se sustrajese dicho pañuelo. Después de la muerte de Desdémona, Emilia —la mujer de Iago— reveló el hecho, y Iago fue apresado.

Shakespeare hace generalmente tres sílabas del nombre, así:



Let it not gall your patience, good I-a-go.

Left in the conduct of the bold I-a-go.

’Tis one I-a-go, ancient to the general».



[50] Fígaro: tipo de la astucia y de la intriga. Hállase el personaje en el Barbier de Séville y en el Mariage de Fígaro, por Beaumarchais. En el primero es un barbero, y en el segundo un lacayo: pero en ambos engaña a todo el mundo. Hay varias óperas que se fundan en estos dramas, como Nozze di Fígaro, de Mozart, Il Barbiere de Siviglia, de Paisiello, e Il Barbiere di Siviglia, de Rossini.



[51] Tartuffe: el principal personaje de la comedia de Molière del mismo nombre. El original fue el Abate de Roquette, un parásito del Príncipe de Condé. Dícese que el nombre viene del italiano tartuffoli —trufas—, y se lo sugirió a Molière el ver la singular alegría que inundaba los rostros de ciertos monjes no bien oían decir que un vendador de trufas esperaba sus órdenes. El juguete de Bickerstaff. The hypocrite, es una versión inglesa de Tartuffe.



[52] El padre del drama español, Lope de Vega (1562-1635).

El padre del drama francés, Étienne Jodelle (1532-1573).

El padre del drama griego, Tespis (siglo seis antes de cristo).



[53] Pedro Schlemihl: el nombre de un hombre que vendió su sombra al diablo, en el cuento de Chamisso así llamado. Es sinónimo de cualquier persona que hace un negocio desesperado, sin cabeza ni pies, como comúnmente se dice.





	 	 	 CAPÍTULO XXV

	 ZIGZAG



MUY RARAS VECES HA DE PRESENTARSE a las personas que juntas hacen un viaje; pero una señora puede permitirle a un caballero el que le haga todas las atenciones que él desee en tales circunstancias. Si de las atenciones se atreve a pasar a la familiaridad, correspóndele a ella terminar todo género de relaciones guardando absoluto silencio.

* * *

En ninguna parte se conoce mejor el refinamiento de una persona como en la mesa, así sea un hombre como una mujer. Observad bien a la persona educada y aprenderéis a tomar vuestros alimentos con toda calma; a tener vuestros codos fuera de la mesa; a tomar pequeños bocados; a mascar con los labios cerrados; a no emplear vuestro cuchillo para llevaros el alimento a la boca; a no sobrecargar vuestro tenedor; a no usar vuestra cuchara con todos los platos que tienen caldo; a no introduciros demasiado la cuchara en la boca; a hablar sólo cuando tengáis vacía la boca; a no toser, estornudar, soplaros la nariz ni hacer ruido alguno desagradable; a partir —no cortarlo— el pan en pequeños pedazos y untarlo de mantequilla en vuestro propio plato; a usar el cuchillo de la mantequilla sólo para tomar esta de la mantequera que sirve a todos; a no serviros sino de vuestro propio cuchillo, de vuestro propio tenedor y de vuestra propia cuchara; a no decir —aunque os lo pregunten— que queréis determinada parte de tal cual manjar; a evitar todo contacto de vuestros dedos con los alimentos; a estar cuidadosamente vestidos, peinados, con las manos limpias, la ropa acepillada; a no presentaros nunca en mangas de camisa o sin corbata, si sois hombre, o en desabillé o envuelto en papillotes el cabello, si sois mujer; a hablar en voz baja y a evitar las discusiones; a dirigiros a los sirvientes con dulzura; a evitar toda censura como todo encarecimiento exagerado acerca de las viandas; a no hablar de materias tales como enfermedades, escándalos, trastornos económicos; a valeros de la servilleta todas las veces que fuere necesario para limpiaros los labios o los dedos; a mover vuestro chocolate, té o café suavemente y a sorberlo de la taza sin ruido; a no poner la taza en el mantel; a no vaciar en el platillo el té, el café o el chocolate; a no mondar, y mucho menos para otra persona, una naranja, una manzana, etcétera, teniéndola en la mano, sino en un tenedor limpio; a no tocar con vuestros pies los de persona alguna; a no limpiaros los dientes en la mesa —no es de buen tono poner mondadientes en las mesas—; a no abandonar la mesa primero que los otros, sino pidiendo las excusas del caso y teniendo buenas razones para ello; a no separaros de la mesa llevando algo en la boca; a terminar con el último bocado antes de levantaros, habiendo colocado lado a lado tenedor y cuchillo en vuestro plato.

* * *

El verdadero caballero lo es no sólo en el salón sino en cualquier parte en que se halle. Condúcese de manera refinada en el parque, en la calle, en el campo. Asimismo, la verdadera señora lo es a donde fuere.

El caballero no hace paradas en las esquinas ni en las escaleras para fijarse en las señoras que pasan y hacer observaciones acerca de ellas.

Corresponde a los caballeros abrir cualesquiera puertas y mantenerlas abiertas hasta que pasen las señoras. No se necesita a este efecto que tengan amistad; y le toca a la señora pagar el acto de cortesía que de tal manera se ha ejercido con ella, por medio de una inclinación de cabeza acompañada de una ligera sonrisa. A su turno, el caballero corresponde quitándose el sombrero. La misma cortesía deben emplear los caballeros con las señoras que entren a los ómnibus y tranvías, aunque sea la primera vez que las vean.

Al visitar, nos proponemos no sólo pasar un rato agradable, sino también que lo pasen con nosotros.

Pero ¡ay!, cuántos, debido a su ignorancia, se hacen visitantes desagradables! Hacen visitas de etiqueta en días lluviosos o de mal tiempo; juguetean con el bastón; le acometen al piano sin que se les excite a que toquen[54]; abren o cierran ventanas según su real gana; hablan de todo y por todo venga o no venga al caso; consultan el reloj una y mil veces como si tuviesen contados los minutos para morir[55]: revolotean por los salones estudiando cuadros y muebles como si todo eso fuese a ponerse en pública subasta al día siguiente y deseasen desde luego ver lo que mejor les conviene para hacer las respectivas pujas y repujas; charlan de todo y después no les queda nada que decir; escogen los temas más desagradables; levántanse para irse y, cuando uno cree que ya se marchan, resuelven quedarse unos momentos más, y allí se quedan hasta las horas de comida o cena.

Tened el cuidado en una visita de no darle la espalda a ninguno que esté sentado cerca de vosotros.

Si visitáis a una señora que tiene que hacer alguna salida, marchaos.

Al recién llegado a una población no es a quien corresponde visitar el primero.

* * *

Si venís por una calle y os encontráis con el sagrado viático, detened vuestra marcha, quitaos vuestro sombrero y doblad la rodilla. Caso de que por imposibilidad física no podáis hacer esto último, preferible es que toméis otro camino o que os devolváis o entréis en la casa más próxima. Operaciones son estas que debéis hacer aunque vengáis en coche o a caballo, para lo cual habréis —está de más decirlo— de desmontaros previamente.

Si venís por una calle y os encontráis con un entierro, detened vuestra marcha, caso de que no podáis tomar otro camino; detened vuestra marcha —repetimos— aunque acompañéis a señoras, y esperad, con vuestro sombrero en la mano, hasta que pase no sólo el féretro sino toda la comitiva fúnebre. Si venís en coche o a caballo, echad pie a tierra.

Respetad a todos los muertos.

Costumbre absolutamente plausible es la que tienen las personas piadosas de quitarse el sombrero al pasar por la casa de Dios, aunque permanezcan cerradas las puertas del templo.

* * *

No seáis el hombre que ría de todo, pero tampoco seáis el hombre que ni siquiera sonríe por nada. A estos últimos se refirió Alfonso Karr cuando dijo: «Desconfiad de las gentes sumamente serias: suelen ser locos o farsantes».

* * *

No hagáis mayor hincapié acerca de la belleza, o cosa por el estilo, del carruaje, del caballo, de la joya, del libro, etcétera, ajenos, pues podría traducirse por un deseo de que se os prestase o regalase, según el caso, el objeto en cuestión. Pero ni con lo propio hagáis tampoco cosa igual, en razón de que, cuando menos, pecaríais por tontos. Y ya que de tontos o de gentes vacías hablamos, dejadles a los ídem la para ellos muy propia manía de no ocupar una silla sin aparentar como que la sacuden previamente, y de no servirse de cuchara, tenedor, cuchillo, etcétera, sino después de restregarlos con la servilleta, todo lo cual envuelve tácitamente una ofensa, pues es nada menos que decirles a los dueños de la casa que son unos desaseados, bien que estos dueños disimulen aquellos actos y aun los perdonen, como cada cosa que proviene de personas que… no saben lo que hacen.

* * *

¿A qué vienen esas muecas que le vemos hacer a aquel maniático? ¿Por qué torcéis el labio? ¿Sufrís de parálisis? ¿Por qué sacudís la cabeza? ¿Se os ha colado algún moscardón en el oído? ¿Por qué alzáis los hombros? ¿Os ha picado algún escorpión en la espalda? ¿Y esos guiños de ojos? ¿Os ha caído alguna gota de ácido prúsico en uno de ellos?

* * *

¿Le dais con agrado la mano al hombre que se muerde las uñas, que se lleva los dedos a la boca, a los ojos, a la nariz, que se sacude con el meñique el oído, que se humedece el índice en la lengua para volver la hoja de un libro y que encorvando el mismo índice se quita con él el sudor de la frente? Puedo asegurar que no. Os inspira asco —esta es la palabra— el hombre así, y tenéis razón.

La persona decente enjuga el sudor con el pañuelo, el cual le sirve, además, para ejecutar algunas de las operaciones antes mencionadas y multitud de otras que sería prolijo enumerar, pero todo ello con la delicadeza y el disimulo hijos de la educación esmerada.

Descrito, si bien a la ligera, el papel que le toca desempeñar al pañuelo —cuando está uno acatarrado debe usar dos pañuelos—, huelgan los comentarios acerca de la no menos indecente costumbre de cualquier lechuguino, de sacudirse el calzado con el lienzo que se lleva a la cara. Una de las muchas manifestaciones de la decencia es, sin duda, la de tener siempre limpio el calzado, exageradamente limpio, si cabe la expresión; pero, ¡son tantos los medios que a cada paso se presentan al efecto, para no apelar al inaceptable sobredicho!

* * *

En el capítulo respectivo no habíamos tratado del beso como saludo, costumbre que proviene de la antigua de expresar reverencia o adoración por tal medio. Adorar ídolos o besar ídolos quieren decir una misma cosa. Porque, en verdad, la palabra adore significa sencillamente llevar la mano a la boca, esto es, besarla al ídolo.

De más está el decir que varias son las partes que se besan en el cuerpo para distinguir el carácter de la adoración que se tributa.

Pero no es nuestro ánimo entrar en disertaciones, sino decir simplemente que la costumbre que tienen las mujeres de saludarse con un beso, no es admisible hoy ni en la calle ni en los centros en que la etiqueta se impone. En el seno de la familia o en el círculo de las relaciones íntimas, ya es otra cosa. Sin embargo, en este mismo círculo de las relaciones íntimas tiende, por razones fisiológicas y otras razones, a desaparecer la tantas veces mencionada costumbre, de donde resulta que quedará, dentro de poco, recluida tan sólo en el hogar, como parece ser lo natural.

Que, con motivo de un viaje, ocurran besos o abrazos en público, entre el que está ya para marcharse y el que se queda; o que de regreso del mismo viaje suceda lo propio, siempre que en público tenga lugar el primer encuentro, son actos que nadie se atreve a criticar.

* * *

Hemos hablado someramente en la introducción de este libro, acerca de que la economía es, sin lugar a duda, la fuente de la riqueza. Pero no confundáis la economía con la avaricia o miseria, la cual es tan inaceptable como el despilfarro. El que atesora para carecer de todo, es tan digno de lástima como el de que todo carece por derrochador.

Una lista de hasta dieciséis de los más renombrados miserables o avarientos se puede dar enseguida, a título de curiosa información:



1. El Barón Aguilar o Efraím Lopes Pereira d’ Aguilar, nacido en Viena, muerto en Islíngton teniendo $ 1.000.000 (1740-1802).

2. Daniel Dancer. Su hermana vivió con él y era por el estilo, pero murió antes. (1716-1794).

3. Coronel O’Dogherty. Aunque dueño de innúmeros bienes, vivía en una choza cuyas ventanas no tenían puertas. Por estas aberturas entraba a dicha choza, valiéndose al efecto de una escalera portátil que izaba él mismo una vez que subía. Su caballo no era más que cuero y huesos. Usaba por peluca un gorro de dormir viejísimo, y llevaba un sombrero más viejo aún, sin ala o borde. Sus vestidos eran remiendos sobre remiendos, y el aspecto general del hombre el del pordiosero más infeliz.

4. Sir Harvey Elwes. Murió teniendo $ 1.250.000 y nunca gastó más de $ 550 al año.

Su cuñada heredó $ 500.000 y se murió de hambre.

Su hijo Juan, notable cervecero de Southwark, jamás compró un vestido, jamás limpió su calzado, y le dolía como no hay idea el penique que gastaba en comida. (1714-1789).

5. Foscue, arrendatario general de Languedoc. Amontonaba el dinero en un sótano. Por cierto que en este sótano se le encontró muerto.

6. Tomás Guy, fundador del «Hospital Guy». (1644-1724).

7. Vulture Hopkins.

8. Dick Jarrett; murió teniendo $ 50.000, pero sus gastos anuales no excedieron nunca de $ 30. La cerveza que se hizo para su bautismo se bebió para sus funerales.

9. La señora Jardín, de Cambridge.

10. William Jennings, vecino y amigo de Elwes, murió con $ 1.000.000. (1701-1797).

11. El reverendo Jonas, de Blewbury.

12. John Little dejó tras sí $ 200.000, 180 pelucas, 173 pares de calzones y una variedad sin fin de otros artículos de vestido.

¡Su médico le ordenó beber un poco de vino para la salud, y murió en el acto en que se chupaba el corcho de una botella!

13. Ostervald, el banquero francés que murió de hambre en 1790, tenía $ 600.000.

14. John Overs, un barquero de Southwark.

15. El rey de Patterdale, cuya renta era de $ 4.000 al año, pero sus gastos jamás excedieron de $ 150.

Sus últimas palabras fueron: «¡Qué fortuna habría hecho un hombre si hubiera vivido la edad de Matusalén!» Y murió a la de ochenta y nueve años.

16. Guy Wilcocks —mujer—.



Lo que manda la economía no es, repetimos, atesorar para sufrir privaciones, sino establecer racional proporción entre las entradas y las salidas. «Selon ta bourse nourris ta bouche»; «Selon le pain il faut le couteau»; «Fou est, qui plus dépense que sa rente ne vaut», expresan los franceses.Y los italianos: «Noi facciamo la spese secondo l’ entrata». Y los latinos también dijeron: «Ex quovis ligno non fit Mercurius»; «Parvum parva decent» (Horacio); «Messe tenus propria vive» (Persio); «Cui multum est piperis, etiam oleribus immiscet»; «Sumptus censum ne superat» (Plauto); «Si non possis quod velis, velis id quod possis»; «Ne te quæsiveris extra» (Horacio).

Hay padres que escogen para sus hijos unos nombres… ahora de personajes históricos, ya simbólicos, cuando no los levantan con el diminutivo o el término cariñoso a que medio respondían aquellos hijos cuando eran muy niños. Y, ¿qué resulta de todo esto? Que la Naturaleza, que no pocas veces se divierte, nos contagia de risa a cada paso —si bien por educación sabemos reprimir esa risa— presentándonos Demóstenes y Cicerones tartamudos a más no poder; Chepitas, Periquitos y nenes más viejos que las pirámides de Egipto…

¿Ninguno de vosotros ha llegado a conocer más de una a quien poco le sienta su nombre terminado en linda?

Otros padres son por otro estilo, a saber, les ponen a sus hijos unos nombres tan difíciles de pronunciar… ¡que finge la mente ver en cada uno de esos infelices un hombre condenado a llevar de por vida pesadísimo fardo a la espalda! Para los aficionados a género tan estrambótico, facilitaremos el siguiente nombre, que no es invención nuestra, toda vez que lo llevó un jefe indio que murió en Wisconsin en el año 1866: ¡Kagwadawwacomëgishearg!

Es fuera de duda que la casa de Dios —la iglesia— es casa de oración, y en ningún caso punto de citas, ni de cruzamiento de miradas, ni de conversión de estas mismas hacia la persona que entra o sale, ni de sonrisas, ni de saludos de ningún género, ni de cuchicheos.

* * *

No confiéis jamás —pero a nadie— el secreto que os ha sido confiado.

* * *

No os hagáis, estando en una reunión, a un lado para comunicarle a una persona lo que no podáis comunicarles a los demás. Por muchas excusas que anticipéis a tal fin, esto sienta muy mal. Esperad a que se separe de la reunión el individuo con quien queréis hablar, o, si se trata de un caso urgente, apelad a todos los recursos de vuestro ingenio para hacerle abandonar dicho círculo a la persona en cuestión. Con mucho mayor razón no habléis al oído ni en idiomas que no entiendan todos, pero absolutamente todos, los que os rodean. Ocurre en ocasiones que os visite un individuo que no conoce vuestro idioma, pero que vos sí habláis el suyo. En este caso tenéis que trabajar muy mucho. Vuestra cultura os manda entonces traducir para todos los concurrentes cuanta palabra y frase os cambiáis con el extranjero, y traducir para este todo lo que relacionado con la misma conversación proceda de la concurrencia aludida. Más aún: si sois español, ¿a qué viene aquello de saludar a otro español o despedirse del mismo en un idioma extranjero? ¿A qué felicitarnos en inglés, para el nuevo año? ¿Os parece más elegante el Happy New Year que el Feliz año nuevo? ¿O es que queréis asombrar al mundo —¡oh prodigios del saber humano; oh… cosas del esnobismo!— con vuestra ciencia de… hablar inglés?

* * *

No os desperecéis, o, lo que es lo mismo, no estiréis vuestros miembros; no bostecéis; no salivéis; no estornudéis metiendo ruido y sin cubrir muy bien con el pañuelo nariz y boca, haciendo, además, la cabeza a un lado. Por lo demás, si estáis acatarrado, ¿qué os fuerza a visitar o a andar de aquí para allá? ¿Por qué no os quedáis en casa como cuando enfermáis de cualquier otro mal, o limitáis a la oficina vuestra salida, si tenéis asuntos urgentes que despachar?

* * *

Soportad cualquier cosa que os provoque el rascaros en público; y tanto en público —si es que ya no podéis más— como en privado, ejecutad esta operación, como todas las demás, con delicadeza suma. ¿Qué opinión formáis del individuo que se rasca con todos los cinco dedos de la mano; qué del que se desnuda el brazo, por ejemplo, para hacer lo mismo; qué del que sintiendo escozor en la espalda apela, como el cerdo, a una puerta; qué del que cada vez que tose os quema la sangre, por no decir otra cosa; qué del que os cañonea con sus regüeldos; qué, por último, del que acompaña con una interjección cada uno de sus escandalosos estornudos? Pues a todas estas vulgaridades se llega si por parte de vuestros padres, de vuestros maestros y de vosotros mismos no se establece la más estricta vigilancia sobre el mínimo acto, sobre el mínimo movimiento. Grande cosa es el hábito; constituye una segunda naturaleza. «Use almost can change the stamp of nature». (Shakespeare, Hamlet, III, 4). «L’habitude est une seconde nature». «Usus est optimus magister» (COLUMELLA). «L’abito é una seconda natura».

* * *

Cuidad asimismo —¡oh padres y maestros!— de que vuestros hijos y vuestros discípulos no sean los niños y con toda probabilidad no lleguen a ser los hombres que con el perezoso se confundan. Nos referimos a aquellas personas que no pueden mantenerse derechas, a los individuos que así se recuestan en las esquinas como llegan a vuestro escritorio y en él apoyan codos, manos y casi casi barba, cuando no hacen sentir sobre vuestro cuerpo todo el peso del de ellos o parte del mismo peso.

* * *

No llaméis con silbidos a vuestros hijos, pero ni tampoco permitáis que ellos hagan cosa igual con sus hermanos, con sus compañeros y mucho menos con vosotros mismos. La gente de cierta educación no silba para nada ni por nada.

* * *

Si no sois los mejores amigos de vuestros hijos, si no están ellos acostumbrados a veros resolver en buena calma de Dios los más complicados asuntos de la vida y a fallar con estricta justicia hasta en los detalles más insignificantes, no extrañéis que mañana se vuelvan injustos con vosotros mismos, que os consideren apasionados aun cuando tengáis la razón, que no se atrevan a consultaros acerca de determinados puntos por no veros furibundos y, consiguientemente, procedan a resolver las más graves cosas según su propio criterio.

* * *

Jamás tratéis de averiguar la edad de persona alguna, y con mucho menor razón si esta persona es una mujer.

* * *

Tened imperio sobre vosotros mismos. «Una de las perfecciones del hombre ideal —dice Herbert Spencer— consiste en la supremacía del imperio sobre sí mismo. No seguir todos nuestros impulsos, no dejarnos arrastrar desatinadamente por cada uno de los deseos que alternativamente nos dominan, sino, por el contrario, saber mantener un justo equilibrio, dejarnos gobernar por los sentimientos reunidos en una especie de consejo, ante el cual cada una de nuestras acciones habrá de ser discutida y decidida con toda serenidad, he ahí lo que la educación, la educación moral, al menos, se esfuerza por alcanzar».

Sed hombres de tacto. «El tacto —dice un autor inglés— no es en modo alguno difícil de alcanzar, bien que necesite que sus sectarios se despojen de aquella suficiencia que pudiera hacerlos despreciables y aun rechazables para los demás. Si el hombre persiste en tener de sí una presuntuosa opinión, una determinación de que todos lo escuchen y de que todos lo crean, y de imponerse sobre todos, pronto habrá de quedarse reducido al círculo de aquellas gentes hurañas e insociables que ignoran que fuera de ellas hay gentes más sensatas y mejores que ellos. El tacto no es tardo para aprender, ni para determinar cuándo debe callar, cuándo debe hablar; en lo cual se halla en perfecta armonía con la verdadera humildad y con el sensato reconocimiento de la imperfección individual. Los triunfos de muchos de los grandes generales de que nos habla la historia se han llevado a cabo porque ellos conocieron el momento en que estaban derrotados, y tuvieron el tacto de retirarse en la debida oportunidad, y recoger sus desbandadas tropas antes que trabar una última lucha contra fuerzas superiores; y algunos de los más afortunados estadistas se han caracterizado por un tacto que les enseñaba cuándo debían decir la palabra propia, en la propia oportunidad, a tiempo que esos mismos hombres carecían, por otra parte, de las egregias cualidades que distinguen al orador.

………………………………………

«No hay que revocarlo a duda: la verdadera inscripción sobre los chascos que se han llevado muchas gentes que tienen magníficas facultades y oportunidades brillantes, podría ser esta: “Falta de tacto”. Otros con mediana habilidad y sin llevar la delantera en la apuesta, han ganado a otros en la carrera de la vida y se han levantado sobre ellos mediante el prudente y recto empleo de un tacto delicado».

* * *

No crucéis las piernas. Si en un hombre esto es mal visto, en una mujer es insoportable.

«Una chanzoneta —dijo Bentham— ha decidido de la suerte de más de una amistad, y quién sabe si de más de un reino». Nosotros suprimiríamos las tres palabras «quien sabe si», pues probar pudiéramos hasta la saciedad que, tanto en el particular a que Bentham se refiere, como en muchísimos más de carácter distinto, grandes sucesos han ocurrido por causas de ninguna o poca importancia al parecer; por un pelo, séanos lícito decir. Veamos ejemplos de lo uno y de lo otro:

Una chanza del rey francés fue la muerte de Guillermo el Conquistador;

La destrucción de Atenas provino de una burla acerca de Sila. Unos cuantos graciosos atenienses, aludiendo a lo barrosa que era la cara del romano, le pusieron el sobrenombre de «pastel de moras»;

………………………………………

La Historia de la música, por sir John Hawkins, obra de dieciséis años de trabajo, fue relegada a largo olvido por un equívoco;

La chispa de una vela, chispa que cayó en el piso de una cabaña, fue la causa del Gran Fuego de Londres;

Una balada cantada por una fille-de-chambre minó el colosal poder de Alberoni;

El perro Diamond, volcando una lámpara, destruyó los papeles de sir Isaac Newton que representaban la labor de su vida;

El magnífico descubrimiento de la gravitación por Newton se atribuye a la caída de una manzana de un árbol bajo el cual él meditaba;

Roma escapó de que la tomaran los galos por los graznidos de los sagrados gansos;

Benson, en sus Sketches of Corsica, dice que el amor de Napoleón por la guerra nació desde que en su niñez le regalaron un cañoncito de bronce;

Napoleón salvó su vida de la «Máquina Infernal» porque el general Rapp detuvo a Josefina uno o dos minutos para arreglarle el chal a la usanza de las mujeres egipcias;

La famosa Rye House Plot fracasó por un fuego que hubo en la casa en que se hallaba Carlos II, y, por tal razón, el rey se vio obligado a partir para Newmarket un poco más temprano de lo que había resuelto;

Lafitte, el gran banquero, era pobrísimo, y siempre atribuyó su elevación a haber recogido un alfiler en las calles de París;

Una sola línea de Federico II, en que criticaba no la política sino la poesía de un ministro francés, precipitó a Francia en la guerra de los Siete Años;

La invención del espejo se atribuye a unos comerciantes fenicios que hacían fuego sobre la arena de las orillas del mar.

* * *

Acostumbraos a no jurar. El verdadero caballero sustenta sus afirmaciones o negaciones con un simple sí o un simple no, y nada más.

* * *

Discutíase cierta vez en presencia de un sabio rey acerca de quién a quién debía ceder la acera al encontrarse dos personas en una calle. El soberano cortó la discusión con las siguientes palabras: el más caballero es el que siempre cede la acera de primero.

* * *

No toméis, ni por un instante, el bastón, paraguas, abanico, binóculo, etcétera, de la persona con quien paseáis o con quien estáis hablando, así como mucho menos seáis la persona curiosa que os saca del bolsillo la cartera para ver de qué cuero es, el plumero para ver de qué clase es la pluma, etcétera. El bolsillo ajeno debe no tocarlo nadie, sea cual fuere el grado de intimidad que ligue a dos individuos, y aquel género de curiosidad no es digno de gentes finas.

* * *

Al entrar en una casa, dadles los «buenos días», las «buenas tardes», las «buenas noches», según el caso, a cuantas personas os salgan al encuentro, así se trate del último criado de la casa. En vuestro propio hogar debéis hacer otro tanto al levantaros en la mañana y al recogeros en la noche.

* * *

Vais a una tienda, hacéis una compra, entregad en la misma mano del vendedor el dinero; no lo tiréis en el mostrador. Si sois el vendedor, entregad, a vuestro turno, en la misma mano del comprador, el objeto u objetos que le habéis vendido. —Todo lo que tengáis que entregar, dadlo en propia mano.

* * *

Discuten dos o más personas. Ocurrid prestos a evitar cualquier desenlace desagradable. Sembrad la concordia y la armonía por doquiera. Ni con una sonrisa fomentéis desacuerdo alguno.

* * *

No os dejéis embaucar por aquellas denominaciones de «mal carácter», «mal genio», «pesadeces», etcétera. «Mal carácter», «mal genio», «pesadeces», etcétera, no son, lector, más que «MALA CRIANZA», en el noventa y nueve por ciento de los casos.

* * *

Así sentados como de pie, procurad, sin afectación alguna, mantener siempre vuestras piernas lo más juntas que os sea posible.

* * *

Llevad vuestro sombrero como se debe: nada de traerlo sobre las cejas, ni de echarlo atrás, ni de inclinarlo a un lado, cosas que no se ven más que en los jayanes.

* * *

¿De dónde habéis sacado que es cosa aceptable, cuando realmente no es sino ridícula en exceso, aquello de en una reunión de baile salir a danzar con vuestras esposas, con vuestras hermanas o con vuestras hijas? ¿En qué centro de cultura habéis, asimismo, aprendido a adueñaros de la voluntad de los demás mandando repetir piezas de baile a raíz de la pieza terminada? ¿En qué parte —últimamente— se acostumbra lo de por cierto modo excitar a un caballero a que os ceda, siquiera sea por un momento, o, mejor dicho, a que os preste la pareja con quien va bailando?

* * *

Instruios, que la ignorancia es una enfermedad como cualquier otra. Pero para instruiros tenéis que trabajar muy mucho, y debéis hacerlo. Los mejores resultados no se obtienen por los medios más fáciles. Habiendo abierto Euclides una escuela de matemáticas en Alejandría, preguntóle el rey Ptolomeo si no podía explicarle su arte de una manera más compendiosa. «Señor —le manifestó el geómetra—, no hay camino real para el saber».

* * *

No os valgáis tampoco de los pretextos de la gente irresoluta relativamente a la edad, sufrimientos, contratiempos, etcétera, para no aprender. No; self-help sea vuestra divisa siempre. Catón el Censor era un anciano cuando aprendió el griego; Miguel Ángel, a los setenta años de edad, decía: «Aún estoy aprendiendo»; Milton, de más de cincuenta años de edad, y ciego, se sentó a completar su Paraíso perdido; John Kemble copió a Hamlet treinta veces, y dijo al dejar las tablas: «Ahora es cuando comienzo a entender mi arte»; la señora Siddons, después de abandonar también las tablas, fue hallada estudiando a Lady Macbeth, y dijo: «Estoy descubriendo, no sin sorpresa, multitud de nuevas cosas en el personaje, que nunca pude hallar mientras lo representé»; Scott, a los cincuenta y cinco años, tomó la pluma para quitarse de encima enorme deuda; Richardson tenía más de cincuenta cuando escribió su primera novela, Pamela; Benjamin West tenía sesenta y cuatro cuando comenzó su serie de pinturas, una de las cuales es Cristo curando a los enfermos; Henry Wild, de Norwich, siendo sastre aprendió, mientras trabajaba en su taller, griego, latín, hebreo, caldeo, siriaco, persa y árabe, de donde le vino el sobrenombre de «El sastre sabio»… ¡Tantos ejemplos más se podrían citar!

* * *

Por ningún respecto leáis carta o tarjeta postal que no os sea dirigida, a menos que la persona para quien lo es, os excite a ello por cualquier motivo.

Contestad inmediatamente toda carta que exige respuesta.

Cuando escribáis en solicitud de informes de cualquier género, o con exigencia de respuesta, incluid un sello de correo.

* * *

Absteneos de mirar por encima del hombro de alguien que esté leyendo o escribiendo.

* * *

Jamás le hagáis comprender a un huésped vuestro que os incomoda.

* * *

No tratéis de agradar valiéndoos de exageraciones.

* * *

Tratad cortésmente a todo el mundo, especialmente a aquellos con quienes la fortuna no ha sido pródiga.

* * *

No deis en préstamo cosa alguna que con el mismo carácter hayáis recibido, excepción hecha del caso en que medie el consentimiento del dueño.

* * *

Dadles a vuestros huéspedes habitaciones cómodas, alegres, aseadas.

* * *

Saludad, inclinándoos, si entráis en un aposento lleno de gente.

* * *

No paséis rozando o casi al rozar con persona alguna; evitad todo esto, mas si no podéis, pedid excusas.

* * *

Si sois un caballero, cededle vuestro asiento a una señora, a una persona mayor o de más categoría que vos si permanece de pie.

* * *

Haced lo posible por no faltar jamás a compromiso alguno.

* * *

No regañéis a vuestros hijos en presencia de gentes extrañas.

* * *

Ceded el mejor puesto a los otros.

* * *

Sed lo más corteses con los ancianos.

* * *

No habléis por la nariz.

* * *

Devolved con actos corteses las atenciones que recibáis.

* * *

No seáis vanidosos ni en vuestras acciones, ni en vuestras palabras, ni en vuestro porte.

* * *

Si viajáis por tierra extraña no alabéis la propia.

* * *

En reunión de varias personas, dejad que estas respondan a las preguntas que a ellas se les han hecho.

* * *

Valed por vosotros mismos y no habléis de las grandezas de vuestros antepasados, que si en realidad valieron ellos y vosotros no valéis nada, vuestro mérito es el de la patata, a saber, que todo lo bueno lo tiene debajo de la tierra. Podríais también exponeros a que se os dijera lo que a un hombre público que, enamorado de los títulos nobiliarios, creyó cortar una discusión por la prensa alegando que su contendor tenía un origen humilde: «Sí, es verdad —replicóle este—, pero vuestra nobleza termina en vos, mientras que la mía principia en mí». ¡Son tantos los hombres que de la condición más humilde se han elevado a la cumbre verdadera por el propio esfuerzo!

¿Podrá haber mayor grandeza?

ESOPO fue un manumiso;

ARKWRIGHT (sir Richard), un barbero;

BEACONSFIELD (lord), un aspirante a escribiente;

BLOOMFIELD, un zapatero de viejo; y su padre, sastre;

BUNYAN, un latonero errante;

BURNS, un aforador, hijo de un labrador;

CAEDMON, un vaquero;

CERVANTES, un soldado;

CLARE, un labrador, habiendo sido más o menos lo mismo su padre;

CLAUDE LORRAINE, un pastelero;

COLÓN, hijo de un tejedor;

COOK (capitán), hijo de un labrador;

CROMWELL, hijo de un cervecero;

CUNNINGHAM (Allan), un albañil, hijo de un rústico;

DEFOE, mediero; y, su padre, carnicero;

DEMÓSTENES, hijo de un cuchillero;

DICKENS, repórter de periódico, lo mismo que su padre;

ELDON (lord), hijo de un negociante en carbón;

FARADAY (Michael), encuadernador;

FERGUSON (James), el astrónomo, hijo de un jornalero;

FRANKLIN, un trabajador de imprenta, hijo de un fabricante de velas;

HARGREAVES, el maquinista, un pobre tejedor;

Hogg, un pastor, hijo de un rústico escocés;

HOMERO, hijo de un cultivador. —Dícese que mendigó el pan de cada día—;

HORACIO, hijo de un manumiso;

HOWARD (John), un humilde especiero, hijo de un tendero;

KEAN (Edmund), hijo de un carpintero de un teatro insignificante;

JONSON (Ben), hijo de un albañil;

LATIMER, Obispo de Worcester, hijo de un pobre agricultor;

LUCIANO, un escultor, hijo de un tendero;

MONK (general), un voluntario;

OPIE (John), hijo de un pobre carpintero de Cornwall;

PAINE (Thomas), fabricante de corsés, hijo de un cuáquero;

PORSON (Richard), hijo de un sacristán de parroquia en Norfolk;

RICHARDSON, librero e impresor, hijo de un carpintero;

SHAKESPEARE, hijo de un negociante en lanas;

STEPHENSON (George), hijo de un fogonero de una carbonera;

VIRGILIO, hijo de un mozo de cordel;

WATT (James), el que perfeccionó la máquina de vapor, hijo de un fabricante de poleas;

WASHINGTON, un cultivador;

WOLSEY, hijo de un carnicero.

Y mil más. Los romanos creían aplacar los manes de sus muertos, ejecutando actos como los que les eran gratos a estos antes de que pasaran de la vida terrena. Si sois realmente linajudos, pero unos malos caballeros o, cuando menos, unos tontos, apelad, en vuestra industria de hacer tonterías, al sistema espiritista nacido por cierto aquí en América y hacia el año 1848; valeos de los sobrenaturales medios de Andrés Jackson Davis, «el vidente de Poughkeepsie», y preguntadles a vuestros «grandes» muertos, qué piensan acerca de vosotros, los no menos muertos en vida, que es lo más triste. Si os pudieran contestar, seguramente os dirían que, a mayor o menor distancia de tiempo, el primero de ellos fue hombre humildísimo cuyo engrandecimiento lo debió no más que al propio esfuerzo; os dirían lo que tantas veces habéis oído repetir, es a saber, que la verdadera nobleza reside en el alma; os dirían, por último, que el tiempo que empleáis en la composición de árboles genealógicos, que no tienen más autenticidad que la que les dais vosotros mismos, y en presencia de los cuales tan sólo a vuestros homónimos podéis persuadir en el sentido de que, así fueron vuestros antecesores los que realmente tuvisteis, como que descendéis del Cid Campeador, sin tener al efecto que hacer otra cosa sino es pagarle a cualquier pintorzuelo un par de pesetas para que en dicho árbol os coloque de primero a Ruy Díaz de Vivar… os dirían —repetimos— que aquel tiempo lo emplearíais mejor en dirigir vuestras acciones para ser muy otros, para mostraros dignos del nombre que os legaron. Nobleza obliga.

Pero… ¿a qué apelar a espiritismos ni quisicosas que se les parezcan? Meditad acerca de la suerte que ha cabido a más de una familia que pretendió alimentarse de la soberbia, y llegaréis a la conclusión de que no hay castigos que se hagan esperar menos en este mundo como los que vienen a caer sobre el orgullo.

* * *

Reíd de buena gana, mas no con escándalo.

* * *

No os limpiéis jamás las uñas en público.

* * *

No habléis —salvo que se os fuerce en contrario— acerca de favores que hubisteis de hacer.

* * *

Cuidad de no llegar a mucha familiaridad con una persona a quien conocisteis recientemente, así como no la llaméis simplemente por su nombre de pila si no os ha autorizado para ello.

* * *

No toquéis a un conocido para llamarle la atención, sino habladle.

* * *

Jamás interroguéis a los niños y a los criados acerca de asuntos domésticos.

* * *

Tened presente que un caballero no hace nunca la mínima alusión acerca de conquistas que haya efectuado en el otro sexo.

* * *

No averigüéis la vida ajena; esto es propio de «cotarreras».

* * *

Sed tardos para recibir una ofensa, prestos para perdonar, siempre listos para reparar una falta.

* * *

Velad por agradar antes que ser agradados.

* * *

«La arrogancia es no pocas veces el disfraz de la bajeza», ha dicho alguien con notable propiedad. Recordad bien esas palabras que encierran una gran verdad; sed, pues, humildes y sencillos. ¡A cuántas tristes reflexiones no se prestan ciertos hombres que no dan la ida por la venida para pasear la majestad de sus personas por esas calles de Dios!



Il était un roi d’Ivetot

Peu connu dans l’histoire;

Se levant tard, se couchant tôt,

Dormant fort bien sans gloire,

Et couronné par Jeanneton

D’un simple bonnet de coton,

Dit on.

¡Oh! ¡oh! ¡oh! ¡oh! ¡ah! ¡ah! ¡ah! ¡ah!

Quel bon petit roi c’était, ¡là! ¡là! ¡là!



Personas hay que les tienen recelo singular a determinados días, meses, fechas o números. Desechad de vosotros semejantes ideas que no tienen razón de ser. Sin embargo, en vuestro camino de saber comprender las cosas, de si no justificarlas todas explicaros al menos no pocas de ellas, de respetar a todo el mundo y de considerar y querer a vuestros semejantes, cuidad de no hacer mofa, de no ridiculizar ni aun a los poseídos de aquellas preocupaciones, los cuales no siempre carecen de ilustración ni han dejado de recibir educación esmerada. A más de esto, juegan a las veces en el discurso de la vida de un hombre tan extrañas y curiosas coincidencias que, quiera que no quiera, tiene cuando menos que parar mientes en ellas. Veamos, por ejemplo, la rarísima conexión del número catorce con Enrique IV y Luis XIV.





ENRIQUE IV


14 letras tiene el nombre Henri-de-Bour-bon. Fue el 14.º rey de Francia y Navarra a la extinción de la familia de Navarra. Nació el 14 de diciembre del año 1553, y la suma de los números de este año da 14; fue asesinado el 14 de mayo de 1610, y vivió 4 veces 14 años, 14 semanas y 4 veces 14 días.

14 de mayo, 1552. Nació Marguerite de Valois, su primera esposa.

14 de mayo, 1588. Los parisienses se levantaron en armas contra él, porque era «hereje».

14 de marzo, 1590. Ganó la gran batalla de Ivry.

14 de mayo, 1590. Se organizó contra él una gran demostración eclesiástica y militar que lo redujo a los arrabales de París.

14 de noviembre, 1590. Los dieciséis juran morir antes que someterse a un rey «hereje».

Fue Gregorio XIV quien publicó una bula excluyendo a Enrique del trono.

14 de noviembre, 1592. El Parlamento de París registra la bula papal.

14 de diciembre, 1599. El duque de Saboya se reconcilia con Enrique IV.

14 de septiembre, 1606. Es bautizado el Delfín —después Luis XIII—, hijo de Enrique IV.

14 de mayo, 1610. Enrique es asesinado por Ravaillac.





LUIS XIV


14.º de su nombre. Subió al trono en 1643, cuyos números dan la suma de 14. Murió en 1715, cuyos números dan igualmente 14 por suma. Reinó 77 años, cuyos números suman 14. Nació en 1638 y murió en 1715. Sumando el un año con el otro, se obtiene 3353, y la suma de estos números da 14.

Ya que de curiosas coincidencias numéricas hemos hablado, pongamos esta otra, que no lo es menos:

Nos referimos ahora a Napoleón III y Eugenia. El último año completo de su reinado fue el 1869. —En 1870 Napoleón fue destronado y desterrado—.

Ahora bien, si al año de la coronación (1852), se añade el del nacimiento de Napoleón, o el del nacimiento de Eugenia, o el de la capitulación de París, o la fecha del matrimonio, la suma será siempre 1869. Por ejemplo:



En los países en que la educación moral o intelectual deja mucho que desear, es precisamente donde más abundan los Zoilos. La ignorancia es compañera individua de la inconsideración.

Da, de veras, no poco en qué pensar esto de ver al primer imberbe recién salido del aula en que a derechas no aprendió cosa que merezca la pena, o al hombre de escasísima ilustración y muy mucha mala crianza, armarse de pronto con la más que espada, hacha de Homeromastix, y tratar de emprenderla con el gigante —para el uno o para el otro, al menos—, que, figuradamente hablando, podría, si no fuera porque no quiere descender de su puesto a medir sus armas —es decir, sus conocimientos— con quien nada vale, hacer con el audaz lo que Hércules con los camorristas hermanos Acmón y Basalas cuando fueron a insultarle estando dormido el héroe griego debajo de un árbol. Insultáronle, sí, pero despertó Hércules, amarrólos por los pies a su clava y, cabeza a bajo los dos cercopes, echóse a pasear así con ellos, como quien llevara un par de liebres. No les hizo más nada; pero todo el mundo rio de la ocurrencia y aun llegó a ser proverbial grito entre los griegos, cuando dos individuos andaban a caza de contiendas, el de «¡Cuidado con Melampygos!». —Es decir, Hércules—.

«Ne insidas in Melampygum».

Meterse crítico sin todo el bagaje que se necesita para ejercer de tal, es trastrocar groseramente el orden de las cosas. «Currus bovem trahit-Proepostere», que dirían los latinos. «Hysteron proteron», que dirían los griegos. Aprended primero, y dedicaos luego a la crítica, si ella os inclina; pero cuenta que, para hacerla cual cumple al nombre de las letras, de la ciencia, del arte, según el caso, se requiere, a más de la cultura intelectual de que hemos hablado, el alto grado de educación moral a que aludiéramos también. Tomar la pluma para llamar «cochinos llorones» —«choiridia klaionta»— a los compañeros de Ulises en la isla de Circe; atacar a un autor por tal cual cosa que verdaderamente salta a la vista como un lapsus calami o un error de imprenta apenas; descender al insultador terreno del argumento ad hominem… Eso será todo lo que se desee, menos hacer la crítica, pero ni siquiera escribir, sino, a lo sumo, borrajear o más bien raspear, valiéndose, al efecto, del fétido humor del sapo, en vez de tinta. Juzgar, en fin, a un autor por el artículo o libro que no le salió derechamente, cuando antes y después de la desdichada producción ha dado a la estampa ciento de verdadero mérito; o, también, prescindir, hacer absoluto caso omiso del valiente carácter de un trabajo literario o artístico para cargarnos con el defecto de que adolezca, es contribuir indubitablemente al desarrollo de una por cierto modo escuela de acefalismo, toda vez que apenas si habrá humana obra que no presente más o menos flanco a la embestidura de la enemiga que se pudre de rabia por todo lo que sale del nivel común. Limitándonos no más que al arte, en vía de ejemplo, podríamos entonces, inspirados en demoledor espíritu, proceder a aterrar producciones de un Miguel Ángel, porque fue defecto en este el de hacer demasiado estrecho el tobillo del pie; de un Tiziano, por la prominencia que a la yema del dedo pulgar le daba; de un Rafael, por lo mal que dibujó orejas; de un Pinturicchio por el propio defecto, con el ítem más del mal dibujo de manos. Hagamos tan sólo esto, repetimos, no digamos palabra acerca de la expresión sublime del mismo Miguel Ángel, del colorido del mismo Tiziano, de la gracia del mismo Rafael, así como de su virginal pureza, etcétera, etcétera, y nuestro papel de críticos quedará confundido nada menos con el de asquerosas moscas, que abandonan toda, toda la parte sana de un cuerpo para precipitarse en montón sobre lo que llamaremos primer arañazo que en el dicho cuerpo asome.

* * *

Cuidad de no andar jamás en mangas, de camisa, pero ni aun en vuestra casa u oficina, y con mucho menor razón os asoméis a puertas, ventanas y balcones en semejante estado. Esto no lo hacen las personas que han recibido esmerada educación, así vivan bajo el clima más tropical y verdaderamente sufran durante las sofocantes horas del día. Al recurso que en tales circunstancias y en todo caso apelan las mismas personas, es al de cambiar en su casa u oficina la levita de calle por otra de tela ligera.

* * *

Sed corteses con vuestros dependientes, con vuestro despensero, con vuestra criada, con vuestra lavandera, con todos, que:



¡JAMÁS LA DESCORTESÍA

MANIFESTÓ LA SUPERIORIDAD!



[54] Si se os excita a tocar el piano, no hagáis como si tratarais de persuadiros que está afinado. Debe estarlo; y, si no, salid del paso como mejor podáis.



[55] Si el consultar un visitante un reloj es inaceptable, lo es mucho más que la persona que recibe la visita haga la mínima alusión a la hora. Equivale a que le dijera la última a la primera: «Ya tenéis mucho rato de estar aquí». O «Es muy tarde para que no penséis en marcharos».





