Catalogación en la publicación – Biblioteca Nacional de Colombia

Osorio Lizarazo, José Antonio, 1900-1964, autor

El día del odio / José Antonio Osorio Lizarazo; [presentación, María Mercedes Andrade]. – Bogotá : Ministerio de Cultura : Biblioteca Nacional de Colombia, 2016.

1 recurso en línea : archivo de texto Epub (2 MB). – (Biblioteca Básica de Cultura Colombiana. Literatura / Biblioteca Nacional de Colombia)



Incluye glosario de colombianismos y particularmente de bogotanismos.

ISBN 978-958-8959-47-4



1. Novela colombiana - Siglo XX 2. Insurrección del 9 de Abril de 1948 – Novela 3. Libro digital I. Andrade, María Mercedes II. Título III. Serie



CDD: Co863.44 ed. 23

CO-BoBN– a994056





Mariana Garcés Córdoba

MINISTRA DE CULTURA

Zulia Mena García

VICEMINISTRA DE CULTURA

Enzo Rafael Ariza Ayala

SECRETARIO GENERAL

Consuelo Gaitán

DIRECTORA DE LA BIBLIOTECA NACIONAL




Javier Beltrán

COORDINADOR GENERAL

Jesús Goyeneche

ASISTENTE EDITORIAL Y DE INVESTIGACIÓN

Sandra Angulo

COORDINADORA GRUPO DE CONSERVACIÓN

Paola Caballero

RESPONSABLE DE ALIANZAS

Talia Méndez

PROYECTOS DIGITALES

Camilo Páez

COORDINADOR GRUPO DE COLECCIONES Y SERVICIOS

Patricia Rodríguez

COORDINADORA DE PROCESOS ORGANIZACIONALES

Fabio Tuso

COORDINADOR DE PROCESOS TÉCNICOS

Sergio Zapata

ACTIVIDAD CULTURAL Y DIVULGACIÓN

José Antonio Carbonell

Mario Jursich

Julio Paredes

COMITÉ EDITORIAL

Taller de Edición • Rocca®

REVISIÓN Y CORRECCIÓN DE TEXTOS,

DISEÑO EDITORIAL Y DIAGRAMACIÓN

eLibros

CONVERSIÓN DIGITAL

Adán Farías

CONCEPTO Y DISEÑO GRÁFICO

Con el apoyo de:

BibloAmigos



ISBN: 978-958-8959-47-4

Bogotá D. C., diciembre de 2016



© El Áncora Editores

© 1998, El Áncora Editores

© 2016, De esta edición: Ministerio de Cultura –

Biblioteca Nacional de Colombia

© Presentación: María Mercedes Andrade



Material digital de acceso y descarga gratuitos con fines didácticos y culturales, principalmente dirigido a los usuarios de la Red Nacional de Bibliotecas Públicas de Colombia. Esta publicación no puede ser reproducida, total o parcialmente con ánimo de lucro, en ninguna forma ni por ningún medio, sin la autorización expresa para ello.





ÍNDICE


Presentación





I

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

X

XI

XII

XIII

XIV

XV

XVI

XVII

XVIII

Glosario de colombianismos, particularmente de bogotanismos, usados en la presente obra





PRESENTACIÓN



EL DÍA DEL ODIO, PUBLICADA por el escritor bogotano José Antonio Osorio Lizarazo en Buenos Aires en 1952, es quizás la novela más conocida entre aquellas que se publicaron a raíz de la rebelión del 9 de Abril en los años inmediatamente posteriores a estos sucesos. Para muchos constituye uno de los textos literarios indispensables acerca de este evento, ya que se trata de una de las primeras representaciones literarias del Bogotazo. Esta cercanía a los hechos, simultáneamente virtud y limitación, le permite al lector contemporáneo de la novela acercarse a una de las interpretaciones que se le dieron a la figura de Jorge Eliécer Gaitán en su momento, así como al significado que tuvo su asesinato ocurrido el 9 de abril de 1948 en Bogotá, y la revuelta popular que le siguió. El día del odio, igualmente, es uno de los primeros textos pertenecientes a aquello que el crítico Hernando Téllez bautizó como la «Novela de la Violencia», subgénero novelístico que se desarrolló en Colombia aproximadamente entre 1951 y 1972. Es también uno de los textos más conocidos del subgénero de la «novela urbana» que se desarrolló en el país a partir de las primeras décadas del siglo XX, y en particular de aquel tipo de novela que se preocupó por narrar los conflictos en los que habían desembocado los procesos de modernización del país, de crecimiento urbano y de migración campesina.

El interés por temas sociales y urbanos es una constante en la producción de Osorio Lizarazo y lo llevó a escribir una literatura que evidenciaba un claro compromiso social y político, que pretendía denunciar situaciones de injustica. Así, en novelas tales como La casa de vecindad (1930) y Hombres sin presente: novela de empleados públicos (1938), se preocupó por la vida de las clases bajas y medias bajas de la ciudad de Bogotá. Este interés influyó también en su práctica periodística, en la cual destaca su labor en los periódicos Diario Nacional, La Prensa y El Heraldo. Osorio Lizarazo participó además en la política y, durante el auge del caudillismo de mediados del siglo XX, se asoció con varias figuras políticas y líderes de masas: fue seguidor del caudillo liberal Jorge Eliécer Gaitán, e incluso fue editor de Jornada, su periódico, así como el autor de una biografía titulada Jorge Eliécer Gaitán: vida, muerte y permanente presencia (1952). Posteriormente, durante casi una década vivió en Argentina, donde colaboró con el dictador Juan Domingo Perón, y, en la República Dominicana, se asoció con el dictador Rafael Leonidas Trujillo, para quien también escribió una biografía titulada Así es Trujillo (1958).

El día del odio es evidentemente una obra políticamente comprometida, una novela de tesis que pretende demostrar a partir de los personajes una determinada concepción del individuo y de su lugar dentro de la sociedad, así como de los efectos que tienen la desigualdad social y la falta de oportunidades sobre ciertos sujetos marginados. Su perspectiva ideológica es consistente con las teorías de Jorge Eliécer Gaitán sobre la sociedad colombiana, sobre la tensión entre la «oligarquía» y el «pueblo», así como con ciertas visiones cientifistas, características de la época, sobre la degradación del pueblo y la necesidad de dignificarlo. Se trata de una novela escrita en tercera persona cuyo estilo se enmarca en la tradición naturalista, que se caracteriza por pretender describir la sociedad de manera supuestamente objetiva, incluso científica, a la vez que enfoca la narración en los sufrimientos de los miembros de las clases menos privilegiadas. Al igual que los naturalistas del siglo XIX, tales como Georg Büchner o Émile Zola, la novela permite entrever una noción determinista y pesimista del ser humano, según la cual las condiciones sociales definen por completo la situación de la persona dentro de la sociedad y hacen que le sea imposible escapar de la influencia del entorno que la rodea. En cuanto al estilo narrativo, hay un contraste entre el tono y el vocabulario del narrador, quien aparece como un observador de la sociedad y de la ciudad que con frecuencia lleva a cabo reflexiones ideológicas y políticas, y las voces de los personajes, que utilizan un lenguaje popular, puesto que la novela imita el habla de las clases campesinas y proletarias, su vocabulario y sus errores gramaticales y de pronunciación.

A partir de esta perspectiva, la novela cuenta la historia del descenso progresivo de Tránsito, una joven campesina de una vereda cerca de Lenguazaque que, a los quince años, llega a una plaza de mercado en Bogotá acompañada por su madre, quien la ofrece como empleada doméstica para ayudar a resolver los problemas económicos de la familia. La imagen del campo que presenta el autor parece simple, pues el narrador habla de la «bucólica rutina» (9) en la cual había transcurrido la infancia de Tránsito, a la vez que peyorativa, ya que se describe la vida campesina como «elemental» y «primitiva», y se habla de los padres de la joven como seres propensos a la violencia y al alcoholismo.

Tránsito aparece desde el principio hasta el final de la trama de la novela como una criatura inocente, víctima de las circunstancias y del azar, sujeta a la voluntad de los demás. Su madre la ubica con una familia de clase media y cobra por ella su sueldo una vez al mes, mientras que Tránsito sirve con una devoción que se describe como casi animal a la señora Alicia y don Pedro, a pesar de la injusticia de su situación y del mal trato que recibe de ellos. Incluso los sigue cuando la familia se tiene que mudar y arrendar una habitación en la casa de doña Enriqueta y, aunque tiene que dormir en una estera en el piso de la cocina, no se queja de su suerte. Dos años después de su llegada a Bogotá, cuando la dueña de la casa cree haber perdido una cadenita de oro, la señora Alicia acusa a Tránsito injustamente de habérsela robado y la despide, sin oír las quejas de la muchacha.

Desde ese momento Tránsito queda a merced de la crueldad de la ciudad y sus habitantes. Sin suficiente dinero para regresar a su casa deambula asustada por el centro de la ciudad buscando posada. Ya en la noche, un policía la engaña y la viola en un cuarto de un hotel de mala reputación y luego, de nuevo en la calle, otro la golpea y la lleva al juzgado donde la procesan por prostitución y robo. Tras una noche en la cárcel con otras mujeres que cuentan historias de injusticias semejantes, los policías llevan a Tránsito y sus compañeras a la «inspección sanitaria» donde la someten a un examen médico forzoso, tras el cual queda oficialmente registrada como prostituta y ladrona. Durante todo el proceso nadie, ni los policías, los médicos, las enfermeras o los jueces, le cree a la joven cuando esta dice que se encuentra allí por error, pero una vez queda registrada oficialmente se le cierra cualquier posibilidad de regresar a su vida anterior.

A partir de este punto la novela narra las numerosas desventuras de Tránsito en su intento por sobrevivir en una Bogotá que parece querer devorar a sus habitantes más vulnerables, así como sus esfuerzos por escapar de la ciudad y regresar a su pueblo. Sus intentos se ven siempre frustrados por el acoso de la Policía que, sin importar qué esté haciendo Tránsito, la detiene y la encarcela sin razón, abusando de su autoridad, como si su propósito fuera hostigarla constantemente. En su recorrido por las calles del centro de la ciudad, una y otra vez se le considera sospechosa, y su historial judicial parece confirmar los prejuicios de una autoridad brutal e inhumana. La narración acompaña a Tránsito por las calles de Bogotá mientras intenta evitar a la Policía y encontrar algo de alimento y un lugar donde dormir, así como el dinero que necesita para el pasaje para su pueblo, lo cual la lleva a prostituirse o a unirse a hombres que la maltratan. La novela se desarrolla en espacios marginales, como cárceles, prostíbulos, chicherías, pensiones paupérrimas y otros lugares que habitan los miembros más pobres de la sociedad.

A medida que se pierde en la ciudad, Tránsito entra en contacto con el bajo mundo y establece relaciones con distintos miembros del lumpen de la ciudad. Ladrones, prostitutas y mendigos, tales como la Cachetada, el Alacrán, Manueseda, el Asoliao y muchos otros, comparten con Tránsito historias de injusticia por parte de la autoridad y de indiferencia y crueldad de la sociedad. Todos ellos se perfilan como víctimas de un sistema donde hay una «autoridad encargada de proteger a las personas decentes y de hundirlos a ellos» (105). De esta manera queda claro que la historia de Tránsito es una entre muchas historias similares, y que su situación es representativa de lo que les ocurre a muchos hombres y mujeres que han sido víctimas de la desigualdad social y de la injusticia del Estado.

En medio de este ambiente de violencia y desesperanza aparece la figura de Jorge Eliécer Gaitán. En distintos puntos de la novela algunos personajes hablan de Gaitán, quien, según el narrador, era «la voz del pueblo» (142) y «uno de los pocos hombres que alzaban su pureza y su moral en el horizonte de la mediocridad política» (139). Para personajes como Jorge Olmos, un tinterillo que se dedica al proselitismo político, así como para el narrador de la novela, Gaitán representa la posibilidad de un verdadero cambio social e incluso de una revolución que acabe con la injusticia y la desigualdad. Olmos intenta convencer a los miembros de un pueblo que entiende sólo de manera confusa estas ideas políticas, mientras que el narrador compara la tensión social que se está gestando en la ciudad con aquella que condujo a la Revolución francesa.

El clímax de la novela sucede tras el asesinato de Gaitán en el centro de Bogotá, cuando, según el narrador, el crimen cometido contra la única figura que podía representar una esperanza para el pueblo desencadena el «odio acumulado en años de injusticia y explotación» (225). En ese momento, la ira del pueblo y sus deseos de represalias covergen en el cataclismo del levantamiento popular, que pretende castigar a los culpables. Sin embargo, la revuelta degenera cuando el pueblo, movido por el hambre, comienza a saquear los negocios del centro y su meta se diluye en medio de los excesos de alcohol. En medio de la revuelta, Tránsito, con su compañero el Alacrán, finalmente expresa su rabia contra la sociedad y contra la injusticia de la señora Alicia que la ha conducido a circunstancias desesperadas, antes de perder la vida en la revuelta.

La intepretación que hace José Antonio Osorio Lizarazo de la situación social que se vive en la Bogotá de su época a partir de la vida de Tránsito y sus compañeros, así como de la figura de Jorge Eliécer Gaitán y del 9 de Abril, es fiel a sus convicciones políticas. Si bien existen otras novelas del mismo periodo que dan visiones diferentes tanto de Gaitán como de los sucesos que siguieron a su muerte, como lo son Los elegidos de Alfonso López Michelsen, Viernes 9 de Ignacio Gómez Dávila y El 9 de abril de Pedro Gómez Corena, El día del odio es una novela que nos permite ver una de las maneras como se entendieron estos sucesos y la importancia que tuvieron para su época.

MARÍA MERCEDES ANDRADE





El más hermoso y perfecto de los mandamientos, al cual he procurado ceñir los actos de mi vida, es este: amar al pueblo sobre todas las cosas. Y no amarlo con intención utilitarista, para especular con su fe ni para exigirle recompensas. Amarlo sincera y profundamente, aun cuando se obstine en crucificar a sus apóstoles y en exaltar a quienes le humillan o le engañan. Amarlo intensa y deliberadamente, aunque lleve en la mano las piedras con que ha de lapidarnos, porque es el pueblo, porque es el resumen del hombre escarnecido, despojado, laborioso y puro; porque es el constructor de toda riqueza y el autor de todo progreso, cuyos frutos acaparan unos cuantos privilegiados, los cuales le mantienen hundido en la abyección, aplastado por la miseria, cubierto de llagas, víctima de la injusticia y del egoísmo social. Y amarlo especialmente porque siempre, en el fondo de su corazón, se agita una fuerza prodigiosa de odio vindicativo, cuya explosión hará al fin encender antorchas de justicia y de reivindicación capaces de iluminar al mundo.

Bajo la inspiración de ese inmarcesible mandamiento

de amar se ha escrito esta novela.





I



CUANDO TRÁNSITO ESTUVO EN edad de servir, a los quince años, su madre la condujo a la ciudad para colocarla en alguna casa. No sólo dejaría de ser gravosa para su familia, de labriegos humildes, sino que ayudaría con su salario a reparar las pérdidas que las heladas o el verano causaban en la pequeña sementera de dos hectáreas. Hasta entonces su vida había sido elemental y plana, matizada por primitivas emociones de temor o de júbilo. Sus padres ejercían sobre ella una autoridad despótica y la azotaban para castigarle sus descuidos o su ineptitud, o simplemente para desahogar el impulso de crueldad, frecuentemente exasperado por la inconsciencia de la intoxicación alcohólica. Pero sobre su infancia se abría el cielo sin límites ni excepciones, y sobre su vida gravitaba una bucólica rutina, la cual incluía la obligación de cuidar de las gallinas y vigilarles la reproducción; alimentar a tiempo el cerdo negro que engordaba su indolencia en el chiquero; ahuyentar la pajarería que abatía su ruido de alas sobre el grano recién sembrado o sobre la orilla donde maduraba el rubio cereal. Desde el amanecer tenía diminutos e imprescindibles compromisos: traer el agua de la fuente en una múcura, cuidando de no romper la vasija; moler el maíz para la mazamorra o los bollos; acarrear la chamicería que reemplazaba a la leña, y todo apresuradamente, porque la severidad materna sabía mostrarse intransigente con los descuidados y el látigo o el palo estaban listos para caer sobre sus costillas. Cada mes, la madre, Regina, viajaba hasta la ciudad para llevar algunas hortalizas y los huevos que se hubieran logrado reunir y establecer con ellos un puestecillo en el Mercado de los Barrios Unidos. Pero como el trayecto era largo, y parte de él debía recorrerse en ferrocarril, la ganancia quedaba muy reducida y a veces se hacía enteramente ilusoria, por lo cual era necesario que la diligencia de Tránsito se convirtiera en una fuente de ingresos.

Su adolescencia, con la tremenda aventura que modificaría el curso de su vida, sentíase atemorizada y febril, cuando, aquel día, se acurrucó al frente de la rústica mercancía, embriagada de movimiento y de novedad. Formábanse en su interior ondas de miedo y de incertidumbre, de angustia y de placer, mientras esperaba que el azar decidiese quién debería adquirir su inexperta fidelidad. La madre, envuelta en un lúgubre pañolón negro, severa y escondida debajo de un viejo sombrero de jipa, había colocado a la muchacha entre sus hortalizas, como si fuera simplemente un objeto más que le brindaba a la clientela indiferente. Sus ojos desconfiados miraban con recelo a las señoras que adquirían sus víveres o se inclinaban a seleccionar las coles o a buscar los huevos más grandes, después de un prolongado regateo. Y por fin pasó la señora Alicia, que se detuvo a negociar el saldo de cebollas que extendían sus colas verdes sobre el sucio pavimento. Mientras se inclinaba hacia el suelo, detuvo sus ojos en la muchacha, que se ruborizó.

—Una china así es lo que me hace falta —pensó la señora—. Sin mañas y sin pretensiones.

Esposa de empleado de pequeña categoría, experimentaba la inquietud de simulaciones que afecta a la clase media y que la obliga a encerrar en lo recóndito su miseria y sus quebrantos. Sin hogar fijo, viviendo siempre con las mayores privaciones, destrozándose las manos en penosos quehaceres domésticos, abrumada bajo el fracaso económico, sujeta a las contingencias que perturbaban la posición y el sueldo del marido, uno de esos individuos insignificantes que jamás aprendieron oficio alguno y que se clasifican en la denominación nebulosa de empleados, guardaba intacta su vanidad de señora y situaba su máxima ambición, por el momento, en una criada a quién mandar. Pero como los ingresos eran magros, esta aspiración, satisfecha unas veces y suspendida otras, estaba ahora reducida a lo mínimo: una china para los mandados.

—¿Usted se quiere emplear? —preguntó.

Regina se apresuró a responder afirmativamente, y su malicia campesina se puso en guardia para la terminación del negocio. El acuerdo no fue muy difícil. La señora Alicia disminuyó la importancia de los servicios que requería y accedió al sueldo de seis pesos que la menguada avidez de la madre solicitó con el temor de que pareciera excesivo. Regina vendría mensualmente a recibir el dinero y la muchacha interpondría su mejor voluntad para rendir una labor eficaz. Ahora tendría que esperar a que liquidara su comercio antes de ir a llevarla, porque era indispensable acompañarla y entregarla como un depósito, para saber dónde se quedaba y, sobre todo, dónde vendría a cobrar el salario.

—Untualito se la llevo, sumercé, si me dice ónde es la casa…

Tránsito se ruborizó y bajando los ojos se puso a jugar con las manos. Como su madre, envolvíase en un pañolón y cubríase con un absurdo sombrero de fieltro. Una desconocida ascendencia rubia le había clarificado la sangre indígena, y la piel tostada escondía un fondo de blancura, que se atenuaba en las piernas amoratadas, pero acentuaba su claridad por los bordes del descote, apenas púber. El cabello, recogido en una trenza por debajo del sombrero, perdía su color racial para ofrecer tonalidades castañas y los ojos brillaban con un suave fulgor azulenco sobre pómulos sonrosados, que acentuaban su ingenuidad y su frescura. Cuanto existía de primitivo en sus maneras rurales esparcía una sensación de aroma silvestre y cándido. Acaso la vieja desdentada que ahora venía a ofrecerla en el Mercado como otro de sus productos hortenses habría atraído la benevolencia de un señorito urbano cuando, quince años antes, estuvo a su vez en condición de servir, y de la fugaz relación hubiera resultado el fruto perenne de la sobrecogida muchacha.

Al atardecer, Tránsito inició su nueva existencia en la casa de su señora Alicia. El esposo, don Pedro, no la encontró mal, pero se abstuvo de expresar una opinión concreta porque comprendía que la selección del servicio era función femenina, y él debía limitarse a conseguir, en una desesperada defensa del empleo, lo suficiente para el corto salario. Al principio, Tránsito anduvo asustada y oprimida bajo el temor de hacer las cosas mal. Pero a poco se adaptó al ambiente doméstico y, presionada por su misma inocencia, reconstruyó todo su mundo dentro de aquellas angustias económicas, consagrando la totalidad de sus afectos a su señora, a don Pedro y a los niños. El simple corazón adolescente terminó por entregarse sin restricciones, como si en el fondo de su esencia reposara la dulce fidelidad de un perro, y al compartir los sobresaltos inconfesados de aquella indigencia disimulada, acentuó sus afectos y pulimentó las resistencias que la ataban al recuerdo rural de la infancia. Tal vez si la fortuna la hubiera conducido a una casa donde todo fuera más cómodo, donde la necesidad no se mantuviera tan al acecho, donde los gastos indispensables estuvieran, por lo menos, asegurados, su lealtad no habría tenido oportunidad de exaltarse y su cariño habría sido más frío y lánguido. Pero al poco tiempo se convenció de que su presencia constituía un hecho fundamental para la supervivencia del hogar y que la estabilidad de este descansaba en gran parte sobre su desvelo y, en lugar de ufanarse de su condición imprescindible, extremó su consagración y acabó por desentenderse totalmente de las vinculaciones que la sujetaron al lejano rancho de paja escondido en las escabrosidades de un valle salvaje.

Su adhesión vino a ser tan sincera y natural, que nunca se consideró víctima de las injusticias o de la ingratitud cuando la señora Alicia amanecía irritada y la mandaba con brutalidad, riñéndole por todo, o cuando la culpaban de las impertinencias o los destrozos que cometían los niños. Su tierna mansedumbre llegaba hasta el sacrificio, y para evitar la cólera paternal contra los pequeños, se atribuía voluntariamente sus faltas o sus defectos.

Ni la señora ni el señor parecían apreciar tan irrestricta abnegación, acaso porque sus problemas insolubles y sus ambiciones frustradas hubieran aridecido su sensibilidad, o porque su ufanía de clase media considerase natural que la torpe campesina inmolara en su servicio la precaria juventud.

Ni siquiera se acordaban de los días en que don Pedro estuvo cesante y Tránsito apuraba su ingenio campesino para conseguir en las tiendas un crédito, para desarrollar una ignota iniciativa, para que algo pudiera ponerse sobre la mesa, así fuera un infeliz chocolate, cuando el señor llegara, fatigado de su estéril súplica ambulatoria por un empleo. Nunca le dirigieron una palabra de reconocimiento, ni siquiera aquella vez que empeñó una cadenita de plata con un medalloncito místico, regalo de su madrina, para amansar a la iracunda despensera donde se aprovisionaban y que reclamaba intempestivamente el pago de su deuda. Tampoco se preocuparon de que recuperara su único y humilde bien, cuando por fin logró el empleo y se empezaron a satisfacer acreedores.

Regina venía puntualmente a recibir el salario, y declaraba su inconformidad cuando en el curso del mes se habían presentado gastos más urgentes, que rompían el equilibrio presupuestal. Y se negaba a tolerar aquella fidelidad absurda, que le impedía cobrar a tiempo, con grave quebranto de sus cálculos elementales. Cuando se retrasaba el pago se enojaba, y pretendía llevarse a la muchacha, porque, además, los precios habían subido y le sería fácil conseguir no sólo donde pudieran ser más cumplidores, sino lograr un aumento hasta de diez pesos. Pero Tránsito se resistía enfáticamente a abandonar el reducido centro de sus afectos.

—Ultimadamente, mamá —le dijo una vez con decisión—, si quiere no güelva a verme. ¡Tanta jriega! Yo los quero a ellos y no me voy de su lao porque les hago jalta. ¿Qué harían sin yo?

—Güeno, pus vusté verá —le respondió la vieja, encolerizada—. Se imagina que esta gente le va a agradecer algún día… Quédese onde está y vusté verá lo que le va a pasar…

Regina se abstuvo de volver, durante algún tiempo, indignada con la cruel rebelión de su hija, capaz de reemplazar el cariño natural hacia sus padres por ese amor espurio y advenedizo. Dolióse de la desobediencia y cuando, por fin, volvió por el dinero, lo hizo en forma despótica y resentida, pero Tránsito no se preocupó por esa actitud ofendida, porque todo su mundo giraba sobre un eje nuevo e inusitado.

Tenían que buscar un alojamiento más barato, porque los precios subían incesantemente y el sueldo no alcanzaba para los gastos más esenciales. El dueño del departamento donde habían escondido hasta entonces sus penurias se obstinó en cobrar el doble y, como tal pretensión superaba sus posibilidades, era imprescindible buscar un refugio. Y la pesquisa culminó en la casa de la señora Enriqueta, una anciana solitaria cuya senectud se manifestaba por actitudes ásperas. Vivía recluida en su pequeña casa y carecía de ingresos fijos, porque había gastado, sin reponerlas, las economías que años antes le había dejado su marido. Cuando descubrió que estos ahorros estaban a punto de consumirse, decidió crearse una minúscula renta arrendando una pieza, y la casualidad condujo a los Albornoz a ocuparla. Este traslado implicó un aumento de compromisos para Tránsito, que debía limpiar y arreglar toda la casa. Pero ella no se lamentó por este recargo, sino que se propuso madrugar un poco más y cumplir exactamente con su deber.

De su desvelada adhesión le provenía un constante acervo de inquietudes que le embargaban la existencia. Nada le resultó tan cruel como la ruptura súbita de aquella devoción, producida en forma brutal y despiadada. Un día, la señora Enriqueta se quejó del extravío de una pequeña alhaja, una cadenita de plata con una medalla, como la que empeñó y perdió Tránsito para servir a sus señores, de insignificante valor, pero de importancia sentimental, según explicó cuando, confidencialmente, preguntó a Alicia con una interrogación que entrañaba una sugerencia gratuita:

—Yo no conozco como usted a su sirvienta. ¡Y estas indias saben ser tan mañeras!… Yo no digo que ella la robó, pero…

Alicia no se atrevió a defenderla porque las innumerables demostraciones de fidelidad, nunca apreciadas, se habían colocado en los últimos días a mayor distancia de su imaginación. Ni siquiera recordó jamás que una cadenita parecida, perdida para siempre, constituyó el más precioso testimonio de rectitud y desinterés que nadie hubiera podido ofrecerle. Porque ahora padecía otras preocupaciones. Tránsito iba a cumplir diecisiete años, y ese acontecimiento no se producía sin que se operasen en su físico las naturales y visibles transformaciones. Brillábanle los ojos con el fulgor de su vitalidad, emanaba de su aspecto una seducción incitante y los atributos de su sexo acentuaban sus relieves. La piel era más blanca y diáfana, y Pedro parecía descubrir al mismo tiempo que ella estos fenómenos, porque un día manifestó su preocupación por la eficacia del servicio y por el excesivo trabajo que este representaba a cambio de tan insignificante salario. Y tales expresiones debían alertar la suspicacia de la señora, tanto más llena de presunciones y de celos cuanto más artificial era su posición, altiva y desconfiada con los humildes y sumisa ante los altos: los que dan empleos y tienen casas para arrendar. Y sin que acertara a explicárselo, las atenciones inesperadas de su marido y la maduración de Tránsito le hicieron súbitamente indeseable la presencia de la humilde y leal sirvientita.

—Yo averiguaré, mi señora. No se preocupe —respondió.

Y se dirigió a la cocina, donde la infatigable actividad de Tránsito se entregaba a sus viles menesteres.

—¿Dónde está la cadenita? —le preguntó bruscamente, con ánimo de sorprenderla.

Desde el suelo, que la muchacha limpiaba con un trapo, alzóse la voz resignada y comedida:

—¿Cuál cadenita, mi señora?

—No se haga la idiota —replicó, colérica, Alicia—. La de la señora Enriqueta, que se le perdió esta mañana.

—¿Y a yo por qué me pregunta sumercé?

—Porque nadie más que usted podía robársela. ¿O seríamos Pedro o yo? ¿O los niños?

—No, sumercé. ¡Si es que no sé lo que me pregunta!…

Alicia se sintió arrebatada de indignación ante la inocencia de la sirvienta, que se le antojó ficticia. Y suspendiendo el diálogo, se propuso adelantar sus personales investigaciones. Abandonó la cocina y esperó a que llegara la hora de ir a efectuar las compras para la comida.

Como el reducido arrendamiento que pagaba sólo le daba derecho a una pieza, donde se aglomeraba toda la familia, Tránsito tenía que echarse a descansar de sus fatigas cotidianas al pie del fogón en la misma cocina. Todo su equipaje consistía en una estera de chingalé, dentro de la cual envolvía los trapitos con que se protegía de la intemperie. Todo tan precario y ruin, que más parecía la pertenencia de un can abandonado que la de un ser humano. Y aquella tarde, cuya entraña contenía tremendos presagios para fidelidad tan desvelada, apenas Tránsito salió, afanada y dinámica porque no podía perder un solo momento, a la despensa más próxima, Alicia, severa e inexorable como el destino, desenrolló la estera y la extendió con el pie sobre el negro pavimento. La pobreza de la indumentaria hubiera conmovido a otra persona menos insensible que la presumida señora. Y allí, entre los harapos, apareció la cadenita extraviada. Alicia la recogió y su contacto alzó su cólera hasta el paroxismo. Y cuando Tránsito regresó la recibió con voces destempladas:

—¡Cómo le parece la india esta, ladrona! ¡Quién lo diría, tan hipócrita! Así son todas…

—¿A yo me dice, mi señora?

—¿A quién más? ¿Sabe lo que pasa? ¡Se me larga de aquí inmediatamente! ¡Pero ya! ¡Coja sus chiros y se larga! ¡Ni un minuto más quiero ladrones en la casa!

—¿Pero yo qué me he robao, mi señora? —respondió angustiada Tránsito—. ¡Jamás les he tocao nada, jamás he puesto mis manos sobre algo que no sea mío!

—¿Sí? ¿Y dónde estaba la cadenita de mi señora Enriqueta? ¿No la tenía escondida en su inmunda estera? Ya le dije: a la calle inmediatamente. Y agradezca que no llamo un policía para entregársela por ladrona.

Tránsito cayó de rodillas.

—¡Mi señora, yo no he tocao esa cadenita! ¡Se lo juro, sumercé! ¡Yo no la he visto!

Pero Alicia no la escuchaba. Toda la adhesión de Tránsito, su lealtad, el sacrificio que representaba su trabajo sin suficiente alimentación, sin pago oportuno, desaparecía, no había existido nunca. Cuanto había hecho era lo simplemente natural. ¿Luego para qué son las sirvientas?

Enfurecida, la señora gritó:

—¡Ya le dije que coja sus chiros y se me larga! Tome dos pesos que tengo aquí y cuando venga su mamá arreglaremos.

—No me voy —respondió Tránsito—. No me voy porque yo no m’e robao nada. Yo espero a mi mamá p’irme con ella.

—¿Que no se va? ¿Y cree que yo voy a vivir un momento más con una ladrona en la casa? ¡India miserable! ¡Nosotros, con toda la confianza en ella, con todo abierto y a su disposición! ¡Sabe Dios cuántas cosas nos habrá robado para dárselas a la mamá!

Sabía bien que no tenía nada que pudiera despertar la codicia más elemental. Cuanto hubiera representado un valor, por pequeño que fuese, había sido vendido, empeñado, cambiado por un pan en los días en que se retrasaba el pago o en que Pedro no tenía empleo. Pero su vanidad de clase media ponía tan absurdas palabras en su boca. Y a medida que hablaba, crecía su exasperación. Tránsito mostrábase abrumada. Y como insistiera en su negativa a marcharse, la señora levantó una mano y le cruzó el pobre rostro afligido. Entonces Tránsito, silenciosamente, envolvió sus harapos en el pañuelo y se dirigió a la calle. Las lágrimas descendían por las mejillas congestionadas por la bofetada. Y, sin embargo, su desolación no consistía en la calumniosa acusación, ni siquiera en el castigo brutal. Sentía que algo más fundamental rompía su corazón ingenuo: no volvería a ver a su señora Alicia, no le serviría más el desayuno a don Pedro, no continuaría, apresurada y febril, atendiendo todos los menesteres. Y si su angustia crecía hasta ahogarla, era porque ese afecto despedazado se sobreponía a todas las injusticias.

Y mientras, en la calle, Tránsito se enjugaba los ojos y se sonaba fuertemente con el ruedo de la falda, antes de echar a andar, Alicia llamaba suavemente a la puerta entornada de la alcoba donde la señora Enriqueta pasaba la mayor parte de su vida rutinaria y oscura.

—Mi señora Enriqueta: ¿no era esta la cadenita que se le había perdido?

—Sí, señora. La misma. Muchísimas gracias. ¿Dónde la encontró?

—La tenía la india esa, que resultó una ladrona. Era natural: todas estas indias vienen llenas de mañas y de vicios, y son unas hipócritas. Ya ve: ¡quién lo creyera de Tránsito!

La señora Enriqueta no respondió, sino que dejó deslizar una sonrisa afirmativa, que acrecentó las arrugas de su rostro. Pero Alicia deseaba darle la satisfacción completa.

—Y como yo no quiero ladronas en la casa, la eché a la calle. ¡Que le vaya a robar a otro! Figúrese, mi señora, usted hasta podría pensar mal de los muchachitos. No, y cualquier día vuelve y se pierde algo y… Es terrible, mi señora.

—Pues le agradezco muchísimo, mi señora.

No era preciso decir más, y Alicia regresó a la cocina. Tendría que preparar la comida. Pensó, frente al fogón, que acaso se hubiera precipitado en su indignación. Ahora tendría que hacerlo todo. Pero no sería por mucho tiempo. Ya vendría otra india, cualquier mugre de sirvienta, otra ladrona. Y se puso a soplar el fuego. De pronto, la señora Enriqueta irrumpió en la cocina.

—Mi señora Alicia, quería preguntarle en dónde encontró la cadenita…

—Pues aquí entre el petate de la india esa. Cuando se fue a traer la carne vine y le esculqué sus chiros. Y ahí estaba.

—¿Sabe que yo estoy pensando, mi señora, que yo misma la puse ahí esta mañana? Me parece que cuando vine a ver mi desayuno se me desprendió y como tenía las manos sucias no me la abroché de nuevo, sino que la puse en cualquier parte. Sí, muy bien pudo ser sobre el petate.

—Entonces yo eché injustamente a Tránsito —dijo Alicia—. ¡Pobre! De razón que lloraba con tanto desconsuelo. ¡Tan buena que fue siempre con nosotros! Y lo peor, no le pude dar sino dos pesos, aunque le debíamos un mes. Si estuviera por ahí…

Se dirigió a la calle. Pero la calle estaba desierta. Era una vía extraviada de escaso movimiento. Fue hasta la esquina y miró en todas direcciones. Tránsito había desaparecido. Ciertamente, la señora Enriqueta tardó como media hora en recordar su error. ¡Si se hubiera acordado más pronto!

—¡En fin, qué se va a hacer! —murmuró Alicia—. ¡Que se largue! ¡Otra vendrá! También, ¿quién se va a preocupar tanto por los sentimientos de una infeliz sirvienta?





II



TRÁNSITO SE DETUVO DURANTE algunos minutos en la puerta de la casa de donde había sido arrojada ignominiosamente y en la cual estaba concentrada la totalidad de su mundo. Sentíase tan desamparada y huérfana como no lo estuvo jamás. Hubiera querido regresar y pedirle a la señora Alicia que le pegara más, si quería, pero que no la echara a la calle. Pero la puerta estaba cerrada por dentro, y sabía que si golpeaba nadie saldría a abrirle. Entonces, agobiada por su dolor y su desazón, echó a andar mecánicamente, sin un plan, sin un propósito definido.

Más adelante comprendió que debía irse a su casa. Tenía que tomar el tren hasta Lenguazaque y de allí seguir a pie hasta la vereda, unos seis kilómetros. Pero eran las cuatro de la tarde y sólo salían dos trenes, a las siete y a la una de la tarde, y además no contaba sino con dos pesos y el pasaje valía dos con setenta. Sabía que era inútil pedir que le rebajaran los setenta centavos. Siguió andando, sin rumbo, empujada por su desolación. No pensaba en nada, no forjaba proyectos, no se preocupaba por su propia suerte. Sólo sentía una pesadumbre aguda, unos incontenibles deseos de llorar, de tirarse al suelo y olvidarse de todo movimiento, permanecer extendida hasta que se fundiese con la tierra. Pudo ponerse a buscar rápidamente otra casa donde servir, ofreciéndose de puerta en puerta. Pudo regresar y acurrucarse en el umbral como un perro castigado, hasta que llegara don Pedro y la hiciera entrar. Pero su densa pena exaltaba su dolor hasta convertirla en un ser pasivo. No era solamente la inculpación de ladrona, ni la ingratitud, ni la frialdad con que su señora se había desprendido de ella, al cabo de tanto tiempo, lo que causaba su inquietud. Era la fractura de sus afectos, que ya no tendrían objeto a quién dirigirse. Y si algo desfilaba por su pensamiento era la preocupación por las dificultades en que se encontraría Alicia.

—Allá tará mi señora quemándose las manos pa prender la candela —pensaba.

Y después:

—Untualito llegará don Pedro y la comida no va a tar preparada.

Cuando se sintió cansada, se sentó al borde de la acera. Hallábase por las inmediaciones de Bavaria, pero no pudo reposar, porque llegó un agente de Policía y le ordenó con amenaza que se levantara de ese lugar. Dócil y sumisa, como un perro, obedeció apresuradamente y siguió andando hacia el centro.

El crepúsculo cayó enseguida y ella avanzaba por la carrera 13 hacia el centro de la ciudad. Y sólo entonces empezó a preocuparse por su propia suerte. Tenía por delante la noche y su instinto primario le presentaba la perspectiva de la intemperie.

—¿Y ora pa ónde cojo yo? —se preguntó.

Se acordó que antes de colocarse, vino una vez con su mamá y otros campesinos para pagarle una promesa al Señor de Monserrate y se alojaron en un hotel por los lados del Mercado. Pudiera ser que encontrara ese refugio. Con los dos pesos podría pagar la cama y al día siguiente encontraría una casa donde servir. Y con este plan anduvo por las calles 11 y 12, sin encontrar ninguna puerta parecida a la que recordaba. Vio varios hoteles, pero ¿cómo se atrevería a entrar sin saber qué peligros correría? Como la noche avanzaba, se decidió por uno cualquiera, en la carrera 12. Un letrero luminoso, una caja de vidrios pintados con una luz por dentro, ofrecía habitaciones. En el zaguán, mal iluminado, un muchacho indolente salió a su encuentro.

—¿Aquí me darán posada? —preguntó atemorizada.

—¿Ta sola? —inquirió el portero.

—Sí. Mi mamá ta en Lenguazaque.

—No. A muchachas solas no se les da posada porque después es pa vainas.

—Por esta nochecita no más… Por vida suyita. Toy cansada…

El muchacho, impersonal en su puesto de portero, se negó a todo, y Tránsito regresó a la calle. Un policía la detuvo en la puerta.

—¿Pa ónde va? —le preguntó ásperamente.

—Toy buscando posada. Mi señora Alicia me echó pa la calle y como mi mamá ta en Lenguazaque…

—¿Y por qué sale de ese hotel?

—Pus…, ¿no le digo que toy buscando posada? No quisieron darme.

El policía la miró con detenimiento. Bajo su indumentaria campesina, envuelta en su pañolón, calzada con alpargatas, ingenua y tímida, aparecía la seducción de su adolescencia. El policía pensó:

—Y no es ni un pite fea la india…

Miraba con alegría el rostro sonrosado, la piel, un poco más despercudida que cuando vino a servir, los ojos claros, casi azules, y el aspecto cándido.

—Quien la viera creería que es una virgen —se dijo el policía.

La muchacha estaba temerosa frente a la autoridad. Fuera de su condición rural que la hacía sentirse tan humilde, pesaba sobre ella el temeroso respeto hacia el inmenso poder de la Policía. La Policía era la fuerza, la defensa, algo grande e indescriptible. Ya sabía que cuando algo le pasara en la calle, cuando una vez un peón de las inmediaciones de la casa donde servía la quiso abrazar, en otras circunstancias en que la pretendieron ofender, bastó que dijera:

—Oriverá cómo llamo a un policía.

Y la sola invocación de la Policía contenía los ímpetus y establecía su protección. Sentíase por eso más cohibida, pero al propio tiempo más segura, mientras hablaba con el agente, un mozo robusto, de cuya presunción emanaba la vitalidad masculina.

El policía miró en torno. Eran las ocho de la noche. Algunos transeúntes desfilaban por las callejas sórdidas. Varias mujeres ambulaban, envueltas en sus pañolones o tapadas con toscos sobretodos. Tránsito lo ignoraba todo. No sabía qué buscaban esas mujeres, ni por qué merodeaban en aquel barrio, ni la causa por la cual los hoteles de mala muerte mantuvieran sus entradas abiertas como para una voraz deglución. Tránsito confiaba en el policía y esperaba de ese poder protector la solución de su problema.

—Camine y verá que le dan posada —exclamó de pronto el policía.

Miró otra vez en todas direcciones y entró en el hotel. Tránsito lo siguió.

—Una pieza —ordenó tranquilamente el funcionario.

—Cincuenta centavos —respondió el muchacho—. Puede quedarse hasta media hora.

—Déjese de vainas —dijo el policía—. ¿Cuál es la pieza?

El portero le indicó con un ademán una puerta.

—Venga y verá —le dijo el policía a Tránsito—. Aquí estará bien.

Dócil, la muchacha obedeció. Y sólo empezó a sentir temor y angustia cuando el agente penetró con ella y cerró la puerta por dentro.

—Yo me quero quedar sola —dijo, temblorosa.

—Solitos estamos —respondió el hombre, mientras se desabrochaba el cinturón y se despojaba del yatagán.

Tránsito empezó a respirar con dificultad, movida por un terror insigne y con el deseo de escapar.

—Déjeme salir, señor agente. Déjeme salir, sumercé. Yo me voy pa otra parte. Yo me güelvo p’onde mi señora…

—No se asuste, que no le va a pasar nada. Qué es: ¿no ha probao?

—Déjeme salir, salir… Se lo pido de rodillas.

—Espere, espere. ¿Dice que estaba sirviendo? ¿Dónde?

—Onde mi señora Alicia y don Pedro. Por allá en la carrera 17 con la calle 49. En el barrio Alfonso López.

El agente se despojaba de la chaqueta.

—¡Ajá! ¿Y por qué está ahora por aquí, en estos hoteles?

—Jue que mi señora creyó que yo le había robao una cadenita… Y me echó pa la calle.

—¡Ah! ¿Conque ratera también? Hágase pa allá y quítese las naguas si no quiere que se las vuelva una porquería.

—Señor agente, por vida suyita, por su mamacita, por la Virgen, señor agente. No mi haga nada. Yo no soy de esas. Le juro que yo no cogí la cadenita. Y también que yo andaba buscando ónde quedarme.

Fluían las lágrimas en torrentes. Pero el agente, despojado de su uniforme, no era agente, sino una bestia sexual y poderosa. Apagó la luz y se arrojó sobre la desdichada. La lucha fue intensa, pero al fin Tránsito quedó vencida y sintió sobre sí la más horrenda de las humillaciones.

La trémula luz de la bombilla económica iluminó la habitación y el agente empezó a vestirse con parsimonia, mirando, triunfal, a la mujer avergonzada, tirada sobre el lecho como un montón de ropa sucia.

—¿No se levanta? —dijo—. Aquí hay agua pa que se lave. Además, aquí no se podrá quedar.

Ella no quiso responder. Todo el dolor del mundo se había acumulado sobre su mísera existencia. Apretaba el rostro contra la almohada, sucia por la grasa de las innumerables cabezas sudorosas que se habían apoyado en ella, y tampoco contestó cuando el agente terminó de vestirse y le dijo:

—Ahí le dejo cincuenta centavos. Y que no la vuelva a ver por la calle, porque la echo pa la Central.

Se marchó sin una palabra, sin una promesa, sin una frase de consuelo. Había saciado su instinto, y si de ello dependía la desdicha perenne de una existencia, a él no le importaba. Ella permaneció inmóvil en el lecho, esperando que transcurriera el tiempo como un deslizamiento de reptil. Pero enseguida la mano brusca del portero la empujó.

—No se me duerma, que estos cuartos no son pa dormir. Y apúrese, que ya se cumplió la media hora.

Hablaba con dificultad, medio tartamudo. Sus ademanes eran afeminados e imprecisos. Demostraba una neutralidad que debía ser muy útil para el dueño del hotel, porque no se apasionaba por nadie, y podía cuidar con eficacia de los intereses.

—¡Qui’ubo! Levántese y váyase.

—Yo le pago la noche —murmuró la desgraciada—. ¡No me eche pa la calle!

Alzó el rostro bañado en lágrimas.

—Ya le dije que estos cuartos no son pa dormir —respondió el muchacho, impasible—. ¡Orita empiezan a venir los clientes y usté ay echada! ¡Levántese y afuera!

La infortunada no tuvo fuerzas para resistir. Además, era inútil. ¿Qué fuerza, qué amparo le asistía? Y tomando su atadito de ropa, envuelto en un pañuelo, se dirigió a la calle. La noche era oscura y la calleja estaba casi desierta. La luz colgada de los postes iluminaba perezosamente un breve contorno. Debajo de una de las bombillas trastabilló un borracho. Pasó una mujer, envuelta en un sucio sobretodo, dejando una repugnante fragancia de sebo de cordero.

—¿P’ónde cojo yo, Dios mío? ¿Ónde me darán posada?

Echó a andar sin rumbo. Aquel sector estaba poblado de hoteluchos de la misma categoría. Calle 12, carreras 13 y 11, calle 11, alrededores de la Plaza de Mercado… Mujeres en la caza afanosa de un hombre que les pagara cincuenta centavos para comer algo al día siguiente. Rateros en la doble búsqueda de una mujer cualquiera y de un refugio donde ocultar su última fechoría. Cargueros ebrios de chicha, que salían furtivamente de los expendios semiclandestinos. Un mundo de miseria, de horror, un centro de los despojos de la ciudad, impasible para esa desazón acumulada, para esa desolación desamparada. Y Tránsito avanzaba, sin saber adónde dirigirse en espera de una clemencia. La asaltaba la angustia de que en todos los hoteles alguien la esperaría para despedazar su cuerpo, para descuartizarla con resoplidos de bestia, y no se atrevía a aproximarse a ninguna puerta. Al desembocar en la calle 10 con la carrera 11, creyó encontrar la solución.

—Me güelvo en tranvía pa los laos del barrio Alfonso López, y me echo a la puerta de mi señora Alicia hasta que amanezca, y ay me dejarán entrar mañana.

Se detuvo a esperar el tranvía de franja amarilla, que ascendía por la calle 10. Pero el vehículo se demoraba, y mientras tanto algunos hombres la rondaban:

—¿Vamos? —le dijo un borracho.

Ella no contestaba, sino fingía una mirada distante.

—¿Qué hace tan sola? ¿A quién busca? —le dijo un limpiabotas. —Aquí toy, pa lo que guste.

Y el vehículo no llegaba. De pronto, un policía desembocó por la carrera 11 y se lanzó sin vacilar hacia ella.

—¿Usté qué hace aquí? —le preguntó.

Ahora odiaba a los policías. Toda su fe se había derrumbado.

—Toy esperando el tranvía —respondió—. ¡Y no me jriegue!

—¡Ah! ¿Sí? ¿Y para dónde se va?

—P’onde mi señora Alicia al barrio Alfonso López.

Contestaba con aspereza, indignada, que molestó al agente.

—Déjese de mentiras y se va conmigo. ¿Qué lleva en ese atado?

—¿Qué quere que lleve? ¡Pus mi ropa!

—¿Y por qué anda con ropa a estas horas? ¡Vamos! ¡Vamos! Siga pa la Policía.

—¿Yo? ¡Déjeme que ahí viene el tranvía!

—¡Que siga, le mando! —ordenó el policía.

Y tomándola de un brazo la atrajo hacia la carrera 11. Tránsito trató de oponer resistencia, pero eso exasperó al agente, que la golpeó brutalmente con el bolillo de caucho. Ante los ojos de Tránsito danzaron lucecillas de todos los colores, y la calle se entoldó de neblina. Le parecía que lloraba a gritos, pero no estaba segura. Avanzaba, casi llevada en peso por el agente. El juzgado nocturno de la Permanencia estaba cerca, en la calle Novena y en breve llegaron. Algunos curiosos acompañaron al grupo.

—¿Qué es? —interrogó el juez con displicencia—. ¿Otra borracha? Pásenla para dentro.

—Una nochera que se resistió, señor juez —respondió el agente—. Aquí está el informe. Creo además que es ratera porque lleva un joto de ropa.

Tránsito recuperaba la conciencia. Estaba sentada sobre un banco de madera. Al fondo, detrás de una barandilla, se alzaba la augusta impasibilidad de la justicia. Aterrorizada, Tránsito oprimía contra su cuerpo el atadito de su ropa. Le dolía la cabeza de manera atroz, y se pasó la mano por el sitio donde había golpeado el bolillo del policía. No acertaba a definir su situación, porque estaba medio tonta, pero sabía que algo espantoso destrozaba su vida. La luz de la bombilla parecía coronada de un halo. Otras personas se hallaban sentadas en el mismo banco. Frente a la barandilla, el agente rendía el informe de su hazaña. Luego se aproximó y, tomándola de un brazo, la condujo hasta la solemne presencia del funcionario.

—¿Su nombre? —dijo el secretario sin mirarla, con tono mecánico.

¿Qué podría hacer? ¿Cómo iría a tomar el tranvía? ¿De qué manera tornaría a la casa de su señora, huiría de este mundo, encontraría dónde esconderse?

—Tránsito Hernández.

—¿De dónde? ¿Dónde nació?

—En Lenguazaque, sumercé. Por amor de Dios, sáqueme de aquí. ¿Qué me ha pasao?

—¿Qué andaba haciendo cuando la trajo el agente?

—Taba esperando un tranvía.

—¿Para ir adónde?

—Onde mi señora Alicia, onde toy de sirvienta.

—¿Y por qué no está allá?

—Jue que mi señora se enojó porque se perdió una cadenita y me echó a yo la culpa…

—¡Ah! Conque ratera, ¿no? ¿Está fichada?

—Yo no sé, sumercé.

Pensaba que contestando apresuradamente, sin negarse a nada, el mismo agente la conduciría hasta el tranvía.

—¿No tiene dónde dormir?

—¿No le digo que m’iba p’onde mi señora?

—¿Estuvo en algún hotel de esos?…

Por la ingenua fantasía de Tránsito, que no entendía exactamente adónde conduciría tanta averiguación, pasó la esperanza de que sería vengada del ultraje que había recibido, y todo volvería a arreglarse.

—Tuve en uno a pedir posada —respondió—. Y un agente se dentró con yo y me hizo lo que quiso…

—¡Ajá! —dijo el secretario sonriendo ante la ingenuidad de la respuesta. Porque él era zorro viejo y no se dejaba engañar. Conocía todas las argucias de nocheras y rateros. La más común era esa: fingir ingenuidad.

—Regístrenla —ordenó.

Las manos del agente le recorrieron el cuerpo tan brutalmente como le habían golpeado la cabeza. Del seno extrajo dos billetes de a peso, arrugados.

—¿Y esto fue lo que le dio el agente?

—No, señor. Jue lo que me dio mi señora. El agente dejó ay una mugre moneda que yo no toqué.

—¡Ajá! ¿Y en ese atado qué lleva?

—Una ropita mía.

El agente le arrebató el envoltorio y, poniéndolo sobre la barandilla, lo abrió. Aparecieron algunas piezas remendadas, una combinación y dos pantalones del percal más burdo, dos faldas y una blusa de zaraza. Ante la exhibición de sus intimidades, Tránsito se indignó:

—Eche pa’cá mis cosas —pidió—. Ora sí, ¿qué tiene que hurgarme mis chiros?

—Eso queda aquí —dijo el secretario— hasta saber si es de algún robo. La plata también.

El agente cerró de nuevo el envoltorio y lo depositó sobre la mesa del secretario. Al lado puso los dos pesos, que el funcionario guardó en el cajón de su mesa.

—¿Y ora no me van a dar mis chiros? —inquirió, angustiada, Tránsito.

Siguió una interrogación desesperante. Querían saber dónde había comprado la ropa, cuál hotel frecuentaba, cuántos robos había cometido, cuánto tiempo llevaba en esa vida. Y ella, a veces, no sabía qué contestar. Por fin el empleado, displicente, ordenó:

—Métanla adentro. Mañana se verá, cuando el juez de turno estudie el caso.

Fue brutalmente conducida a un patio de cemento, y como empezó a implorar misericordia, el agente que la conducía, y que no era el mismo que la trajo de la calle, la amenazó. En el patio había otras mujeres que reían y se burlaron de ella. Una de ellas se envolvía en un pañolón mugriento para ampararse un poco del relente nocturno, y las otras dos tenían sobretodos.

Tránsito se acurrucó en un rincón y se puso a llorar con una incontenible desesperación. Una de las mujeres se aproximó.

—¿Qué le pasa? ¿Es que es nueva pa que chille tanto?

Tránsito no respondió y los sollozos conmovieron su cuerpo adolorido. La mujer insistió.

—¡Pero diga algo! ¿Qué saca con callarse? Aquí todas tamos igual. Por la mañana nos llevan pa’l dispensario y aluego nos echan pa la calle y si te vi no te conocí. ¿Pa qué se desespera?

Y como Tránsito se obstinara en el silencio, la mujer se dirigió a las otras.

—¡Probe! ¡Lo que le pasa es que es nueva! ¡Pero diga! ¿Es la primera vez que la trayen? ¿Ónde la pescaron?

El acento compasivo de la mujer despertó a Tránsito de su infinita aflicción. Levantó el rostro lavado en lágrimas. Una bombilla de luz mortecina alumbraba el patio, muy estrecho, cercado por una recia malla metálica. De vez en cuando pasaba un policía apresurado. El frío de la noche era cortante y las carnes maceradas de las mujeres se estremecían bajo sus harapos. Invitadas por la que había hablado primero, se reunieron en torno de Tránsito, que se supuso, con ello, en un inesperado ambiente de comprensión.

—Yo taba esperando un tranvía pa irme p’onde mi señora. Y llegó un agente.

—¿Cuál señora?

—Mi señora Alicia. Jue que hoy se puso de mal genio y me dijo que me juera.

Relató su breve historia, pero ellas no le creyeron.

—Eso ta güeno pa la Policía —dijo una—. Decí la verdá: ¿desde cuándo andás en la vida?

Tránsito no entendió la pregunta, y cuando ellas insistieron, tornó a sentirse desamparada y vio que era inútil su esfuerzo por encontrar algo de misericordia que aliviara su dolor. Volvió a sollozar desesperadamente.

—Vusté está muy nueva —agregó una—. Tiene que aprender muchas vainas: saber sacarles el cuerpo a los chapas, tener las manos ligeras, y todo; no dejarse prender su güen mal, y todo. Y saber contestar cuando la treigan pa la Permanencia.

Pero ella no contestó, y como la noche avanzaba cruelmente, envuelta en su negro manto helado, cada una se acomodó como pudo bajo la inclemencia del cielo y trató de dormirse. Siguieron desgranándose de vez en cuando los sollozos de Tránsito, que se desvanecían en la tiniebla insensible, sin promover una brizna de compasión, como si todos los hombres y todas las cosas se hubieran coligado contra su dolor.





III



LA LUZ GRISÁCEA DEL AMANECER destiñó la sombra. Muy tarde, como a la medianoche, habían traído otras dos mujeres, pero las primeras apenas alzaron la cabeza para mirar y volvieron a esconderla entre las rodillas, con el miedo de que el menor movimiento dispersara el calorcito que habían logrado capturar en su posición. Y cuando la luz adquirió mayor poderío, un agente las despertó a gritos, innecesariamente. Algunas se apresuraron a levantarse, pero otras continuaron en su perezosa posición. Las dos últimas se abrigaban con un simple pañolón, pero calzaban zapatos en lugar de alpargatas. La luz del día prestó nuevos alientos a Tránsito, que se precipitó hacia el agente.

—Señor agente, por vida suyita, sáqueme di’aquí. ¡Yo no soy lo que tan creyendo!

—¡Yo qué tengo que ver! ¡A mí no me vengan con vainas!

Y como ella se aferró de la gruesa malla, el agente le increpó:

—¡Hágase p’allá, y silencio!

Tránsito cayó de rodillas:

—¡Pero señor agente —imploró—, yo quero que me lleven p’onde mi señora pa que vean quén soy!

—¡Ora se las viene a dar de inocente! —dijo el agente dirigiéndose a otro que se aproximó—. ¡Por algo la traerían aquí!

—¡Yo taba esperando un tranvía!

—¡Bueno, bueno, yo no sé nada! Ora vendrá su caso.

Y se alejó, indiferente, charlando con su compañero.

—Hala, ¿tenés un cigarrillo? Estas pobres guarichas a veces me dan hasta lástima.

—¡Qué va! ¿No ves que son nocheras y rateras? Todas se hacen las inocentes pa que las suelten.

—En fin, el juez es el que decide.

Tránsito quedó tirada en el suelo al pie del alambrado. Las otras mujeres la contemplaron con indiferencia. Estaban preocupadas porque tenían hambre y frío, y sentían la urgencia de satisfacer sus necesidades fisiológicas. Solamente una, la que había hablado la noche anterior, le dijo:

—¡No te hagás la inocente, que ese es un truco muy gastao!

Después llegó un agente y, abriendo una puerta, las arreó a otro patio. Una por una fueron penetrando a un lavatorio, que consistía en un hoyo abierto en el suelo, colmado de inmundicias hasta la superficie. Probablemente estaba obstruido, pero eso no preocupaba a la justicia. Después de que todas salieron, se quedaron inmóviles, como un rebaño asustadizo. Algunas de ellas, sin embargo, trataron de bromear con los agentes. Pero estos debían mantener su inmutabilidad justiciera, por lo menos mientras corrieran el peligro de que un superior los viese en tratos con las detenidas.

El hambre ponía en sus bocas obscenidades y protestas. Tránsito giraba en torno sus ojos angustiados. Comprendió que todas sus imploraciones serían inútiles. Ahora les dirían que se fueran y ella echaría a correr para subir al tranvía en la calle 10 y postrarse ante los pies de su señora y decirle que le pegara si quería. Pero transcurría el tiempo y no ocurría nada.

Por fin, a las nueve, les ordenaron pasar a otro patio, hacia la salida. Tránsito experimentó un sentimiento parecido al júbilo. Saldría a la calle, y esta pesadilla se desvanecería. Pero el agente que las conducía las detuvo junto a un camión celular.

—A subir ahí —ordenó—. ¡Pronto, pronto! ¡Y mucho silencio!

Todas obedecieron rutinariamente. Sólo Tránsito alzó su vocecita impotente.

—¿Y ora p’ónde nos llevan? ¡Yo quero irme p’onde mi señora!

—¡Silencio!

Se precipitó a los pies del agente.

—Por amor de Dios, sumercé, yo no soy de esas. ¡Yo toy trabajando!

—¡Silencio he dicho! ¡Suba al celular!

Y como tratara de resistirse, la empujaron violentamente y la arrojaron sobre las otras mujeres que ya esperaban arriba.

—¡Cuidao la mata, no sea bestia! —dijo una—. ¿Pa qué l’empuja así?

—¡Silencio, y si no verán lo que pasa!

Cerró la puerta con rabia y el cerrojo produjo un chirrido desagradable. El vehículo se puso en movimiento.

—¡Dios mío!, ¿p’ónde nos llevan? —gimió Tránsito.

Los resortes y muelles estaban en mal estado y el camión se sacudía echando a las mujeres unas contra otras. Cuando salieron a la calle pavimentada, una de ellas comentó:

—¿Verdá como que es nueva?

Y dirigiéndose a Tránsito, agregó:

—Nos llevan pa la inspeución sanitaria. Allá desaminan y anotan en el registro, y ay sí nos echan pa la calle. ¿Y es que vusté no la han registrao?

—A yo jamás. ¿No le digo que toy trabajando, que jue que mi señora se puso de mal genio y me dijo que me juera y yo taba esperando el tranvía pa golver a ver si le había pasao el mal genio? ¿Y ora qui’ago?

—Así empezamos todas —dijo otra de las mujeres—. La misma me pasó a yo. Yo taba sirviendo en una casa y antós una noche jue y se li’antojó al señor metérseme a la cama y la señora se dio cuenta, porque eso sí, pa eso si’stán listas las gran puercas. Y antós me sacó ’e la casa a la mesma medianoche. El jijuna había llegao borracho y ay ta. ¿Y yo qué culpa? Me puse a andar y suaz, llegó un policía y me agarró y ya n’ubo salvación. ¡Ni llantos, ni súplicas ni nada! ¡Pa’l dispensario, porque a un ladrón chapol se li’antojó joderlo a uno!

—¿Y a quén l’importa una pobre pisca com’uno? ¡Vusté no sabe lo que es esta vida!

Tránsito estaba aterrada.

—Ora la registran y endespués no le queda más camino, m’ija. Si verdá es nueva, su vida si acabó anoche.

—¡Pero si yo no taba haciendo nada, Dios mío! —gimió Tránsito.

—¿Le quitaron algo? —preguntó una—. Digo, cuando la llevaron a la Permanencia.

—Mi ropita, un atadito ’e chiros.

—Eso sí jue pa pior. Porque ora también es ratera.

—¡Pero si eran míos!…

—No le creen, m’ija. Pero ¿no ve que todas pasamos por esas mismas? ¿Vusté cree que uno nace pa pisca? ¿O que es muy lindo andar pu’ay detrás de los puercos hombres para que la enjermen a uno? No, m’ija, pero no golverá a encontrar trabajo, no podrá hacer otra cosa. ¿No le digo que su vida si acabó anoche?

Ya no lloraba. Ahora estaba doblegada bajo un infinito terror. Contemplaba aquellos despojos que chocaban entre sí con los movimientos del coche. Los labios grotescamente pintados, manchas de carmín en las mejillas, y un indescriptible olor que pretendía ser de perfume y era de mugre y de sudor. Tránsito no entendía bien las explicaciones que le daban, pero comprendía que algo terrible había entenebrecido, de súbito, su vida. Tenía los ojos absortos y el corazón palpitante.

—¡Esos malditos siempre creen qui’uno está haciéndose la inocente! —declaró otra—. Ya ve, nos tamos muriendo di hambre, porque anoche no alcanzamos a ganar ni un jediondo centavo, y si lo decimos, se riyen y contestan que ya no se dejan engañar.

—Decíme —dijo la que había hablado primero—. Decíme, Catalina: ¿a vos no te pasó lo mismo? ¿Nu’ibas una tarde por la calle y de pronto se acercó un chapol y pa la cárcel? ¿Y pudiste librarte? Ay tas en la vida. Y vos, Vaselina, ¿no te viniste del pueblo con un chofer que te ojreció casarse y endespués te dejó tirada? ¿Y endespués no te agarró la Policía y te registraron porque no pagaste el hotel?

Las aludidas afirmaron:

—Y ahora tamos en l’última. Los chapas andan encima di uno como piojos. ¡A todas horas, por todo, pa la cana! ¡Y endespués pal dispensario! ¡Y uno muriéndose de hambre!

—¿Ve? Y eso que a esta la llaman la Vaselina por lo resbalosa qu’es.

Transcurrió un breve silencio. Las otras no tenían nada qué decir, sino que soportaban con resignación su suerte. Todo esto formaba parte de su vida y no había para qué lamentarse.

—Pero ¿de veras es nueva? —insistió la mujer ante Tránsito—. ¿Y antós no sabe qué va a hacer? Si no la han registrao, pu’allá hasta las dos la dejan salir. Si quere, la espero pa que vamos a dormir hasta por la noche. ¡Yo tengo onde dormir de día!

—No, no —respondió Tránsito— ¡Yo me voy p’onde mi señora!

—Mirá, siempre es güeno. Preguntá por la Cachetada, cuando me necesités. Tenés mucho qui aprender, m’ija. No se te olvide, la Cachetada.

El coche se detuvo al cabo de una brusca evolución y las mujeres se dispusieron a descender. Volvió a gemir lúgubremente el cerrojo y vibró la voz imperativa del agente:

—¡Bajen pa’bajo! Y en silencio.

Dócilmente saltaron del coche. Tránsito intentó otra vez expresar una imploración, pero el agente le dio un empujón brutal.

—¡Adentro! ¡Adentro!…

El grupo penetró sin protesta bajo una bóveda sombría. Las mujeres conocían ya el camino. Tránsito sentía palpitar el corazón con tal violencia, que parecía escapársele. Un agudo terror la estrangulaba. Llegaron a un corredor iluminado por un ventanuco. Adosados a la pared se extendían unos escaños. Otro agente de rostro impasible se hizo cargo de ellas y el guardián que las conducía se quedó a alguna distancia, vigilando el corredor. El nuevo empleado miró sin atención al grupo y, cuando descubrió a la Cachetada, dijo:

—Tiempos que no te traían, Cachetada. ¿Venís puntualmente al registro?

Y observando a Tránsito:

—¿Y esta? ¿Desde cuándo andás en la vida? ¿Estás registrada?

—Yo no soy de esas, sumercé —gimió otra vez Tránsito—. Yo taba esperando un tranvía.

No encontraba otra frase, otra súplica para clamar compasión que repetir su triste verdad.

—¡La cantinela de todas! Y, entonces, ¿por qué estás en esa compañía?

—¡Yo no sé, sumercé! Me agarró un agente y no sé más…

—¿Pensás que te van a creer tus mentiras? A ver, ¿llevás mucho en esto? ¿Estás enferma? Pasá la primera.

Y abriendo una puerta la invitó a entrar. Tránsito no pudo negarse a obedecer, con la esperanza de que adentro encontraría alguna persona piadosa que le creyera. Trataba de dominar su angustioso terror. La habitación era amplia. Una baranda la dividía en dos y, resguardaba un recinto donde había varios escritorios, y detrás de cada mueble, su correspondiente funcionario. Al frente colgaba de la pared un Cristo exangüe y, debajo de la imagen, un hombre de edad, con el cabello gris, representaba al poder de la justicia implacable, cuya majestuosa severidad trituraba la vida de esta pobre mujer indefensa. Pero este no era sino el secretario de la Inspección de Policía Sanitaria. Un cancel, a la derecha, cerraba y aislaba el despacho del inspector. Tránsito se quedó inmóvil, cohibida, aterrorizada, esperando que alguien le dirigiera la palabra. Al cabo, uno de los funcionarios le increpó coléricamente:

—A ver, acérquese acá. ¿Por qué la traen?

—¿Y yo qué voy a saber, sumercé? —respondió la muchacha con la voz trémula—. Yo taba esperando un tranvía y lleg’un agente y me llevó.

—¿Sí? —dijo el secretario con ironía desde su sitial—. A ver: ¿dónde está el parte? ¿Cuál es su nombre?

—Tránsito Hernández.

—Me parece que ahí lo tiene, señor secretario.

—Sí, sí. Aquí está. Vamos a ver. Buscando hombres por los hoteles de la carrera 12… Resistencia a la Policía… Un atado de ropa… Una cadenita… ¿Qué es eso de la cadenita? ¡Conteste! ¿Dónde está la cadena?

—Jue que mi señora creyó que se le había perdido una cadenita de plata con una medallita quisque era de mi señora Enriqueta. Y antós creyó que yo me la había cogido.

—¡Ajá! Muy bonito. ¿Y hay denuncia sobre la cadenita?

—Aquí no consta.

—¿La registraron?

—En el parte dice que sí. Le encontraron dos pesos, que había ganado esa noche, prostituyéndose con un agente. Eso dijo ella.

—¡Ajá! ¡Muy bonito! ¿Un agente de Policía?

—No —interrumpió Tránsito—. Los dos pesos me los dio mi señora. El agente dejó ay un mugre moneda que yo no toqué.

—No la tocaste, ¿no?

—No, sumercé. Ay quedó en la mesa.

—¿Y dónde fue eso?

—Ay en un hotel de esos…

—Prostitución confesada y reconocida —declaró el secretario—. Y ratera: robo de una cadenita, confesó. A ver, háganle la ficha.

Tránsito no sabía cómo protestar. Temblaba bajo la más insoportable sensación de angustia. La condujeron a otra habitación, pasando por el corredor, donde una mujer, vestida de enfermera, se hallaba detrás de una mesa y examinaba, clasificándolos, algunos papeles.

—¡Una para la ficha! —anunció el introductor, que cerró la puerta enseguida.

La enfermera continuó durante algunos minutos su tarea. Tránsito esperaba, aplastada por el terror. Pero ¿cómo podría escapar a este espanto? Por fin la enfermera suspendió el examen de los papeles y se dispuso a escribir.

—¿La han traído alguna vez aquí? —preguntó.

—No, mi señora. Si yo toy trabajando de sirvienta y nunca he salido de la casa sino a los mandaos…

—Sí, sí, ya sé. Lo mismo que todas. ¿Desde cuándo anda por ahí? ¿Está enferma?

—No, mi señora. ¡Yo de qué voy a tar enjerma!

—¿Nombre?

Tránsito comprendió que sólo obedeciendo y explicando todo podría aclararse su situación y la dejarían ir. Contestó dócilmente a todas las preguntas, y la enfermera anotaba rápidamente las respuestas. Siguió obedeciendo:

—Acérquese. Póngase a este lado. Pase el dedo pulgar de la mano derecha sobre esa tinta y póngalo aquí. No, así no. Espere que la ayudo, porque ustedes saben hacerse las brutas. Ya está. Ahora falta el retrato.

Oprimió un timbre, y el policía que custodiaba la puerta asomó la cabeza.

—Llevarla a la fotografía —exclamó la empleada que había tomado las anotaciones.

Tránsito trató de explicar otra vez su inocencia, pero no le dieron tiempo. Además, la mujer había continuado revisando sus papeles y no le ponía atención. Entonces obedeció al llamamiento del agente.

—Sentate ahí, que todavía no ha venido el fotógrafo.

—Ya vino —dijo alguien adentro.

—¡Ah!, ¿sí? Entonces, un momento.

Tránsito se quedó inmóvil. La Cachetada se le aproximó.

—¿No te dije? ¿Te registraron? ¿Te tomaron los datos? ¡Güeno, estás lista! ¡Se acabó tu vida! Ora tendrás encima a la Policía, ora no sos sin’una nochera y una ratera. Cuando tengás un chirito nuevo, te lo quitan, porque dicen que es robao. Cuando pasés por una calle, cualquier chapa te lleva a la cana, porque creen que andás buscando hombres, aunque te den asco. Cuando tengás hambre, se reirán de vos. Cuando tes enjerma, no te recibirán ni en el hospital. ¡No sos sin’una nochera!

El agente llamó a Tránsito, cuyo espanto se intensificaba hasta asfixiarla. La llevaron a otra habitación, le tomaron retratos de perfil y de frente, colocándole un número en el pecho y la devolvieron al corredor. Casi todas las mujeres se habían ido. Quedaban la Cachetada y Catalina.

—Ya me desaminaron —dijo la Cachetada—. Pero te taba esperando. No tendrás onde dormir, y te podés ir conmigo. ¡Tenés mucho que aprender!

—Pase, pase adentro —le ordenaron.

No quería oír las palabras de la Cachetada. En medio de su estupor, obedeció maquinalmente. Entró por otra puerta, que se abría un poco más allá de la primera. Dos hombres vestidos de blanco, un médico y un practicante, con la cabeza cubierta por gorros del mismo color, esperaban al lado de una alta mesa.

—¡Súbase aquí! —le ordenaron.

—¡No, no! —protestó Tránsito—. ¿Qué me van a hacer? ¡Si yo nu hecho nada!

—¡Súbase! ¿O es que está enferma y no quiere dejarse examinar? ¡Enfermera! ¡Venga a ayudar!

Una robusta mujer apareció en la puerta lateral.

—Ayude aquí. No se quiere dejar examinar —ordenó, impasible, el médico.

Tránsito intentó resistirse. Pero todos sus esfuerzos fueron vanos. La enfermera la sujetó contra la mesa, en tanto que los médicos le ataban las piernas a un aparato que luego se separó bajo la presión de un mecanismo. La muchacha, sujeta como para un martirio inquisitorial, prorrumpió en alaridos para defender su pudor.

—¡Silencio! —dijo el médico—. Si no quiere que… ¡Pero no grite, que no vamos a hacerle nada!…

—¿Cómo en otras partes sí las abre? —dijo, cínico, el practicante.

Pero el médico estaba fatigado.

—Esto es asqueroso —dijo—. ¡Claro que es necesario salvaguardar la higiene! Pero estas pobres mujeres también tienen derecho a su pudor.

—Es que se hacen… —interrumpió el practicante—. Ofrézcale cincuenta centavos y verá.

—No, no —replicó el médico—. No todas son iguales.

Hablaba sin convicción, más aburrido que indignado por su violencia sobre el desdichado cuerpo que seguía debatiéndose desesperadamente cuando lo más íntimo quedó al desnudo, ante los ojos inquisitivos, que se inclinaron a mirar. La enfermera la sujetó con cólera y la maltrató para impedirle que se moviera tanto. Y mientras colocaba el espéculo, el facultativo experimentaba una fatiga nueva, y maldecía la insensible ferocidad de la ley. Pero el practicante, más escéptico en su importante juventud, sonreía.

La sometían a una tortura monstruosa. ¡Iban a matarla! Pero ¿por qué? ¿Qué había hecho tan terrible para merecer ese castigo?

—Parece bien, ¿no, doctor? —dijo el practicante.

—Sí, sí. Está bien. Suéltenla.

Tránsito se precipitó hacia la puerta para escapar. Pero la enfermera la contuvo.

—Un momentico, un momentico. Sin tanto afán. Hay que esperar todavía.

Afuera el corredor estaba desierto. Todas las mujeres habían desaparecido. Sólo allá, al extremo del corredor, el policía vigilaba la salida, impasible y feroz.

—Siéntese ahí y espere.

Todo daba vueltas en torno. El corazón le saltaba con tal violencia que le producía asfixia. Sus miradas trémulas giraban como las de un can azotado. Todos sus músculos se agitaban en estremecimientos de una angustia desesperada. Un calor intenso de vergüenza le quemaba el rostro. Al cabo volvieron a llamarla, le entregaron una cartulina roja, donde estaba pegada su fotografía, debajo de la cual se leían dos palabras: «Sin novedad».

—Tiene que venir todos los jueves al examen —le dijeron—. Puede irse. Y cuidado con perder la tarjeta del registro.

Corrió, desolada, a la calle. El agente la vio huir, sonriendo. Era parte de un engranaje que acababa de alcanzar una espléndida victoria sobre un ser desvalido. La sociedad podía descansar tranquila en la diligencia de sus protectores. El orden estaba defendido sólidamente contra las mujeres perdidas como Tránsito.

En la puerta la esperaba la Cachetada.

—Vení, nos vamos a dormir —le dijo—. Como sé que no tenés ónde… ¿Cómo te llamás?

Pero Tránsito pasó a su lado rápidamente y siguió corriendo con la ansiedad de huir para siempre de todo aquel horror, de interponer un abismo insalvable entre el espanto que acababa de sufrir y la placidez de su vida anterior, a la cual regresaba con todas sus fuerzas. Corrió sin descanso. Corrió hasta sentir que se le doblaban las rodillas. No había comido nada desde el día anterior, pero siguió corriendo, a lo largo de la carrera 13. Carecía de los cinco centavos del tranvía y debía seguir corriendo.

Hacia la una de la tarde llegó, jadeante, a la casa. Cayó de rodillas contra la puerta y golpeando desesperadamente, gemía, implorante:

—¡Mi señora Alicia! ¡Ábranme, Dios mío!

—¿Qué le pasa? —interrogó Alicia tranquilamente, aproximándose a la puerta—. ¿De dónde viene?

—Yo no me cogí la cadenita, mi señora. ¡Se lo juro! ¡No me eche pa la calle! Déjeme aquí hasta que venga mi mamá.

—Entre a ver. Y dígame dónde pasó la noche y por qué viene llorando.

Tránsito necesitaba desesperadamente una mirada de misericordia. Refirió su terrible aventura y mostró el papel que le habían entregado. Don Pedro se disponía a salir para la oficina, y escuchó parte del relato.

—¡Muestre, muestre esa tarjeta!

Y después de examinarla un momento, dijo:

—Esta mujer no puede estar aquí ni un minuto, Alicia. Está registrada en el dispensario de mujeres públicas. Quién sabe qué enfermedad puede traerles a los niños.

Tránsito no comprendía. Esperaba que su señora le perdonara todo. Se obstinaba en ignorar que sobre ella había caído una condenación inexorable, de la cual no se redimiría jamás. Don Pedro se marchó a la calle, y Alicia declaró:

—Ya oyó lo que dijo Pedro, Tránsito. No la puedo recibir después de lo que pasó.

—¡Pero si yo sólo taba aguardando el tranvía pa venirme!

—¿Me viene a hacer tan boba? Algo muy grave sería cuando la Policía la hizo registrar. De manera que váyase enseguida. Usted no puede estar en una casa decente ni un solo minuto.

—¡Pero yo le he servido dos años, mi señora, y no tiene queja de mí! ¡Lo de la cadenita no jui yo!

—Sí, pero ahora es distinto. Y no me obligue a llamar un policía para que la haga retirar. Pedro me había dejado lo de su cuenta. Aquí están sus cuatro pesos que le faltan de este mes.

Sobre Tránsito cayó una pesadumbre insoportable, que la aplastaba contra el suelo como a un gusano. En torno, todo sería una amenaza perenne.

—Mi señora, déjeme aquí hasta que venga mi mamá.

—No, no, no. Ni lo piense. Ya oyó lo que dijo Pedro. Mire, no más lloriqueos y váyase. ¿Y qué hizo de la ropa? Bueno, bueno, voy a cerrar la puerta. Y no se me quede por aquí, porque llamo un policía. Yo no sabía que usted era una viciosa y una vagabunda. Pero al fin, todo se descubre.

Lentamente, Tránsito se encaminó a la calle. Las piernas se le doblaban. Sentía que se desplomaba en un abismo sin fondo, adonde la empujaba la implacable maldición que había descendido sobre su cabeza.





IV



MIENTRAS AVANZABA, UNA interrogación angustiosa le encendía espasmos en el cerebro.

—¿Y ora qui’ago? ¿P’ónde me voy?

Otra vez se hallaba sola, inerme frente a un mundo hostil. De todas partes surgían manos ávidas, en zarpa, pretendiendo atrapar su mísera existencia. ¡Si pudiera irse a su casa! Pero lo mismo que la víspera, ya no era hora de tomar el tren y tendría que esperar hasta el día siguiente. Y después de la espantosa experiencia de la noche anterior sentíase agobiada.

—¿Ónde me escondo? ¿Ónde duermo esta noche?

No había hecho nada malo, pero tenía que ocultarse, huir, proceder como una bestezuela fugitiva, encontrar un refugio. Tenía hambre, pero la desolada angustia le amenguaba el sufrimiento físico. Se detuvo en un cafetín, donde compró unos bocadillos y pan y bebió agua. Mientras comía le preguntó a la ventera:

—¿No le han hecho el encargo de alguna muchacha pa’l servicio?

La enviaron a una casa en los alrededores, pero la señora no la quiso recibir sin recomendaciones y sin equipaje. Entonces se puso a ofrecerse de puerta en puerta, hasta caer rendida. No, en ninguna parte necesitaban sirvienta. Y además había que desconfiar de una muchacha así. Esas de carita ingenua son las más peligrosas. Son las que por la noche les abren la puerta a los ladrones, las que se llevan lo primero que encuentran a mano. La Policía había prevenido mucho a las dueñas de casa contra esas sirvientas que van ofreciéndose así y ahora las arrogantes señoras no eran tan bobas.

Al atardecer, Tránsito estaba agobiada por el cansancio y su problema había adquirido un volumen insoportable. Subió al tranvía en la calle 49, hacia el centro. Miraba en torno sin ver. Mientras el vehículo avanzaba, la muchacha inquiría desesperadamente una solución. Las lágrimas le empañaban los ojos y el terror la oprimía.

—¿Qui’ago? ¿P’ónde cojo?

Sentíase abrumada por el espanto al pensar que tendría que volver a pedir posada en los hoteles cerca del Mercado. ¿Pero en qué otro lugar podría encontrar un refugio? Tal vez si no esperara hasta la noche, sino que pudiera aprovechar lo que quedaba de la tarde… Descendió del vehículo en la Plaza de Mercado. ¿Adónde más iría? Y luego, ¿no había sido por ahí donde su mamá y sus parientes habían estado cuando la promesa? ¿Dónde más habría posadas, si ella no conocía nada?

La rechazaron de todas partes. No había pieza para una muchacha sola, porque de pronto llegaba la Policía y sacaban su buena multa. Y empezaba a oscurecer. Los postes encendieron sus lámparas y en breve sería de noche, y ella estaría vagando como la víspera. Apresuraba el paso, sin ir a ninguna parte, para que no la vieran por ahí detenida y otra vez pasara un policía y se le ocurriera sospechar que estaba esperando hombres y la llevara a ese espantoso patio. Sus miradas recorrían la calle, se alzaban al cielo inmóvil y casi a su pesar se escapaba de entre sus labios trémulos una pregunta que no podría ser respondida jamás:

—¿Qui’ago? Ay, ¿yo qui’ago, Dios mío?

De pronto, al doblar la esquina de la calle 11 con la carrera 13, se encontró de manos a boca con la Cachetada, que comenzaba temprano su merodeo para compensar la pérdida de la noche anterior. Tránsito trató de huir, pero la buscona la detuvo.

—¿P’ónde vas? ¿No andás buscando ónde dormir? Yo te ofrecí…

—Déjeme. Déjeme, yo me voy —imploraba Tránsito.

—¿Pero p’ónde? ¡Si no tenés ónde dormir! Y güelven y te agarran esta noche y otra vez pa’l patio ese. ¿Tenés algo e plata pa pagar?

—Sí, sí, tengo. Cuatro pesos.

—¿Di’ónde los sacates?

—Lo que me debían onde mi señora. Yo jui allá y no me quisieron recibir.

—Yo se lo dije, m’ija. ¡Jue que su vida si’acabó! Hagámonos p’allí, porque ay viene un jediondo policía. P’allí pa’l parque. ¡Ay! ¡Si yo tuviera cuatro pesos, esta noche descansaba, mi palabra! O aunque juera menos.

—Güeno, pus aconséjeme vusté, por vida suyita. Vusté que ya conoce esto. ¿Ónde pudiera quedarme, que no me vayan a agarrar los policías?

—Estos hoteles de pu’aquí n’uay ni qué pensar, m’ija. Si yo no tuviera que ganar algo esta noche, yo la llevaba onde yo duermo. Pero es lejitos, y si me voy con vos cuando güelva ya no consigo un hombre ni p’un remedio.

—Yo le doy un peso. Tuavía me puede quedar lo del tiquete, pa mañana temprano.

—Güeno. Caminá, pues.

Echaron a andar hacia el sur por la carrera 13.

—Y tuavía no me has dicho cómo te llamás. Yo ya te dije: mi nombre es Margarita, pero me llaman la Cachetada, porque una vez le metí una palmada al Alacrán y lo mandé al suelo.

—Yo me llamo Tránsito.

—¿Y qué jue lo que dijo m’ija del tiquete? ¿Luego p’ónde se va?

—Yo quero irme pa mi casa, más allacito’e Lenguazaque.

—¿Vusté cree, m’ija? ¿Luego no sabe que los tiras andan por la estación y apenitas la vean la agarran y no la dejan embarcar sin permiso’el dispensario? Vos apenas empezás y tuavía no sabés, pero esos jediondos tienen un ojo… Mire, m’ija: a vusté sólo ayer la registraron, ¿no? Pus pa ellos es como si hiciera cinco años. Apenas la ven, dicen: «Aquella ta registrada».

—¿Antós no puedo golver a mi casa?

—Inténtelo, m’ija, pa que vea. ¡Mañana s’entra a l’estación, y eche pa’l dispensario! Esa vaina de querers’ir escondidas tiene sus bemoles. La soplan pa la de correpcionales sus diez días.

Pero ella no entendió. La otra mujer siguió hablando.

Avanzaban por lugares totalmente desconocidos para Tránsito, que apenas conocía el barrio donde había vivido desde cuando vino del pueblo. Pasaron por San Agustín, siguieron por la pendiente calle que oculta bajo su entraña el antiguo río, pero Tránsito no veía nada, presionada bajo la suprema necesidad de huir, de ocultarse a la mirada inquisitiva de los policías, cuya presencia la sobrecogía de miedo. Encontraban a su paso algunos hombres que las elogiaban con palabras obscenas. Pero la Cachetada seguía tranquilamente, porque no obtendría ningún provecho con detenerse a escucharlos si no había cerca un lugar donde culminara el coloquio.

Más adelante pasaron frente a una chichería, anunciada por la presencia de grupos en animada conversación. Por el ambiente flotaba el típico olor acre de los cereales fermentados. Las puertas de las chicherías eran el único lugar en donde el impulso sociable del bajo pueblo de Bogotá encontraba oportunidad de expresarse y ante ellas se reunían los obreros al salir del trabajo.

—¿Comemos algo? —inquirió la Cachetada—. Yo no pruebo bocao dende ayer, y vos tarás lo mismo. Mas que sia del peso que me ofreció.

Tránsito se dejó conducir dócilmente al interior. Devoraron de pie un plato de papas cocidas con un trozo de carne y bebieron un jarro de chicha. Comían con avidez después de la prolongada privación a que habían estado sometidas. Tránsito guardaba silencio. No sabía qué preguntar ni cómo comprender el súbito y brutal cambio que se estaba operando en su vida.

—Vos no te imaginás —decía la Cachetada con la boca llena— lo qu’es salir uno a buscar hombres con las tripas pegadas al espinazo y la agonía qui’uno siente cuando se le echan encima. ¡Y hay que tar contenta y si no no les gusta, ay sos su conejo!

El placer de la digestión redujo ligeramente la opresión que la aplastaba y puso algunas palabras en su boca.

—Lo qu’es yo sí no sé cómo harán pa eso. ¿Y luego puede uno ir a besar a un hombre que no quera?

—¿Vos no lo has hecho?

—Yo nu he besao nunca un hombre —afirmó Tránsito—. ¡Y me d’un susto! ¡Ay ese ladrón policía que mi’agarró anoche en el hotel me babió toda!

—¿Y antes no ti habían tocao? Entonces jue anoche…

—Pue si mi’habían tocao. Pero taba muy china y ni an cuenta me di.

—Güeno, pues ora sabrás lo qu’es güeno, m’ija.

—Eso sí no lo haré nunca. ¿Cómo quere vusté qui’uno salga a buscar al primero que pase? ¡Avemaría purísima! Ni loca que tuviera.

—¿Y qué va a hacer, m’ija, cuando s’esté muriendo di hambre, y no haiga ni una esperanza? ¿Cuando ya desjallezca, m’ija? ¿Vusté cree qui’ora le van a dar trabajo, va a impliarse otra güelta? Ora ta vigilada, y si se coloca pu’ay de sirvienta, al ratico no más llega el tira a avisarle a la señora qui’usté ta registrada y qui’además es ratera. Y entonces l’echan. Y va a otra parte, y ay ta el tira pa joderla. Cualquier cosa qu’iaga, ay ta el tira.

—¿Pero a yo por qué? ¿Cómo van a decir que yo soy ratera, si nunca me he robao nada? ¡Lo de la cadenita no jui yo!

—Pero en la Permanencia dijistes lo de la cadenita, ¿no? Y tenías un atadito’e chiros, ¿no? Esu’es. Ora han dicho que eso jue robao, que lo guardan a ver si hay reclamos, y te’stán vigilando a ver si alguien denuncia que le robaron una cadenita…

Salieron a la calle. Los obreros, cubiertos con sus ruanas, que bloqueaban la puerta de la chichería, trataron de detenerlas.

—Ora sí, ¿se van ir solas?

Pero la Cachetada le dio un violento empujón a uno de los hombres haciéndolo trastabillar, y echó a correr. Tránsito la siguió, anhelante y temblorosa. Siguieron ascendiendo la empinada calle casi hasta el cerro, doblaron por un pasaje extraviado, y se detuvieron ante uno de los tugurios que alzaban irregularmente sus paredes de adobe, en línea tortuosa. La puerta estaba entreabierta, y la Cachetada penetró resueltamente. Tránsito vaciló, atemorizada por la oscuridad del antro.

—Dentrá que no se lo comen a uno —invitó su compañera.

Una anciana, desgreñada, envuelta en un burdo pañolón, salió a recibirlas. En el corredor, una débil bombilla esparcía una lumbre amarillenta.

—¿Con quén venís, Cachetada?

—¡Una nueva, probe! No tiene onde dormir.

—Pero ya sabés, anticipao. Son veinte centavos la cama. ¿Y eso qué jue que viniste tan temprano?

—Esta noche me di descanso, misiá Duvigis. Toy derrengada. Pero esta me regaló un peso…

—A ver, dentren p’acá, a ver.

Tránsito penetró a la habitación. La vieja la miró con sonrisa complaciente.

—¿Y eso cómo jue, m’ija? —preguntó—. ¿Di ónde viene?

—Yo taba sirviendo hasta ayer. ¡Me agarró un ladrón policía anoche y ay ta! Aquí la señorita dice que me registraron y que se m’i acabó la vida.

—¡No me digás señorita! ¿Luego no soy una pisca de lo pior, una nochera? Señoritas son las que tienen con qué tragar, las impliadas, las que no tan perseguidas como perras canchosas.

—Déjese de eso, Cachetada. ¿Ora ya le dio la tirria? ¿Y vusté qué va a hacer? ¿Cómo se llama?

—Tránsito, mi señora. Mañana me quero ir pa mi pueblo.

—¿No dice que hoy la registraron?

—Sí. ¿No ve que a yo también me llevaron? —explicó la Cachetada.

—¿Y antós cómo piensa irse? La atajan. Y si se larga, la cauturan y la tren di’onde esté.

—¿Y a yo por qué, si yo no toy haciendo nada malo?

—Eso nu’importa. Dicen quisque por l’ifiene. Quisque las que se querén largar es porque tan enjermas y se van a llevar sus males pa’l campo.

—’Sos jediondos nunca creen que uno sirva p’otra cosa que pa echarse bocarriba —afirmó la Cachetada—. Y güeno, ¿vamos a dormir?

—¿Y la plata? —inquirió la vieja.

—Ay tan mis veinte. Dale vos veinte, m’ija.

—¿Y usté se va ir tamién como la Cachetada pu’allá a nocheriar? —preguntó la anciana.

—¿Yo? ¡Dios mi ampare y me javorezca!

—¿Y antós qué va a hacer? ¿Sabe? Mañana hablamos, pa ver si l’incuentro un acomodo mejor.

—Ta’mañana, misiá Duvigis. Vení, Tránsito.

—¡Ah! Esperate —dijo la dueña—. ¿Sabés quién tuvo pu’ay? El Alacrán. Y allá en l’otra pieza tan durmiendo el Asoliao y el Inacio.

—¿Y eso, cuándo soltaron al Alacrán?

—Como que jue hoy mesmo…

—Mire, misiá Duvigis, que no sepa que yo toy aquí, y si no viene a no dejarme descansar esta nochecita. Vení, Tránsito.

Penetraron a un cuarto, alumbrado también por una débil bombilla. Sobre el pavimento se extendían varios jergones. Dos o tres estaban ocupados por cuerpos apelotonados. Rechinaban algunos ronquidos.

—Acostate vos allá y yo aquí. Este es el dormitorio’e señoritas. El de caballeros es en l’otra pieza. Ay cogerás uno qui otro piojo, pero pior es la calle, m’ija.

Durmió pesadamente y el primer resplandor de la aurora galvanizó su cuerpo. Tenía que cumplir sus deberes: prender la candela, prepararle el desayuno a don Pedro… Pero no, todo había cambiado. Ella no era la Tránsito de la víspera, sino otra persona diferente. Recordó la agitación que estaba viviendo y se sintió sobrecogida. Surgió la ansiedad de huir y, levantándose, salió furtivamente del aposento y ganó la calle. Estaba desorientada. ¿Cómo llegaría a la estación? Siguió adelante, recordó que por la noche había subido una pendiente y que ahora debía, por lo tanto, descender. Pero pronto encontró la calle cerrada y no sabía cómo avanzar. Comprendió que se había extraviado y se puso a andar sin tino ni acierto. Por fin halló otra calle que bajaba hacia la ciudad, y se lanzó por ella. El tiempo transcurría y no alcanzaría el tren. La estación debía encontrarse a gran distancia. Y cuando corría desaforadamente, se vio detenida de súbito por una mano que le oprimía el brazo hasta descoyuntárselo.

—¿P’ónde va tan de carrera? —le preguntaron.

Era un agente de Policía, de mirada suspicaz.

—Voy pa’l tren, señor agente. Tengo qu’irme pa Lenguazaque —respondió Tránsito, con la voz agitada por el esfuerzo realizado.

—Sí, ¿no? ¿Conque pa Lenguazaque?… ¡Siga conmigo!

—Pero no alcanzo al tren. Déjeme ir. ¡Mi mamá me ta esperando!

—Bueno, en la División se aclarará todo. ¡Eche pa adelante!

Trató de postrarse a los pies del agente, pero la mano brutal le oprimió más el brazo y la sostuvo.

—Suélteme, sumercé, por su mamacita linda. Yo quero irme pa mi pueblo…

Pero el agente se echó a reír.

—Conque pa’l pueblo, ¿no? ¿Di’ónde viene tan afanada?

—Si es que voy pa’l tren, sumercé…

—Eche pa la División, y silencio.

Tránsito intentó libertarse y se sacudió con viveza. Pero el agente poseía una prolongada experiencia en conducir mujeres y el débil esfuerzo de la desdichada se agotó entre los recios dedos que la sujetaban, agarrotados en torno del brazo. Entonces, desesperada, procuró arrojarse al suelo, y se revolvió, impotente, sollozando. El agente la sostuvo.

—Conque resistencia a la autoridá, ¿no? Vea a ver si quiere que le meta su bolillazo.

La empujó con irresistibles ademanes y le sacudió el cuerpecillo. Enceguecida por las lágrimas, Tránsito echó a andar y renunció a la resistencia. La División estaba cerca y el agente rindió su informe.

—Una sospechosa. Iba corriendo. Resistencia a la autoridá.

Tuvo que esperar mucho tiempo, sentada en un rincón. Los agentes la miraban con desprecio. Desaparecía su condición humana. Nadie la escuchaba, nadie le preguntaba nada, nadie veía su dolor, condensado en sus sollozos. ¡Como si no existiera! Por fin, la hicieron entrar a una oficina y un agente la esculcó, profanándole una vez más sus intimidades. Entre el seno, las manos ásperas descubrieron un pañuelito con el dinero atado en un extremo y envuelto en el mismo la tarjeta del registro.

—¡Ah! ¡Si está registrada! Y la tarjeta es de ayer. ¿Para dónde corría? ¿Qué se había robado?

Se rieron de sus explicaciones, que les parecieron jocosas. Pero al cabo la dejaron salir a la calle.

—Y cuidao como se queda por estos laos —le advirtió el agente que la acompañó hasta la puerta para que los centinelas le permitieran la salida.

Ya no habría tren. No podría correr otra vez. Todos los policías estaban esperándola para capturarla. La Cachetada se lo había anunciado. No podría librarse jamás. Mil manos se extendían sobre su miserable vida. Todos sus movimientos eran vigilados, porque se consideraban sospechosos. Trató de recorrer en dirección contraria el camino que había seguido. Ascendió la pendiente de la calle sin apresurarse ni manifestar titubeos, porque todo lo que hiciera era para su mal. Anduvo un largo trecho y reconoció la callejuela donde había llegado la víspera. Ya no tendría más hogar, ni más esperanza, ni más ventura que tirarse sobre un junco piojoso. Una atormentada resignación la doblegó. Ya eran como las once de la mañana. La vieja Eduvigis estaba barriendo un patiezuelo de ladrillos.

—Ola, m’ija, ¿por qué salió tan temprano? —la saludó—. Siga pa dentro. Yo creí que si había ido del todo.

—¿Ón’ta la Cachetada?

—Tuavía ta durmiendo. Pagó los veinte pa la cama de día. Pero venga pa’cá, m’ija. ¿Qué es lo que va a hacer? Oriverá como yo la voy a ayudar. ¿Cuántos años tiene?

—Diecisiete.

—Ta en punto. Ora vamos onde una señora que yo conozco, y ella le merca una ropita, y se quita ese pañolón y esos chicatos, y se peina mejor, y se va p’una casa onde la Policía no molesta.

—¡Ay, Dios mío! ¿Pa servir? —inquirió, anhelante.

—No, m’ija. Vusté ya no ta pa servir. Pa’starse ay y atender a los señores que vayan. La tratan muy bien. Ya verá. La pobre Cachetada con lo jiera qu’es, y ay tuvo un poco’e tiempo. Vusté ta muy joven y bien arreglada, hasta les gusta a los hombres.

—¡Pero si yo no quero! ¡Yo no quero hombres!

—¿Y antós qué va a hacer? No sia necia, que eso no le sirve de nada. Güeno, pues en último caso, se implía de sirvienta en esa casa. Y en después ay verá cómo se convence, m’ija. ¿Ya se desayunó?

—No, señora.

—¿Y antós a qué salió tan temprano? Venga, le doy una aguapanela y nos vamos.

¿Cómo podría resistirse a acompañar a la vieja? ¿Con qué ánimos, con qué fuerza? Cuando salieron, echó a andar a su lado. Experimentaba un vivo terror cada vez que un policía las miraba, y trataba de abrigarse bajo la protección de su compañera. Anduvieron por la carrera Cuarta hacia el sur. Luego descendieron por una callejuela tortuosa, alinderada por casuchas arrodilladas y tristes porque presentían su inminente desaparición. La ciudad va alzando su nivel insensiblemente y las pobres casas que nacieron desmedradas y débiles se van hundiendo en la tierra, hasta que la acera llega al nivel de las techumbres. Están condenadas a una vida subterránea, furtiva y mísera, hasta que un día desaparecen para siempre como si se convirtieran en el sepulcro de sus habitantes. Particularmente en aquella sórdida callejuela, al lado de la quebrada de San Juanito, llamada la calle de las Esmeraldas desde cuando a un imaginativo funcionario municipal se le ocurrió señalar con luces verdes las puertas de los prostíbulos donde se deshacían, como si se convirtieran en líquidos purulentos, cien vidas leprosas.

Una casa nueva, como un desafío a la aglomeración de escombros, ostentaba sus paredes vistosas de un color rosa pálido y las puertas y ventanas relucientes de barniz verde. La mano sarmentosa de la vieja se extendió hacia arriba y oprimió el botón del timbre.

—Ay ta, ya llegamos. ¡Cómo no ten durmiendo todas!…

Pero la puerta se abrió casi enseguida, y en el marco se encuadró una mujer robusta, con el cabello presionado por innumerables papelillos y envuelta en un batón de seda.

—¡Ah! Es Eduvigis. Siga pa dentro.

—Sí, señorita Fulia. Yo, que le treigo un hallazgo.

—¿Eso? —dijo Julia con desprecio, indicando el temeroso azoramiento de Tránsito—. A cualquier cosa llama hallazgo. Entren p’acá. ¡Si es una campesina tonta!

—¡Ah, sí! —defendió Eduvigis—. Pero vístala y péinela y póngale unos güenos zapatos y verá. De esas son de las que gustan.

—¿Cómo te llamás?

—Tránsito, sumercé.

—¿Y qué sabés hacer?

—Cocinar y barrer, todo lo de una casa. Y lavar la ropa y aplanchar.

—¿Cómo dice que hallazgo? —interrogó, dirigiéndose a la vieja—. ¿No ve que lo que quiere es ser sirvienta?

—¡Ay ta! ¡Pus eso es lo mejor! Ta purita pa educarla, sin mañas ni resabios. Y además, no me negará qu’es linda. Mire esa carita de ángel y esos ojitos asustaos. ¡No ti asustés, boba! ¡Con poco arreglo verá qué percha!

Julia la miró con mayor detenimiento.

—Un montón de tiempo para enseñarla siquiera a caminar. ¿Cuántos años tenés?

—Diecisiete, sumercé.

—Por eso no se priocupe, señorita Fulia —intervino Eduvigis—. Ya ta tóo arreglao. Tiene su tarjeta y no hay responsabilidá. ¡Yo se las sé descoger!

—Ah, ¿sí? ¿Y hace mucho que andás en la vida?

—Qué va —interrumpió la vieja—. Si ella ni an sabe. ¡Si casi, casi, ta virgen!

—Déjela contestar a ella.

—Pus yo taba sirviendo hasta antier. Y antós mi señora se enojó con yo y me tuve qu’ir y taba buscando ónde quedarme y un policía me agarró y me metió pu’ay a un patio y al otro día que jue ayer, me llevaron quisque pa’l dispensario. Pero yo lo que quero es impliarme pa’l servicio.

—Bueno, la voy a dejar para el servicio por ahora. Ahí se irá dando cuenta. Ahora póngase a arreglar la casa. A veces hay que trasnochar un poco. Esta tarde le daré ropa limpia y unos zapatos. ¡Pero cuidao con venirse con remilgos cuando yo le mande algo! ¿Cuánto, Eduvigis?

—¡Jum!… ¿Por este hallazgo? ¡Veinte!

—¡No sia loca! ¿Veinte pesos, esa campesina? Le voy a dar diez, pero eso sí, la próxima vez me trae algo mejor.

Le extendió un billete, que la vieja celestina recibió con descontento.

—Güeno, m’ija, ay se queda. A ver si se maneja bien y no me hace quedar mal. Ta’luego, señorita Fulia. Ya sabe, m’ija, esa es su patrona. Yo veré cómo se porta pa que le vaya bien.

Tránsito se puso a trabajar con su habitual diligencia. En el fondo de su pobre corazón destrozado fulgía una lumbre de esperanza. Tendría que mandarle una carta a su madre con la nueva dirección para que la viniera a visitar. La señorita Julia se la escribiría. Y para que viniera a arreglar lo de su paga.

—No te hagás la pendeja —advirtió Julia—. Yo te voy a enseñar lo que tenés que hacer, y verás que te va bien. Di aquí a unos meses ganás la plata que querás.

Mientras la acuciosa Tránsito limpiaba los muebles y recogía los ceniceros colmados de colillas, Julia consultaba una libretita de direcciones. El teléfono colgaba de la pared, en el corredor, y cuando la mujer encontró lo que buscaba, se encaminó al aparato. Esperó hasta que le pidieron el número y por fin le respondieron.

—¿Con quién? ¡Ah, doctor! ¡Qué fortuna encontrarlo! Mire: le tengo algo como le gusta. Una chinita campesina, sencilla y tímida como me las encarga. ¿Cuándo? ¿Esta tarde? Bueno.

Colgó la bocina y, dirigiéndose a Tránsito, ordenó:

—Apúrate y te vas a bañar el cuerpo y te ponés ropa limpia, porque esta tarde viene a verte un señor.

Otra vez la angustia y el temor oprimieron el flagelado corazón de Tránsito.





V



DURANTE SU LABOR APRESURADA, fueron apareciendo otras señoritas que salían de las alcobas con los ojos abotagados, el cabello en desorden y con el rostro congestionado por rubicundeces artificiales. El maquillaje se había alterado, y el rímel les dibujaba lágrimas de pez; el colorete se diluía en tonalidades absurdas, y el lápiz púrpura dibujaba labios monstruosos.

Desperezábanse frente a la luz y buscaban dónde sentarse a descansar otro rato. El agitado sueño no las había aliviado de las fatigas nocturnas.

—¿Y esta quién es? —preguntaban al ver la diligencia humilde de Tránsito.

—Una china que me trajo la vieja Eduvigis —explicaba Julia.

Reuniéronse al final cuatro mujeres, que constituían el personal permanente de la casa, aumentado con la misma Julia, que no se limitaba a las tareas administrativas, sino que realizaba su propio trabajo, lo mismo que sus compañeras.

—Andá, alcanzame a la botica una aspirina —dijo una de las mujeres—. ¡Tengo un dolor de cabeza que se me abre!

—Fue que anoche chupaste trago sin compasión —dijo Julia—. Todavía parecés nueva.

—¡Sí! Yo me acosté borracha. ¿Quién me acostó?

—Eso… ¡Había tanta gente!…

Tránsito salió corriendo a traer la aspirina. Después la mandaron por cigarrillos, por chocolate, por una cerveza dulce. Y ella se apresuraba a cumplir, a ser útil y eficaz, porque suponía que sólo en su obediencia encontraría la redención de sus angustias. Las mujeres veían con indiferencia su acuciosidad y sólo una de ellas le preguntó a Julia qué planes tenía con ella. Julia se echó a reír.

—Está pero precisa pa’l doctor Rincón, ese viejo verde a quien le gustan las chinas que se defienden. Ya le avisé. Esta tarde viene.

—¡Pobre! —se compadeció la que había preguntado.

—¿Y vos qué hacías antes?

Repitió, temblorosa, su aventura. Pero la otra perdió enseguida el interés y se marchó a la alcoba sin acabar de oír. Ella también había sido una campesina, pero tuvo colegio, fue una esperanza, y cuando recibió un diploma de mecanógrafa, su familia se estremeció de orgullo en lo escondido de su aldea. Lanzóse a conquistar el mundo, y en el primer empleo que tuvo, consiguió un hijo. Y ahora, ante el ingenuo relato, los recuerdos la asaltaban como bestias en rebelión. El jefe, un abogado de alta posición política y social, gozó de su candidez y le pagó con promesas. Y cuando el vientre comenzó a redondearse, la echó a la calle. ¿Cómo volver a la aldea, cómo presentarse en ninguna parte con el pecado palpitante en las entrañas? El abogado consiguió a una vieja que le hizo una torpe operación y que lo libró de la paternidad. Volvió a emplearse, y la brutalidad del nuevo jefe logró otra victoria sobre su miseria. Porque necesitaba desesperadamente el empleo y suponía que su condescendencia reforzaría su pobre eficiencia de mecanógrafa graduada. Después…, después… Perdía los empleos y cada vez debía ser más sumisa. Vivió un tiempo con uno, y cuando se liquidó el entusiasmo del hombre, padeció indecibles penurias. Y la aldea nativa se esfumaba en el pretérito, el recuerdo de la madre rural se diluía en la angustia, su infancia se hacía remota, y un día conoció a Julia… Y aquí estaba ahora, devorada por la melancolía, escuchando las palabras de una indiecita torpe y humilde, inexorablemente condenada al prostíbulo. Y la indiecita, entristecida porque la señorita se fue sin escucharle el final de su padecimiento, ansiosa de servicio, limpiaba el suelo, sacudía los muebles, lo ponía todo en orden.

Por la tarde, Julia la envió al baño y le dio un jabón perfumado, pidiéndole que se lavara muy cuidadosamente. Y Tránsito obedeció presurosa. Lo más terrible fue cuando la señorita penetró al baño para llevar unas piezas de ropa y la encontró desnuda bajo la ducha. Trató de cubrirse con las manos, pudibunda, pero no se atrevió a protestar por el miedo de que la despidieran por insolente, sino que se puso a temblar. Julia la miró con interés y le ordenó dar una vuelta. Y ella, ¿qué podía hacer sino ser obediente, ocultar su vergüenza y su terror y ponerse a dar vueltas desnuda para que la señora la contemplara? ¿Luego no debía servir con docilidad y exactitud, por lo menos mientras venía su mamá a recogerla?

Julia pareció satisfecha del examen.

—De aquí a dos meses ni vos misma te conocés —comentó—. No estás mal formada, sino sucia y con los pies horribles. ¿Has andao siempre descalza? A ver, ponete esta ropa. Es usada y está un poco remendada, pero no te importe, porque es mejor que la que tenés. Después conseguirás mejor, si te portás bien y te cuidás. Ora viene un doctor a verte y tiene mucha plata y si le gustás le podés sacar lo que querás. Pero vos dejame a mí. Ponete la ropa, a ver.

Tránsito empezó a vestirse apresuradamente, no fuera que mientras estaba en esas bobadas se le atrasara el oficio. Al sentir sobre su piel la caricia de la seda, por gastada que estuviese a causa de la fricción con todos los cuerpos que habían usado aquellas prendas, Tránsito se estremeció.

—¡Uy! Estu’es de lo qui’usan las señoras. ¡Yo qué me voy a poner d’eso!

Julia sonrió y dijo:

—Tenés mucho que aprender. Vestite ligero.

Y salió del baño. Tránsito no pudo protestar. Pero aquel contacto leve con su carne, acostumbrada a los burdos lienzos con que se había vestido siempre, le producía cosquillas y le hacía sentirse avergonzada, como si no tuviera nada encima. Fue más impresionante la sensación de los pantalones. Pero ¿qué podía hacer? Luego se puso una falda de paño y, al salir, por fin, la señorita la esperaba con unos zapatos de tacón bajo.

—¿Podrás caminar con zapatos?

—Sí, sumercé. Si yo tenía mis zapatos, pero jue que desde que dentré onde mi señora Alicia no pude golver a comprar.

—Yo también fui sirvienta —dijo una de las mujeres con la voz adormilada—. Yo también fui como vos. ¿Y cuánto te pagaban?

—Ay, seis pesos mensuales, pero yo se los tenía que dar a mi mamá.

—¡Cómo son de ladronas esas guarichas de la alta! —dijo, indignada, la excriada—. ¡Lo ponen a uno hasta a lamberles las patas y uno muerto de hambre! Pero ora ese tiempo ya pasó… Por lo menos pa mí.

Julia se puso a peinarla, cuidando de mantener su sencillez campesina y le sostuvo los cabellos con una cinta de seda.

—¿Le gustará al viejo Rincón? —murmuró, contemplando su obra de tocador.

Había un ambiente sedante. Las mujeres parecían hundidas en un sopor noctámbulo. Casi no hablaban. No tenían nada que decirse. Sólo Julia mantenía su brío, su vigor, su dinamismo.

—Yo sí creo —dijo la antigua sirvienta, sin convicción.

Tránsito se dispuso a continuar su trabajo, pero Julia la detuvo.

—No, m’ija, que se desarregla toda. Ora, cuando se desocupe del doctor, podrá terminar el arreglo. Hay mucho tiempo.

Ella no concebía cómo podría ocuparse con el doctor, y se resignó a esperar. Pero sentíase inquieta y superflua, de pie contra una columna, sin hacer nada, con las manos ociosas. Por fin, a las cuatro, la vibración del timbre se extendió por toda la casa.

—Ya está ahí —dijo Julia, lanzando la última mirada sobre Tránsito—. Andate pa dentro y apenas te llame, venís.

—Güeno, sumercé.

Julia salió a abrir la puerta. Tránsito escuchó desde la apagada cocina una voz masculina y de pronto oyó su nombre. Acudió apresuradamente.

—Vení conmigo a aquel cuarto —le ordenó Julia—. Y no te vas a poner con filimisquerías.

Abrió la puerta y entró en pos de la obediente víctima, para alabar y entregar su mercancía.

—¿Qué tal, doctor? —dijo con satisfacción—. Mire: sencilla, ingenua, casi una virgen.

Un señor de cabeza gris, obeso y sonriente, la contempló a través de gruesas antiparras.

—No está mal, no está mal.

—Bueno, ahí se la dejo, doctor. Portate bien, Tránsito.

Cuando se halló a solas con el hombre, tendió la mirada en torno, buscando un refugio. Un temblor de angustia le contrajo la piel. No tenía propósitos de rebelión sino un miedo indecible.

—A ver, arrímese para acá, bobita. Sin miedo. ¿No ve que no distingo bien a distancia? Arrímese y sea buenita conmigo.

Tránsito avanzó algunos pasos. Permitió que el viejo le tomara una mano y la atrajese hacia sí. Pero no podía resignarse, no lograba obtener la fortaleza necesaria para parecer indiferente, para no temblar.

—¿Pero por qué tiemblas, bobita? —le dijo con voz agitada—. ¡Qué linda eres! Y así, toda miedosita…, me vuelves loco. ¿No sabes nada de esto?

No pudo contestar. Las lágrimas empañaron su mirada y le era imposible dominar el temblor que la agitaba. Sacudió la mano para librarse de la pegajosa presión del viejo.

—Esto hay que hacerlo con toda calma. A ver, siéntate aquí. No te voy a hacer nada que no te guste, nada que te moleste. Vamos a ver: ¿de dónde eres?

Ella lo miraba con los ojos absortos y atemorizados, que se obstinaban en recorrer el aposento buscando un rincón inalcanzable. Con voz tenue respondió:

—De Lenguazaque.

—¿Y cómo viniste a dar aquí? Déjame a mí, que te voy a vestir como no te lo sueñas. Te compraré ropa y zapatos… ¿Te gusta la ropa fina?

Le aproximaba el rostro agitado. Tránsito miró los bigotes entrecanos, los ojos febriles, la ancha nariz palpitante. Se dio cuenta de cómo todo eso se escondía entre sus cabellos, por debajo de la cinta que le había puesto la señorita Julia. Sintió que le besaba el cuello y experimentó un estremecimiento de fastidio que la obligó a encogerse. Pero no pudo protestar.

—¡Cómo hueles! —decía el viejo, perdido debajo del cabello—. A fresco, a mujer… ¿Te bañaste hoy?

El viejo parecía embriagarse con su fragancia. Avanzó la cabeza hacia adelante y ayudándose con la mano trató de abrir el vestido. Le besaba el cuello. Pero cuando avanzó demasiado en su investigación por el pecho, surgió en el espíritu de Tránsito la fuerza defensiva que estaba buscando en vano.

—Este viejo asqueroso, ¿qué es lo que quere de yo? ¡Tese queto!

—Pero no quiero sino mirarte un poquitito. Te doy un besito así chiquito y nada más, ¿sí? ¡Pero déjame! ¡Si no te voy a hacer nada malo!

Pero ella forcejeaba para separarle las manos. Él se obstinó.

—Déjame hacer eso y no te molesto más. Vengo otro día y nos vamos conociendo mejor. Pero déjame verte un poquitito, y besarte el pecho, ¿sí?

Ella se defendía, retorciéndose, y él parecía encantado con la lucha. No deseaba la victoria fácil, y por eso pagaba bien para obtener una chica ingenua como esta, que nada sabía, que no había sido besada, cuya posesión representaba una deliciosa batalla. Claro que si quisiera la dominaría, y en último caso llamaría a Julia. Avanzó un poco más en su exploración y logró introducir la mano donde quería.

—¡Qué maravilla! —gimió, febricitante—. ¡Déjame, te lo beso!

Pero ella siguió resistiendo y de pronto logró librarse. Se lanzó hacia la puerta, que abrió precipitadamente y, pasando como una ráfaga junto a Julia, que esperaba la conclusión de su negocio, huyó a la calle.

—¡Tránsito! —gritó Julia cuando la vio huir.

Pero ella no le oyó. Ya había abierto el portón y se detenía, acezando en la acera, mientras tomaba alguna determinación. Por la puerta de la alcoba se asomó el doctor, tranquilizado.

—Déjela, déjela, no se preocupe. Ella volverá, y no es sino que me avise. Así es como yo soy feliz, porque después el triunfo es la gloria. Mañana me avisa y vengo a estas horas.

Le extendió un billete de veinte pesos.

—¿Está bien? —inquirió.

—Por ahora sí, doctor. Pero después, cuando pase todo, será algo más.

—¡Ah! Ya lo sé. Hasta mañana.

Tránsito estaba aún cerca de la puerta, indecisa, cuando sintió los pasos en el zaguán. Entonces, aterrorizada, suponiendo que la cazarían y la someterían a espantosas torturas, echó a correr por la pendiente calle, y se ocultó en un ruinoso portón. Esperó algunos minutos y luego siguió andando, más pausadamente, porque ya sabía que si se apresuraba los policías la detendrían sospechando que acababa de cometer un robo. No sabía para dónde dirigirse. Por todas partes veía gentes al acecho de su paso, zarpas tendidas que se alargaban para desgarrar sus carnes, muecas horribles que se burlaban de su terror, como si se hubiese extraviado para siempre en una selva poblada de monstruos. Y otra vez la desesperada interrogación.

—¿P’ónde cojo? ¿Qui’ago yo? Y ora sin el mugre pañolón y con estos cueros en las patas.

Siguió mecánicamente por la carrera Cuarta hacia el norte. La noche anterior había dormido sin zozobra, y si regresaba donde misiá Eduvigis podría descansar otra noche. Por fortuna, al cambiarse la ropa había guardado entre el seno el pañuelito con los dos pesos y unas monedas que le quedaban de los cuatro pesos que le había dado su señora Alicia.

—¡Ora como no mi’haya robao ese viejo asqueroso cuando metió pu’allá su inmunda mano! —se dijo con sobresalto.

Pero no. Ahí estaba, intacto, el pañuelito. Más hondo, más debajo, pero ahí estaba. Y siguió andando, ligeramente tranquilizada. Ese dinero era una compañía en su desolación, aun cuando no tenía conciencia de ello. Trataba de recordar las calles por donde había venido, y por fin le pareció encontrarse cerca. No se engañaba. A poco se detenía ante la puerta miserable. La vieja la recibió indignada.

—¿Y ora qué viene a hacer aquí? ¿Quére que me jrieguen a mí?

—¡Pero yo qué hacía, si jue qui’un viejo inmundo me jue a hacer quén sé qué cosas!

—¿Y ora yo qui’ago con la señorita Fulia? ¡A ver y cómo no! Y ora jue y se trajo la ropa que le dieron. ¿No ve que la van a denunciar por ladrona, y ora viene la Policía a buscarla aquí?

—¡Pero si yo dejé allá mi pañolón y todo!

—¡Güeno! Aquí no se me viene a quedar con esa ropa.

Tránsito, no encontraba ya una palabra que tuviera significado de súplica. Nadie escucharía jamás sus imploraciones. Ya la rechazaban hasta de aquel sucucho sórdido. Ya no la quería nadie en el mundo, si no era para causarle males, para someterla a torturas. Por su rostro, demacrado por tanto sufrimiento, empezaron a fluir las lágrimas, silenciosas y por eso más trágicas. La vieja se apiadó.

—Güeno, quédese por hoy, pero eso sí, si tiene lo de la cama. Mañana se va pu’allá. ¡A no ser que yo l’incuentre otro acomodo! ¡Pero si es qu’es tan bruta! ¿Y qu’es lo que quere, m’ija? ¿Entrar a un colefio? Lo que le tocó le tocó y no hay pa qué si’aga la jilimisca…

—¿Quere que li ayude a algo?

—No, no. Ya barrí el patio. ¿Y es que quere que le dé de comer? No, m’ija, eso sí que no. Mire, si quere, pague los veinte y allá tiene su junco.

—Y la niña… esta… la Cachetada, ¿on ta?

—¡Orita’staba pu’aquí! Mírenla, ay entra.

—Hola, Tránsito —dijo la Cachetada al entrar—. Ya supe ónde te llevaron. ¿Qué jue? ¿No te gustó?

—¡Qué! Un viejo asqueroso…

La Cachetada se echó a reír. Después, grave, agregó:

—Sabe Dios si era hast’una güena persona que ti hubiera ayudao. ¡Si vieras con lo que tengo que echarme yo! ¡Mirá quén viene ay! ¡Hala, Alacrán, mirá lo que te digo!

Sucio, cubierto con una ruana haraposa, calzado con alpargatas desflecadas, una gruesa pelambrera escapándose por debajo de un grasiento sombrero, el Alacrán mostraba su rostro descolorido, de ojos atemorizados y malignos. Tal vez no llegara a los veintidós años.

—Ora toy ocupao. ¿No ve que acabo e salir de la cana y mire cómo ando? Ta noche me levanto algo aunque me salg’un manteco y me vacíe las tripas.

—Pero mirá, nu’es sino pa que conozcas una amiga: la Tránsito. Ta nuevecita.

—Cho gusto, señorita. Y ora me voy. Si no mi’agarran esta noche, mañana hablamos. Toy citao con Inacio y con el Asoliao.

Se alejó apresuradamente. La noche descendía con placidez y manchaba de tinta todos los objetos.

—¡Ay, Dios mío! —dijo de pronto la Cachetada—. Ya se m’hizo tarde. Ta luego. ¡Di’aquí a que baje hasta pu’allá! Y como hoy es sábado, las piscas tan que revolotean. ¡Con tal que me gane aunque sian dos pesitos! Andá, acostate, Tránsito, mientras te toca. ¿Tenés los veinte? Güeno, m’ija…

Salió apresuradamente, y se perdió en la noche. Tránsito se quedó inmóvil algunos momentos, y después se estacionó un rato en la puerta. No coordinaba sus pensamientos, no podía forjar un plan de algo, pero sentía una opresión que la asfixiaba. ¿Cómo podría volver a su casa? O conseguir otra casa donde no la fueran a ver bañándose, ni hubiera viejos abusivos. O algo… Desde hacía tres días lo esencial en su vida era el terror, un terror alucinante que la oprimía hasta ahogarla. Suspiró, como si enviara un mensaje:

—¡Ay, mamita! ¡Venga por yo!

Pero ¿cómo podría circular esa desesperada invocación? ¡Si todavía pudiera irse hasta el tren bien por la mañanita, como si fuera para misa y no la agarrase ningún policía! Pero no era posible. Todos los policías de la ciudad andaban detrás de ella, no hacían sino buscarla para llevarla a ese patio helado y empujarla y pegarle.

—Y ora sí será pa pior, sin pañolón. ¿Ora qué parezco con estos chiros y en cuerpo? —pensaba.

Decidió que por la mañana iría por su pañolón hasta donde la señorita Julia y entregaría esa ropa con que la habían disfrazado. Pero ¿cómo haría para que no la sujetaran entre todas esas mujeres y la maltrataran? Allá estaría esperándola el viejo ese para manosearla. En la esquina apareció la silueta inconfundible de un policía. Tránsito sintió un impulso defensivo, y retrocedió con suavidad hasta perderse en la sombra que entenebrecía el interior de la casa.

—¡Ah! ¿Taba pu’aquí, m’ija? —dijo la vieja—. Yo creí que si había ido con la Cachetada. ¡Ay! ¡Tan bruta! ¡Quesque lo que dispreció hoy! ¿Quere que mañana vamos p’onde la señorita Fulia otra vez? Mire qui’allá le va mejor que saliendo a nocheriar.

—Ora yo tengo es hambre —dijo Tránsito.

—Ay en la esquina de arribita hay una chichería. Pero eso sí, en cuerpo, me la apaña pu’ay un policía. Tome, póngas’este chiro.

—Yo no voy pu’allá. Si ay un policía en la esquina puestiándome. Más bien tome los veinte’l junco.

La vieja recibió el dinero y Tránsito entró al dormitorio de «señoritas». La amarillenta luz de la débil bombilla iluminaba las yacijas tiradas en el duro suelo. Había seis y dos estaban ocupadas. De una de ellas partió una voz doliente.

—¿Quién dentra? Alcánceme por vida suyita un vasito de agua…

—¿Qué le pasa? —dijo Tránsito—. ¿Ta enjerma?

—¡Si ha de podrir el que me hizo el mal! —murmuró la mujer—. Toy que no puedo. Si aguanto hasta el lunes me voy pa’l hospital.

Tránsito le trajo el agua y se inclinó para ayudarla a beber.

—¿Y qué es lo que tiene? —preguntó.

—Ya sabe, m’ija, lo de todas. ¿Qué más nos espera en esta puerca vida?

—¿Y desde cuándo ta enferma?

—Hoy no me pude mover. Tuavía anoche estuve pu’allá. ¡Pero ya no pude más!

—¿Quere que le traiga algo más? Algo’e comer…

—Si me quisiera alcanzar más que juera un pan y un vasito’e chicha allí de la esquina…

Tránsito no se atrevió a ir cuando sintió hambre. Pero por prestar el servicio afrontó el peligro del policía en acecho y a poco regresó con unos panes y una botella de chicha. Comieron y bebieron.

—¡Nuestro amo se lo ha de pagar! —dijo la mujer enferma—. ¡L’ha de proteger de una desgracia de estas! ¿Hace mucho…?

—Yo l’único que quero es irme pa mi casa —dijo Tránsito—. Pero no he podido llegar a l’estación.

Y refirió su problema, lo cual estableció la confidencia. Lentamente, la enferma le explicó su desgracia.

—Yo también era sirvienta, m’ija. Todas empezamos por ay. Pero ¿cómo se dejiende uno? El primer enemigo es el señor de la casa, que empieza a fregar, o los niños grandes. ¡Y antós la señora se enoja y suaz!, pa la calle. Endespués, si uno se güelve a colocar, lo mismo. ¿Sabe, m’ija? A yo el señor me ojreció esta vida y l’otra. Que me pagaba una pieza, que me daba ropa, que todo lo que quisiera. Porque eso sí, pa engañarlo a uno… Y si uno no se deja, antós le dicen a la señora que uno es puerco, que les da asco y que lu echen a uno. Y yo de puro bruta jui y l’hice caso.

—¿Y antós?—preguntó Tránsito.

—Pa qué le digo, m’ija. Ay resulté con mi chino, y apenas me lo notaron me echaron pa la calle. Y yo esperé pu’ay al señor y antós me dijo que me juera, qu él no me desamparaba, que buscara pu’ay una pieza y que lo llamara por teléfono. Y como mi había rogao tanto yo le creí de puro bruta, m’ija.

Tránsito escuchaba el dolorido relato.

—A yo sí el señor no me molestó. Ay me miraba pero no más.

—Esu’es unos qui’otros. Y antós pa qué le digo, m’ija. Pu’ay me dio unos diez pesos, y cuando lo llamé por teléjono no’staba y no golvió estar. Y antós jui a la oficina con semejante barriga qu’él mi había hecho. ¿Y sabe lo qu’hizo? Pus lla’un policía y m’hizo sacar a empujones. Y si te vide no te conocí. ¡Ay! No quero ni acordarme de lo que sujrí. ¡Jigúrese, p’ónde cogía con semejante barriga y sin un alma! ¡Qué hambres, m’ija! ¡Qué jríos de noche, con un tris de pañolón! Una noche mi’agarró un chapa cuando taba dormida en un portón, y cargó con yo. ¿No sabe, m’ija? Así enjerma como taba me registraron y me ficharon quisque por vagancia. ¡Y el desgraciao ese, sí jeliz! Cuand’uno piensa en esto, le dan unas ganas de quemar todo, de meteles un cuchillo por las tripas.

—¿Y qui’ubo’el chinito? —preguntó Tránsito, interesada.

—Me llevaron pa’l hospital, y pu’ay a los cinco o seis días me echaron pa la calle porque no me podían tener más. Y el angelito empelotico, y ¿ónde conseguía y’una got’e leche? Yo me puse a pedir limosna, y golví onde ese desgraciao y golvió y lla’un policía, y como los inmundos pacos tan sólo sirven p’acabar de joderlo a uno, salí’empujones otra güelta. Y otra noche me golvieron a llevar a la Policía y yo con el angelito en los brazos, muertecito di’hambre y de jrío. Y quisque yo era una mala mujer y quisque me llevaban pa’l panóutico por tar matando al muchachito, y otra güelta pa la calle. Y yo buscando ónde me recibían el muchachito, ¡y ónde! Y otra noche me golvieron a llevar y ay sí me lo quitaron y lo mandaron quisque pa la Cruz Roja, y a yo me metieron diez días en la correpcional, quisque por tar matando al muchachito.

—¿Y ora ón ta?

—¡Jum! Lo que sabré, m’ija. Cuando salí jui a la Cruz Roja y si te vide no te conocí. Naides sabía. Pu’ay me dijeron que si había muerto, y otra quisque no, sino que lu’habían mandao pa’l hospicio, y otra quisque lu’habían mandao a criar. Y yo de puro bruta me puse a chillar por mi angelito y antós vino otro jediondo policía y me golvió a llevar pa la Permanencia quisque por escándalo. ¡Y ay ta! Pu’ay tará aprendiendo pa ratero. Y sus hermanos, como la mama de ellos sí no jue sirvienta, ay tan bien patiaforraos y gordos…

La mujer se puso a gemir. Tránsito le dirigió algunas palabras de consuelo. La enferma habló entonces con rabia:

—¿Sabe l’único que siento ora? No poderme mover esta noche. Porque si no, lu’hacía como tu’estas noches. Echarme con todos los que pudiera pa joderlos, ya qu’uno no puede siquiera quemar una casa.

La conversación languideció y Tránsito se acomodó en su junco. Las cosas insistían en mostrársele confusas, y junto a su miedo, acrecentado hasta el paroxismo, flotaba la ansiedad suprema de huir, de volver a su casa, de reunirse con su madre, aunque la apaleara. Y mientras la noche reclamaba su imperio de reposo, fue formulando el propósito de intentar otra vez, al día siguiente, llegar a la estación. El último desasosiego de su vigilia fue un pensamiento desolador:

—¡Ay! ¡Malhaya! Si ya no tengo ni pa’l tiquete…





VI



DESDE MUY TEMPRANO ESTÚVOSE despierta, tendida en el jergón, devorada por el deseo de hacer algo, de sacudir la pesada carga que gravitaba sobre su vida, de volver a su cauce plácido. Lo fundamental era huir, pero ¿cómo podría hacerlo? Ahora no tenía el dinero necesario para el boleto hasta Lenguazaque, aun cuando lograra llegar a la estación. Y cavilaba, respirando la pesada atmósfera del aposento donde se acumulaban seis mujeres, unas enfermas, otras fatigadas de su correría nocturna, hediendo a mugre y a miseria.

Se levantó sin resolver el problema. La mañana dominical era fría y gris y sin recuperar su pañolón, esos trapos que la vestían no la abrigaban. Anduvo hasta la puerta, miró lentamente la calle, regresó al interior, volvió a tenderse en el junco y a poco no pudo soportarlo, y tornó a su desasosiego inconsolable. Una serie de preguntas formuladas ante el vacío infinito se desprendía de sus labios:

—¿Qui’ago yo, qui’ago?…

—Si pudiera que mi mamá supiera de yo…

—¿Y ora cómo consigo lo completo pa’l tiquete?

—¡Ay! ¿Por qué me jue a pasar esto a yo?

—¡Ay! ¡Virgen Santísima, ampárame y javoréceme!

Pensó también en que su señora Alicia se estaría levantando a prender la candela, y que era ella quien debía hacerle el desayuno a don Pedro. Al fin, el martirio de sentirse como una pobre bestezuela silvestre recién capturada se vio interrumpido con la voz de la vieja casera, que salía de la cocina.

—¡Oiga, m’ija! Hoy hay bollitos de picao a dos centavos y chocolate. Si tiene plata… ¿Y hoy qué va a hacer? ¿P’ónde coge?

—Yo no sé, misiá Eduvigis… Dígame, ¿por qué no me busc’un acomodo onde nu’haya viejos que me manosién? A yo no me gusta eso. To lo que yo quero es ver si viene mi mamá y me lleva…

—No se ajane, m’ija, que yo he estao pensando en vusté. Hay que esperar, porque si la señorita Fulia hac’ialgo tiene que golverse p’allá por la vaina’e la ropa. Yo le consigo lo que quere. Pero no sia bruta, m’ija. Si vusté ta joven, ta alentada y no es sino que quera y tiene plata y ropa y todo. Pero ¿qué saco con buscarle otru’acomodo, si otra güelta se juye y de pronto me mete en mi güena vaina?

—Pero ¿yo qui’hago, si es que me van a manosiar?

—¿Pero qué le puede pasar, m’ija? ¿Y luego no nacimos pa eso, pa que los hombres se le echen encima a uno? Yo, porque ya toy materialmente muy vieja y porque mal que bien ay pago los diez pesos que me cuesta este arriendo y si no, ¿qué juera de mí? Pero vusté, m’ija, tan joven, tan alentada… Ándese con jilimisquerías y verá lo que le pasa. Ora no quere ganarse sus güenos veinte o diez pesos, y mañana, muerta de hambre, se tiene que echar pu’ay por cincuenta centaos. Piense es eso, m’ija. Güeno, ay ta, ayúdeme por hoy aquí en la cocina, porque tal vez alguien quera que le preparen un piquete esta tarde y ora por si queren desayunos, y ay tiene su cama sin que me dé los veinte di hoy. Mañana vamos a otra parte que yo sé, y ay sí se queda y se acomoda. Lo qui ha de hacer es no ser jilimisca y cuando la vayan a manosear, decir que vale tanto y no dejarse si nu’es siquiera por diez, ora que ta joven y nueva. Endespués la señorita de la casa le pregunta que cuánto le dieron y le quere quitar, pero vusté esconde la plata aunque sia entre las calcinaguas y le dice que la mitá o menos, y antós le quita algo y algo le deja y con lo que vusté tiene escondido y otra vez que lu haga ya puede tener plata, m’ija…

Mientras hablaba, Eduvigis soplaba el fuego con un aventador. Sobre el vivo rojo de las brasas erguía su vientre esférico una murmurante olla de barro, donde se cocían, al vapor, los bollos anunciados. Tránsito experimentó, junto al vapor oloroso, una ruda sensación de hambre, que se convirtió en vértigo. Vio en torno manchas amarillentas y la cabeza se le quedó hueca y el suelo la atraía. Pero el desmayo pasó enseguida. En los últimos días no se había podido alimentar y ya no resistía más.

—¡Teng’un hambre! —dijo—. ¿On tan los bollitos y el cacao?

—Untualito, m’ija. Venga p’acá, a ver.

Comió con avidez desesperada. Pidió dos bollitos más. El chocolate, cálido y fragante, le templó el cuerpo. Invadióla una lenta, suave tranquilidad, porque con la digestión descubrió que esta vieja era una compañía, se inquietaba por su suerte, y sus palabras la arrancaban del hondo abismo de su desamparo. Pensó durante algunos momentos en todo lo que le decía.

—¡Qué caracho! —se dijo—. En último caso, una vecesita no es nada, y me gano pa’l tiquete… Y de todas maneras, ¿luego los chapoles no me persiguen sin haber hecho nada y nu’es lo mismo qui haga?…

Se puso a lavar el plato de hierro esmaltado en que se había servido y pagó los quince centavos del gasto.

—¿Quere que li ayude en algo?

—Mire, m’ija, bárrame el patio por vida suyita. Ay ta la escoba…

La casucha era de adobe sin revocar. Por un angosto zaguán se llegaba a un patiezuelo, sobre el cual se abrían las puertas de tres habitaciones, una de las cuales se vivificaba con una ventana sobre la calle, cuya pendiente y angostura impedían todo tránsito aglomerado. Era una de esas callejuelas sórdidas arriba de Belén, en el camino hacia La Peña. El patio era de tierra apisonada y cuando llovía se convertía en un lodazal. La cocina quedaba en el ángulo diagonal al zaguán y era al propio tiempo el dormitorio de la posadera.

Las dos piezas interiores estaban destinadas para dormitorios de «señoritas» y de «caballeros», y la que daba sobre la calle había sido dividida en tres compartimientos por mamparas de cañamazo forrado con hojas de periódico. En cada una de estas habitaciones había un lecho cuyas sábanas no se cambiaban nunca. Era la alcoba de «matrimonios» y el uso de sus camas valía cincuenta centavos. A veces el matrimonio se combinaba en el mismo patio de la casa y sólo duraba la longitud de una noche.

Cuando Tránsito terminaba de barrer el patio, apareció en la puerta del dormitorio de caballeros un hombre joven, de mirada despierta y dinámica. Su indumentaria no revelaba la sórdida miseria de los inquilinos habituales. Los zapatos amarillos habían sido alguna vez lustrados, y tanto el sombrero de fieltro de anchas alas como la ruana de paño eran casi nuevos.

—Cho gusto, señorita —dijo con una sonrisa insinuante—. No la había visto por estos barrios.

—Nu’había venido —contestó Tránsito, bajando la vista, ruborizada.

—¿Y cómo es su gracia?

—Tránsito.

—Pus yo, pa servile, Alfredo Pineda, por ora. Pu’ay me dicen a veces el Manueseda, pero es que desageran. ¿Y vusté qué hace? ¡Anque pa qués preguntale!

—Yo toy desesperada porque no me he podido ir pa mi pueblo dende que mi señora que echó pa la calle.

—¿Y eso cuándo jue? —preguntó el Manueseda, complacido.

—Pu’ay como que jue el fueves.

—Uju… Nos tenemos que hacer amigos. ¿Quén la trajo aquí?

—Una que le dicen la Cachetada.

—¡Ah! Ya sé. ¿Y eso cómo dio con ella?

—Pu’ay me la topé en la calle.

Tránsito consideró de su deber cooperar al negocio culinario de Eduvigis y le ofreció a Pineda:

—¿Vusté ya se desayunó? Misiá Duvigis tiene ay bollos y cacao. Como es domingo.

El Manueseda se sentó frente a una tosca y sucia mesa que estaba junto a la puerta de la cocina y se desayunó, servido por Tránsito. Cuando apartó los platos, satisfecho, apareció en el marco de la puerta el Alacrán, que también pidió desayuno. Estaba silencioso y sombrío.

—¿Qué te pasa? —le preguntó el Manueseda.

—Es que toy tan jarto con estos chiros que tuavía güelen a cana…

—Pero ¿tenés mónises?

El Alacrán lo miró con desconfianza y no contestó. Contempló a Tránsito.

—Cierto que a vusté me la presentaron anoche. ¿Ta viviendo aquí? Anque pa qué es decir, aquí no vive naides.

Poco después aparecieron la Cachetada y otra mujer y ocuparon también lugar en la mesa. La conversación se generalizó y, al cabo, el Manueseda, que parecía disponer de dinero, propuso:

—Y güeno, ay ta: ¿por qué no nos metemos esta tarde un piquete y unas chichas? Misiá Duvigis nos lo puede preparar. O si no, vamos pu’allá arriba por los laos de La Peña, onde haya turmequé y radio. Vos venís tamién, Alacrán, que pu’allá nu’hay peligro. ¿Y el Inacio ón ta?

—’Stará durmiendo —informó el Alacrán—. Y yo, si tamién va aquí la señorita…

—¡Yo qué voy ir pu’allá —replicó Tránsito, cuando el Alacrán le formuló la invitación.

A pesar de su carácter hosco y reconcentrado, el Alacrán insistió y la Cachetada acudió en su auxilio.

—Mirá, Tránsito, no sias boba que con eso ¿qué sacás? Sí, Alacrán, vamos onde vustedes queran.

El hampón contemplaba a Tránsito con una mirada insinuante y presuntuosa, y los ojos le fulgían por debajo de la pelambrera.

—Ora me ve así, señorita —explicó—. ¡Pero tamién tengo unos chiros nuevos y voy a desempeñar mis zapatos y mi ruana nueva y verá cómo cambi’uno!…

Tránsito huyó a refugiarse en la cocina y el tiempo la sumergió de nuevo en la sima de su angustia. La Cachetada pagó diez centavos para que la vieja le permitiera lavar unas piezas de ropa y Tránsito se ofreció a ayudar en la preparación del recado para la mazamorra del almuerzo. Pero la vieja no estaba dispuesta a mantenerla, porque de pronto le volvía a fallar.

El Manueseda y el Alacrán salieron juntos, decididos a no alejarse mucho. El Alacrán rumiaba su resentimiento porque siempre vivió arruinado, nunca logró prosperar ni salir de la categoría de ratero de ínfima condición, mientras que otros ascendían en la escala y llegaban hasta vestirse con buena ropa de paño y sobretodo en lugar de ruana. Pero el desdichado sufría el recelo del animal acosado y después de cada una de sus rapiñas permanecía durante algún tiempo agobiado por el temor de peligros indescifrables. Si alguna vez se hubiera detenido a evocar su infancia, en un descanso de la inquietud amedrentada que lo consumía, podría comprobar que nunca fue de otra manera desde su más remoto recuerdo, cuando escarbaba los cajones de la basura buscando alguna sobra que no estuviera muy podrida para aplacar el hambre desgarrador que le perforaba el vientre. Nunca supo cómo se llamaba ni de dónde procedía. Apareció en la calle como una producción espontánea, arrastrando los harapos de un traje de adulto masculino, y como era feo y raquítico, los otros muchachos, huérfanos y parásitos como él, lo maltrataban cruelmente. Durante el día recorría las calles, husmeando el suelo en busca de algún residuo aprovechable, revisaba las hojarascas que barrían en los alrededores del Mercado y extendía ante los transeúntes la mano implorante por un centavito. Por la noche se reunía con otros, aceptaba que lo castigaran por la simple expansión de su brutalidad, y acababa por formar con ellos un montón de carne amoratada en el hueco de un portón. Se metían las manos en los sobacos para aprisionar el calorcillo y sabían enroscarse para protegerse unos con otros.

Desde entonces empezó a huir de la Policía. Nació y creció frente al enemigo implacable y feroz. Por las mañanas, los policías se complacían en despertar a bolillazos al grupo de muchachitos, y a veces les rompían la cabeza, y si se les daba la gana cargaban con todos para la Central, y sólo se salvaban los más ágiles, que lograban emprender una carrera capaz de cansar al «chapol». Cuando el Alacrán todavía no podía sostenerla, un día que lo capturaron le pusieron en la mano una escoba y lo mandaron a lavar los excusados de la Permanencia, y como no se desenvolvía con destreza lo azotaron con un cinturón hasta abrirle la piel. ¡Cuántas veces tuvo que permanecer hasta dos días en el patio de cemento de la Central, sin que le pasasen una gota de agua, acurrucado como un perro sarnoso, sin poderse rebuscar en los cajones de los desperdicios su despensa y su provisión! Pasaba las noches tiritando, la piel lacerada por el frío que le penetraba a través de los harapos, y antes de que amaneciera, los policías, por el simple deseo de divertirse, lo lavaban con agua helada para verlo temblar y agarrotarse. Por fin, cuando salía, a veces simplemente porque lo olvidaban, tenía que andar recostado contra las paredes porque el hambre lo tiraba al suelo. Por fortuna, la Plaza de Mercado quedaba al frente y de pronto se encontraba una cáscara de plátano, que le producía en la garganta una horrible sensación astringente, pero que al fin y al cabo le llegaba a las tripas.

Jamás recibió una palabra afectuosa, ni vio saciadas sus necesidades elementales. Vivía acosado por la autoridad, por los compañeros huérfanos, por los mismos perros callejeros que parecían descubrir en ese cuerpecillo desmedrado un rival capaz de arrebatarles los mejores bocados de las basuras. Sólo pudo aprender a huir y a odiar. El pelo áspero le cubría los ojos y, cuando ya no podía ver, se lo recortaba con una tijera uno de sus amigos, más poderoso y enriquecido, porque a veces iba a una choza del Paseo Bolívar, donde vivía alguien a quien suponía su madre.

Un día de mucha hambre, a los siete años, el Alacrán se apoderó de dos plátanos destinados a la basura en un puesto de la Plaza de Mercado y echó a correr. Con este acto definió su destino. Se improvisó una partida de caza contra su desvalida infancia. Tiró las frutas para apelar a toda su agilidad, pero la persecución no cesó. Siguió por la calle 11 hacia la Plaza de Bolívar, y cuando creyó que podría escapar, un limpiabotas que lo conocía, el Jeteburro, lo atajó y tirándolo al pavimento lo retuvo hasta cuando llegaron los agentes, el dueño de los plátanos y el público que formaban la sanguinaria jauría. En el suelo le dieron de puntapiés y el agente lo alzó de los pegajosos cabellos y casi en vilo lo condujo hasta la Permanencia. Lo mandaron al Juzgado de Menores y luego a la cárcel de Paiba, donde purgaban sus iniciales delincuencias unos doscientos muchachos, algunos aparecidos en la calle sin origen ni procedencia, como él mismo, y otros, hijos de padres embrutecidos por el alcohol que les vendía el Estado, y también descendencias de mendigos, de miserables que habían perecido en los hospitales y en los asilos, de mujeres seducidas por presumidos y satisfechos galanes, las que abandonaban a sus crías en los portones o les dejaban su libertad apenas eran capaces de alejarse de su lado. La sociedad se preocupaba mucho por transformar estos rezagos en ciudadanos ejemplares y para empezar con algo y, al mismo tiempo, para apartar de la delicada visión de las personas decentes, algunas de las cuales pudieron haberlos engendrado, el espectáculo de su orfandad, los encerraba en aquella lúgubre casona, al cuidado de carceleros implacables, con amplia independencia para desarrollar sus iniciativas pedagógicas.

El más distinguido de los guardianes era un cabo retirado, con una inapreciable vocación de verdugo, cuyos métodos resultaban muy útiles para mantener el orden entre los pequeños salvajes. El reglamento, de suyo, era severo y el cabo lo completaba bastante bien. A las cinco de la mañana los muchachos eran sacados de sus lechos, unas esteras de juncos habitadas por una superpoblación de insectos, y en marcha militar eran llevados al baño. Era la hora más temible para aquellos cuerpecillos desmedrados. El agua estaba helada, la piel se ponía lívida y los dientes entrechocaban. Los harapos que los cubrían no bastaban para abrigarlos. Luego tenían que oír una misa, ejercicio que les era particularmente educativo, como es natural, y después les ofrecían una taza de agua de panela. A veces los empleaban en pequeños oficios, especialmente en asear la casona. Los altos funcionarios de la justicia, preocupados por la rectitud del manejo de los fondos públicos, celebraban contratos de alimentación con alguna señora bien recomendada, con referencia de buena sociedad, la cual recibía diez o doce centavos por recluso, y como de tan precario presupuesto debía obtener su ganancia, tenía que prepararles una sopa con desperdicios del matadero y con vegetales de los que se pudrían en los depósitos del Mercado. Desde luego, la cantidad era muy limitada, porque no era justo que el Estado se pusiera a engordar hampones.

Alguien tuvo la iniciativa de establecer talleres de artes manuales para que los pequeños bandidos aprendieran un oficio. Pero esta enseñanza adquirió los caracteres de negocio en beneficio de los profesores y uno que otro empleado en la dirección de la cárcel, cuyos sueldos eran realmente insuficientes, porque el Estado no podía soportar tantos gastos, habiendo por ahí gentes distinguidas con necesidad de empleo, y niños importantísimos que deseaban estudiar en Europa con becas oficiales. ¿Iba el Estado a gastar su plata en estos desharrapados? Ni que estuviera el Gobierno integrado por locos. En cambio, el cabo aquel esgrimía una vara de rosa para enmendar al culpable de alguna fechoría, como la de haberse quedado en la cama o eludir la tortura del baño, y le desgarraba las carnes mientras reía sádicamente. Naturalmente, el virtuoso y santo capellán, las directivas de la cárcel y el juez de menores reprobaban los castigos corporales. Pero es que los ladrones muchachos eran tan endemoniados y, además, ¿cómo se les iba a dejar así, sin las sanciones indispensables para enderezar sus bajos instintos? Porque era preciso educar a los desdichados cuya falta consistía en no haber conocido jamás una ternura ni un afecto, ni haber tenido nunca su vientre saciado, ni sus carnes cubiertas, ni sus instintos orientados. ¿Quién se iba a preocupar por crearles una sensación de hogar, base de todas las otras sensaciones ciudadanas? ¿Quién por enseñarles que en el mundo existe algo que se llama misericordia y amor? A esos chinos vagabundos, disciplina, palo, hambre y desnudez, porque no merecían más, porque son los productos tarados del vicio y de la miseria.

Proporcionalmente al empeño de purificar sus pérfidos instintos, que eran el resultado lógico de su total desamparo, crecía en los corazones de quienes recibían tan eficaz protección social el odio y el rencor. Eso era: transcurrían de la niñez a la adolescencia y de esta a la juventud perseguidos y acosados, sujetos desde el nacimiento a penas y dolores, sólo porque sus padres no fueron personas acomodadas y de buenas familias o porque renegaron de ellos cuando les representaban una culpa o una responsabilidad.

La sociedad, para disfrazar su horrenda hipocresía, para defender el sofisma del generoso corazón de sus altas clases, para salvar su paz y su sosiego, extrae de su seno sociólogos que expliquen con argumentos artificiales y cobardes la realidad de aquellos desamparados. Para complementar su falsía, el sociólogo se apoya en el antropólogo y entre los dos urden una serie de vocablos técnicos que explican la regresión, la falta de sentido moral, la degeneración de los instintos, por causas fatales, a las cuales es ajena esa cristiana y bondadosa sociedad, que se revuelca en su ficción de caridad. Es preciso desconocer que esos muchachos nacieron y crecieron como animales, sin un hogar, anegados en la miseria, hambrientos, desnudos y perseguidos, y que fue esta hostilidad la que los incapacitó para la vida normal, la que los indujo al robo y a la delincuencia precoz. ¿Alguno de los sociólogos que se horrorizan ante los excesos de la criminalidad infantil y adulta ha analizado el espectáculo de los niños dormidos en los portones, hace veinte años, cuando los rateros de hoy empezaban su carrera en la vida?

En el corazón del Alacrán se formaba un odio sólido y feroz, que no podía ser metodizado, ni siquiera consciente. Sentíase una bestia perseguida, y su conciencia era la de una bestia perseguida. Era reconcentrado, insociable y atemorizado. Desconfiaba de cuantos lo rodeaban, porque siempre lo habían maltratado. Sólo podía vivir su propia intimidad, y ni siquiera lo seducían las bromas o los juegos. Soportó muchas veces la violencia de las varas de rosa sobre sus espaldas costrosas. Fue traicionado y denunciado por sus compañeros, como lo había hecho el Jeteburro el día de su captura en la calle 11, y todo esto mutiló su sociabilidad.

Hasta entonces el Alacrán había tenido varios apodos. Cuando era muy pequeñito y apenas podía trotar por las calles, los otros muchachos lo llamaron la Nigua. Apenas hubo crecido algo, fue el Piojo y también el Chirlomirlo. No tenía otros nombres y para él era lo mismo que si le hubieran puesto cualquiera de los del santoral. En la cárcel, mientras pagaba el horrendo delito de intentar apoderarse de dos bananas podridas cuando desfallecía de hambre en su infinito desamparo, le fijaron su distintivo permanente. Vivía como los horribles arácnidos cuyo nombre llevaba, agresivo contra todo lo que lo rodeaba, con su daga venenosa dispuesta a herir, inundado de odio y de soledad.

Salió de la cárcel de menores a la calle sin transición. Su primera actividad fue la de ponerse a buscar cáscaras y basuras para alimentarse. La experiencia le enseñó que no debía ser tan idiota para agarrar un plátano y salir corriendo a que lo alcanzaran, sino que debía tomar mayores precauciones. Su venganza contra el Jeteburro no estuvo mal. Le hurtó el cajón de limpiabotas un día que lo encontró dormido en un portón, tal vez porque se hubiera excedido en las chichas, y después de desfigurar el artefacto, se lo vendió al Patas de Cemento por veinte centavos. Y desde ese experimento pudo realizar hazañas más importantes. Una cartera de señora, con miserables treinta centavos, y el pañuelo en que una verdulera guardaba el fruto de su comercio y cosas así le perfeccionaron en la técnica. Cuando volvió a ser capturado en otra torpeza que cometió, la Policía le hizo su ficha definitiva: impresiones digitales, retratos de frente y de perfil, señales particulares y unos cuantos adjetivos para calificar su condición antisocial. Y como no tenía nombre alguno y la Policía supuso que su habilidad le aconsejaba negarlo para dificultar posteriormente su identificación, le puso uno cualquiera, a su antojo. Quedó clasificado como Teódulo Peralta, porque así le gustó al fotógrafo, pero el Alacrán no se volvió a acordar de tal bautizo.

Desde entonces se acentuó la persecución en forma atroz. Todos sus actos fueron objeto de una vigilancia exquisita. El día que por primera vez reemplazó los harapos de golfo por un vestido de dril comprado en la Plaza de Mercado fue conducido a la Permanencia para que la Policía se enterara de cómo había conseguido esa ropa. Y lo mismo cuando se puso las primeras alpargatas de fique. Y también cuando iba a comer en un restaurante o «asistencia» de los alrededores del Mercado. La Policía vivía desesperada por saber por qué el Alacrán crecía y por qué cambiaba de andrajos y por qué a veces almorzaba con una sopa y no con dos cáscaras de plátano. Un día le descubrieron treinta pesos en el bolsillo, en una requisa, y después de arrebatárselos y constituirlos en depósito que iría a completar el sueldo de algún funcionario, lo condenaron por semejante infracción a dos meses en la Correccional. Desde entonces, este benemérito asilo formó parte de su vida cotidiana aun cuando nunca podían probarle una ratería. Pero resultaba con dinero y esto era intolerable para la Policía, encargada de salvar a la sociedad. Ahora, al regreso de su última detención, se encontraba a Tránsito refugiada en el antro de misiá Eduvigis, y un sentimiento que le pareció nuevo y distinto y que era el impulso del destino conmovió su corazón perpetuamente huérfano.





VII



SALÍAN COMO RATAS LOS EFÍMEROS inquilinos de la sórdida pocilga. Hombres y mujeres escapaban furtivamente como si anduvieran bajo el peligro de una persecución infatigable, prófugos de su misma vida, y sólo algunos permanecían un rato en el patio. Los dormitorios no quedaban, sin embargo, desocupados, pues los últimos huéspedes habían llegado al amanecer, fatigados de sus fechorías, con frecuencia estériles, como los pájaros de presa nocturnos. Impulsada por la rutina de sus servicios, Tránsito se ofreció a poner un poco de orden en las piezas, donde el aire era denso de emanaciones mefíticas. Pero la vieja se opuso coléricamente.

—No, m’ija, Ni me hable de aseos. Se meti’uno a barrer siquiera pa sacar las pulgas y endespués dicen que dejaron esta vida y l’otra y que les robaron sus cosas.

Tránsito se sentó entonces a pensar otra vez en su problema, en busca de imposibles soluciones. De pronto, el Alacrán se hizo presente en la puerta de la cocina.

—Taba pensando, señorita —dijo—, que si vusté se quisiera tomar una cerveza con yo. Y me perdona que toy tan puerco.

Se había lavado y peinado la pelambrera salvaje. Tránsito rechazó la invitación, pero la vieja le censuró su descortesía. Entonces se quejó de que no tenía pañolón y así, en cuerpo, no se atrevía a salir ni siquiera a la esquina por miedo a los policías. El Alacrán le ofreció:

—Si m’espera un momento y endespués no me deja engañao, yo le empriest’un pañolón orita mesmo.

Sin escuchar la afanosa negativa de Tránsito, se alejó apresuradamente y a poco regresó con la prenda.

Tránsito tuvo que salir con él porque, ¿cómo se resistía a las exigencias de misiá Eduvigis y a la solicitud del Alacrán, que se portaba tan espléndidamente? En la chichería de la esquina se detuvieron largo rato, lo bastante para consumir dos o tres botellas de cerveza, pues el Alacrán contaba con recursos para hacer las cosas en grande, y después siguieron por la calle Sexta hacia arriba. La cerveza y la compañía redujeron la agitada inquietud de Tránsito. Por allá, llegando a La Peña, se detuvieron cerca de otra chichería, y el Alacrán propuso:

—¿Qué le parece si nos asentamos en aquel llanito, y antós yo voy hasta la chichería y treigo unas papas y pu’ay algo más?…

Tránsito aceptó y fue a esperar a su compañero donde le indicó. Y a poco este llegó a su lado, con las viandas envueltas en hojas de chisgua, que desplegó sobre la hierba.

—¿Vusté no’stá comprometida? —interrogó mientras comían.

Entonces Tránsito refirió su angustia y sus temores. Pero el Alacrán quiso aclarar bien las cosas.

—De modo que vusté nu’ha salido a nocheriar ni con la Cachetada ni con naides.

—¡Yo qué! ¡Dios m’ampare y me javorezca!

—¡Y antós vusté no ha hecho nada! ¡’Sos ladrones chapoles y quisques registrala! Lo qu’es esta noche nos acostamos en el dormitorio e matrimonios.

—Cómo, no toy loca…

—Pero güeno: ¿y antós qué va a hacer? Ay onde misiá Duvigis no se puede estar ni por plata que tuviera.

—Yo l’único que quero es irme pa mi casa. Yo no toy buscando hombres.

—Güeno, pero ¿ora cómo consigue más que sia lo del tiquete pa’l tren?

—Si yo toy con ganas de servir.

—Pero ¿no ve que ya ta sucia pa toa la vida y no la dejan porque dizque lleva enjermedades a las casas decentes? A yo se me ocurre que vivamos juntos unos días. A yo no me gusta tener mujer de fijo, pero cuando hay una plancha com’usté, antós aunque sia unos días. Y ay ta: le regalu’el pañolón y endespués le ayudo a irse, porque yo sé los trucos pa sacarles el cuerpo a los pacos que vigilan las estaciones.

—Pero ¿cómo va a querer que me vaya a dormir con un hombre? ¡Uy, ay sí que ni loca que estuviera!

—Pus mirá, Tránsito, que de balde no conseguís nada. ¡Ay ta! El pañolón y lo del tiquete y la ayuda pa que te vas… Peru’eso sí, nos vamos de este barrio, porque onde misiá Duvigis es onde menos me gusta. Y no creás que yo soy así siempre. Es que ora salgo de la cárcel después de dos meses y no he tenido tiempo di arreglarme. Pero mañana me vas a ver, peluquiao y con güen vestido.

Cuando emprendieron el regreso, Tránsito había aceptado por unos días la propuesta del Alacrán, porque le representaba la solución completa de su problema. Ahora se estarían otro rato por ahí, se tomarían otras cervezas y después él tendría que irse a hacer una diligencia. Pero volvería temprano y se acostarían juntos, y por la mañana se irían para el barrio de La Perseverancia o para el de San Fernando.

En la chichería de la esquina encontraron al Manueseda, el Inacio y al Asoliao con unas mujeres, quienes les invitaron con chicha. Ya estaban casi borrachos.

—Ora sí como que el Alacrán se consiguió su panela y se va a enmozar —dijo la Cachetada—. ¿Y luego no querías seguir siendo señorita, m’ija? ¿Y comer piedras o barro con tal de guardarlo?…

—Alacrán, chúpate este jarro… —invitó el Manueseda. Y le entregó el rubicón rebosante del turbio líquido.

Siguieron bebiendo y conversando. El sucio alcohol de la chicha les enturbiaba la vista. El crepúsculo se había venido de súbito, y las tímidas y amarillentas bombillas empezaban a trazar sombras en los semblantes. La chichería estaba llena: mendigos, obreros de ínfima categoría, gentes sin profesión definida y el grupo que formaban los huéspedes de Eduvigis. Y entre ellos, atemorizada y febril, Tránsito, agitada ya por los síntomas iniciales de la embriaguez. Y el crepúsculo se hizo noche cerrada, el alcohol les clausuró el entendimiento, el Alacrán apenas se acordaba de su compromiso y Tránsito deseaba dormir, porque todas las cosas danzaban en torno con ensordecedora algarabía.

De pronto, el Inacio y el Alacrán se pusieron a reñir, cuando el Inacio agarró a Tránsito forzándola a irse con él, a lo cual se opuso el Alacrán, aun cuando sólo fuera por defender su pañolón. Tránsito se caía de sueño y no comprendía nada. Los demás intervinieron para evitar la reyerta. La chicha los empujó a moverse y los cuerpos formaron un remolino de puños, de dientes, de cabellos desflecados, de miembros revueltos por el suelo, y las voces se aglomeraron en un concierto de aquelarre, sobre el cual flotaban los vocablos obscenos, los gemidos de dolor, los alaridos y los clamores de auxilio. Alguien empezó a llamar a la Policía.

—¡Policía! ¡Que aquí se tan matando!

Tránsito se movía, atónita, sin concierto. Se vio mezclada en la pelea, salió de ella, intervino de nuevo, tratando de librar a alguien. Y de súbito aparecieron dos agentes disparando sus bolillos sobre las cabezas. Corrió la sangre de los cráneos abiertos, lo que bien podía atribuirse al ardor de la riña antes que a la intervención de los apaciguadores brutales. Como una partida de liebres todos trataron de escapar. El Alacrán, el Manueseda y el Asoliao se perdieron entre las sombras, y algunas de las mujeres, entre ellas la Cachetada, se dispersaron a su vez. En manos de la Policía quedaron dos hombres y cuatro mujeres, entre ellas Tránsito, que no acertaba a definir lo que ocurría.

La conducción hasta la Permanencia fue laboriosa y perturbó la paz del trayecto. Algunas de las mujeres se tiraban al suelo, obstinadas en recuperar su libertad, y proclamaban a gritos su inocencia. Tránsito sólo quería que la dejaran dormir. Las piernas se doblegaban bajo el peso del cuerpo, que se le había hecho insoportable. Tenía unas ganas desaforadas de reír, pero el júbilo se le contraía en lágrimas, y veía en torno rostros desdibujados, que se disolvían en la noche con resplandores fosforescentes. Una vorágine la absorbió por fin, y se despertó transida de frío, encogida sobre un helado suelo de cemento. Cambió de posición y cerró los ojos, pero un sonido trepidante le perforaba el cráneo. En alguna parte cantaba un chorro de agua, que promovió en su instinto desesperada ansiedad. Pero fue incapaz de levantarse, por lo cual se envolvió mejor dentro de sí misma y permaneció tan inmóvil como se lo permitía el insoportable malestar.

—Ora toy enjerma —pudo pensar—. ¿Y ora cómo me voy pa mi casa?

Esta inquietud era la imposible esencia de su deseo. La frase adquirió aristas cortantes para su conciencia, cuando empezó a recordar. Conservaba el pañolón del Alacrán y lo encontró tibio y delicioso, cuando metió las manos bajo el tejido y lo subió hasta la cabeza.

—¿On tará el Alacrán que dijo que iba a dormir con yo pa darme lo del tren y pa sacarme de aquí?

Después se abrió un poco más el cortinaje de su amnesia. Se vio bebiendo cerveza en la misma botella, comiendo allá en el llanito, cerca de La Peña, y luego, abajo, con toda esa gente, bebiendo chicha de un rubicón común. Pero de pronto, la noche se congelaba en su memoria impidiéndole descifrar el enigma que consistía en la desaparición del Alacrán y en la extensión de su angustia sobre aquel pavimento frío, en lugar del jergón de juncos.

Por fin amaneció y Tránsito se descubrió en el mismo patio cerrado con mallas metálicas donde había pasado otra noche atroz. ¿Pero cómo la había atrapado otra vez la Policía? Si ella no había andado por los hoteles, y estaba donde Eduvigis y tal vez el Alacrán no la hubiera dejado sin cobrarle el pañolón y sus futuros servicios. Las mujeres que la acompañaban en el patio eran desconocidas. Había más que la otra vez, casi veinte, algunas echadas en el suelo a pesar de las órdenes perentorias de los vigilantes, otras llorando, otras tranquilas, relatando episodios obscenos. Contestó brevemente a las preguntas que le hicieron, se desesperó por el deseo obsesionante de un vaso de agua y, por fin, como la otra vez, condujeron el miserable grupo de los desechos urbanos a otro patio, donde las distribuyeron en dos coches celulares.

—¿Cuánto le metieron a vusté? —le preguntó otra mujer cuando el vehículo se puso en marcha.

Pero tenía la garganta reseca, y no pudo emitir ni un sonido.

—A mí me jodieron con dos meses, porque en la pelea hubo un herido, como que grave. ¿Y a vusté? ¿Y por qué no dice? ¿Luego es pecao o qué vaina?

No sabía nada, sino que una sed devoradora le incendiaba las entrañas y un martillo incandescente le golpeaba las sienes. Pero iba a cumplir diez días de prisión en la cárcel de mujeres, rea de los delitos de escándalo público, embriaguez, riña y vagancia.

Cuando llegó a la cárcel, lo primero que hizo fue lanzarse sobre un chorro de agua que caía en un extremo del patio donde la encerraron y saciarse de líquido. Eso era lo esencial para su vida en aquel momento, y tanto su suerte futura como la inquietud que la destrozaba pasaban a segundo lugar. El contacto de la piel, que parecía violentamente extendida hasta la nuca, con el agua fría, le produjo un indecible bienestar y al descender por su garganta el vientre se tranquilizó del todo. Estúvose un rato hundida en el estupor. De pronto recibió la orden de marchar adelante, y no supo comprenderla. La empujaron y se movió como un autómata.

Estaba rodeada de mujeres de todas las edades y condiciones. Descubrió un ambiente de alegría o por lo menos de indiferencia. Algunas formaban grupos donde hablaban a gritos. Otras, indolentes y sucias, aparecían sentadas en cuclillas con una tranquilidad inerte. Y otras cantaban con voces destempladas. Echó a andar, impulsada por los hábitos de obediencia contraídos en el servicio doméstico, y arriba, frente a un escritorio, respondió sin saber cómo a cuantas preguntas quisieron formularle. Después, de regreso al ocio, sentándose en el suelo, con la cara escondida entre las rodillas, pudo dormitar un rato.

Despertó devorada por el hambre, y le preguntó a una cualquiera cómo podría satisfacerla.

—¿No tenés nadie que te mande algo? ¿Ni quén te venga a ver? —le interrogó a su vez.

—No tengo a naides —contestó.

—¿Ni plata?

—Pu’ay tengo algunos centavos.

—Guárdalos, porque lo qu’es aquí, te los roban.

—¿Y aquí qu’es, el Dispensario?

—No te hagas la pendeja porque no te resulta. ¿Y luego cómo te trajeron?

—En el coche, esta mañana.

—¿Y antes del coche?

Refirió su aventura. No sabía nada, sino que se había derrumbado en un infinito vacío.

—¿Entonces te trajeron borracha? —dijo riendo.

Otras mujeres se aproximaron, y pronto se supo que Tránsito desconocía cuanto le había ocurrido, lo cual les produjo hilaridad.

—Estás en la cárcel de Correpcionales, mujer —le explicó la primera—. Quén sabe a cuántos días te condenaron. Como tabas borracha y no tenés quén vea por vos, por escándalo y vagancia… Y vos, ¿qué hacés? Porque aquí unas somos piscas y otras rateras, menos aquella, que no sabe, y aquella otra, que tampoco, y vos.

—Güeno —replicó Tránsito—. Yo orita lo que tengo es hambre.

—Aquí dan un murrio que parece l’agua onde se lavan las patas. Uno puede pagar mejor comida o que le manden un portacomida di una asistencia. Pero eso cuesta, m’ija.

Tuvo miedo de sacarse del seno el pañuelito que contenía un peso sesenta, resto de los cuatro pesos de su sueldo. Pero comprobó con disimulo que permanecía oculto en su lugar. Se entretuvo explicando su desgracia, habló del Alacrán y de la fiesta de la víspera.

—A vos lo que te falta es aprender mucho, m’ija —le dijeron.

Soportó los mordiscos del hambre hasta que distribuyeron una sopa escuálida e insípida, que provocó las protestas de las reclusas, algunas de las cuales insultaban a las repartidoras y otras tiraban contra las paredes el contenido de sus vasijas, después de haberlo probado. Y después, el ocio absoluto, la tarde interminable, la desesperada monotonía de las horas. Las mujeres se extendían a lo largo en el patio, bajo el sol, disputaban, se referían sus aventuras. Antes de anochecer, las hicieron formar en fila de a dos y las encerraron en un largo salón de camas. Una hermana de la Caridad vino a rezar el rosario y se dieron las más severas órdenes de silencio. Empleadas de la cárcel, armadas con bolillos como los policías, vigilaban la compostura e impedían que las reclusas se cambiaran de cama.

Y así desfilaron los días, corrosivos y enervantes. En las lentas conversaciones, en el simple contacto con las extraviadas, en la relación de sus ardides y sus astucias, en la historia de sus ruindades y de sus experiencias, fulgía una llama oscilante de odio y de relajación, que se contagiaba al espíritu de Tránsito, hasta entonces ingenuo y sencillo. Algunas se habían embrutecido hasta el punto de vivir sólo la ignominia de su presente, sin recuerdo ni preocupación, reducidas a los instintos primarios. Otras conservaban, intacta, la amargura de sus comienzos, cuando fueron arrebatadas por la vorágine, hundidas en la abyección por la violencia de la Policía, por la perfidia de los hombres, por el insensible apresuramiento con que la sociedad eliminaba sus residuos y los metía por las alcantarillas cuanto antes. La mayor parte habían sido sirvientas engañadas por los señores donde servían, reprendidas brutalmente por las señoras a causa de su complacencia con los patrones y lanzadas a la calle, de donde no habían podido liberarse jamás. Otras provenían de una estirpe de vicio y de indigencia. No sabían dónde habían nacido ni cómo transcurrió su infancia. Desde cuando pudieron moverse empezaron a robar, adquirieron la pericia defensiva de sus latrocinios y afinaron sus métodos y su cautela. Vagamente recordaban una choza del Paseo Bolívar, las hoyas del los ríos San Francisco y Manzanares, los depósitos de greda de un chircal o una cueva en los cerros.

Así, entre una heterogénea muchedumbre, que sufría continuas variaciones, porque unas cumplían su pena y otras venían a empezarla, transcurrieron los diez días de prisión. La desesperada inquietud por volver a su casa se amortiguó en el cautiverio. Se acordó muchas veces del Alacrán y se arrepintió de haber sido tan bruta cuando el viejo aquel la fue a besar y ella se asustó y huyó en lugar de sacarle plata. Fijó su ubicación en la sociedad que la aplastaba y cultivó, sin sentirla, su simiente de odio. Por fin, un día la llevaron otra vez a la Permanencia, y después de encerrarla durante algunas horas en el patio de cemento que comenzaba a serle familiar y había perdido algo de su aspecto tétrico y amenazador, fue llevada a la Oficina de Identificación, donde le elaboraron el correspondiente prontuario, ya no como ratera y mujer pública, sino como vaga y escandalosa. Cuando le dieron a conocer el veredicto, trató de defenderse, con menos brío y humillación que la primera vez, replicando con indiferencia a las acusaciones contundentes.

—Yo taba sirviendo y no me pueden llamar vaga.

—No tiene domicilio —dijo un empleado—. Además, ella misma confiesa que la despidieron de la casa donde servía por el hurto de una cadena de plata. Aquí está en el prontuario.

—Ni escandalosa.

—La trajeron borracha y resistiéndose a la Policía. En el prontuario consta que la primera entrada fue también por resistencia a la autoridad.

Y persuadidos de su justicia, los celosos funcionarios agregaron algunas especificaciones a la clasificación que Tránsito les había merecido, y al cabo la devolvieron al juez permanente, que la mandó a la calle.

En la esquina del mercado, calle 10 con carrera 10, la estaba esperando el Alacrán, que afrontaba la peligrosa vecindad de la Central. Había abandonado la ruana, calzaba zapatos amarillos y vestía un traje marrón claro. Tránsito no lo reconoció, pero él se identificó.

—¿Ora por qué pasa tan derecho que ya ni an conoce a los amigos?…

—¡Mirá, si es el Alacrán!

—Dígame la verdá: ¿p’ónde quere irse?

—Ora si que… pu’ay, no sé. ¿Tuavía tará allá misiá Duvigis?

—Porque es que yo… había preparao pu’ay una pieza por si quería vivir con yo más que juera un tiempito…

—Yo no sé. Yo no’stao con ningún hombre y endespués va y se arrepiente.

—Pus esu’es lo que más me gusta de vos. Pu’ay teng’un guardao de centavos y una ropita pa vos y cuando se acaben, se reemplazan…

Ella se quedó indecisa, mirando al suelo.

—Tarás con gurbia… ¿Querés que vamos pu’allí a una asistencia?

Echaron a andar juntos. Pasaron por frente al edificio de la Central, desafiando su poderío feroz, y se metieron en uno de los restaurantes que había abajo de la carrera 11.





VIII



EN TORNO A LAS «ASISTENCIAS», que son al propio tiempo chicherías clandestinas, se desarrolla una intensa actividad popular, en cuyo ambiente se diluyó la presencia de Tránsito y el Alacrán. Una agitada muchedumbre invade las calles adyacentes al Mercado, con su heterogénea promiscuidad. Campesinos desconcertados que han vendido sus productos y son cuidadosamente espiados por sus posibles victimarios. Pequeños negociantes de chucherías y comestibles. Pregoneros de pomadas y medicamentos milagrosos. Rufianes, cargueros, vagos, prostitutas, todos los residuos que la indignada sociedad rechaza de su seno y que convergen en aquel sector confuso, con fuerza centrípeta.

Al frente sur del Mercado, por la calle 10, se alza la antigua casa de la Central, prestigiosa de terror desde la guerra civil, cuando fue la base del espionaje y de la represión encomendada a la Policía de seguridad, y que mantuvo después, durante muchos años, la sede de las directivas policiales. La amplia casona tenía una entrada por la carrera 11 y otra por la calle 9, familiares ambas a borrachos y perturbadores, lo mismo que a delincuentes en grande y pequeña escala. Más tarde, con los fondos de una caja de retiro, formada con las contribuciones impuestas a los pobres diablos que servían los ínfimos puestos de la vigilancia, bajo promesa de devolución, se construyó el edificio de la calle Novena con la carrera Novena y se trasladaron las oficinas superiores. Entonces, la Central ratificó su vieja reputación carcelaria y fue el sitio de concentración de rateros y maleantes caídos, bajo la prescripción de una ley de emergencia que tiende a combatir la pequeña delincuencia contra la propiedad, no por la dignificación de quienes empujados por la miseria y la persecución policial ejercen la incierta profesión de hampones, sino asfixiándolos bajo el odio y la venganza, para la paz y el sosiego de los que nacieron en cama y heredaron fortuna y nombre.

Al oriente del Mercado, a partir de la vieja torre de Santa Inés, con su espadaña híbrida de vetusto y moderno, sobre la calle limitada por antiguas construcciones de enfilamiento irregular, se han establecido, en tenderetes y mesas, algunos comercios de oxidada quincallería, que confieren al lugar un aspecto de zoco. Allí se encuentran fragmentos de máquinas domésticas, cubiertos, trocitos de metal sin uso definido, herramientas averiadas, tuercas y tornillos, frenos para caballerías y otros objetos dignos de desaparecer en los oscuros depósitos de la basura, pero que algún valor mercantil representan para los buhoneros indigentes que los pregonan a precio insignificante. Las sucias y deshilachadas carpas que cubren los puestos podrían constituir un cuadro pintoresco si no ostentaran con tanta desenvoltura su inopia, si pudieran mostrar los colores y la alegría que lo asemejan a una feria aldeana.

En la acera opuesta, ya en el edificio del Mercado, pretende subsistir el comercio de una industria elemental que tiende a desaparecer y que en otro tiempo se llamó batán. Provenía de las aldeas boyacenses y del norte de Cundinamarca y consistía en sólidos textiles de lana sin mezcla, hilados en husos caseros y urdidos en telares primitivos, que conservaban la fragancia rural de las pieles ovinas: frazadas o cobijas, ruanas, alfombrillas y pañolones. La denominación de batán comprendía también a las alpargatas con suela de fique y capellada de pita, lo mismo que a los sólidos y burdos tejidos de algodón que se denominaban mantas y frisas. Antaño, los propios fabricantes venían a traficar con su industria y en la calle 14 con la carrera 9 se hizo famoso un hotel, el Rancho de Paja, por haber sido durante muchos años una bolsa de batán. Hoy, los revendedores se encargan de engañar a los fabricantes y a los compradores simultáneamente, desde los establecimientos de la acera oriental del Mercado.

Al norte, como la calle 11 resultó un poco ensanchada cuando, en 1924, se demolió la vieja casona construida para mercado por el general Mosquera, se han instalado los vendedores ambulantes, los pregoneros, los «especifiquistas», que a gritos exaltan la bondad de su mercancía, sucios menjurjes que sirven para todas las enfermedades del corazón, de los riñones, de los órganos vitales, y después de que el crédulo paciente se cura, con el residuo del jarabe puede limpiar los muebles de la casa. En torno a los oradores se forman círculos de curiosos, y de vez en cuando alguno de ellos, tímido, alarga un billete, ganado probablemente al cabo de un trabajo agotador, para comprarse un frasco de la prodigiosa medicina, y no sería raro que al día siguiente lo sepultaran sin que nadie emprendiera una investigación sobre las causas de su fallecimiento. Junto a los propagandistas de específicos se han instalado otros vendedores de averías, que extienden en el suelo vasijas rotas, ropa interior apolillada, telas descoloridas porque el aire afectó la baja calidad de las anilinas y otros objetos parecidos, que hacen dudar a sus comerciantes entre tirarlos o vendérselos a pobres diablos que tratan de ganarse la vida revendiéndoselos a otros pobres diablos. Han establecido un sistema de expendio que consiste en que los clientes saquen una boleta a la suerte, en la cual está escrito el objeto que deben comprar; así, una ancianita que desea una taza para su chocolate, aun cuando sea rota, se saca una aldaba, y la persona que desea la aldaba tiene que llevarse una media remendada que el buhonero anuncia como un maravilloso artículo para un cojo. A veces se escucha la voz insolente de un carretero que pasa con su vehículo y lo lanza encima del atento y embelesado círculo de compradores o de curiosos, mientras profiere contra ellos las más abominables injurias del bajo vocabulario. El círculo se dispersa mientras pasa el carro, pero enseguida vuelve a formarse, porque el vendedor no deja de llamar la atención y de invitar a su oferta de oportunidades.

En la acera opuesta de la misma calle se ha establecido otro comercio pintoresco. Los más opulentos de estos hombres y mujeres de negocios han podido comprarse un carrito de mano, en donde arman con varillas un muestrario del que cuelgan los más heterogéneos objetos: cinturones, medias, ligas, espejos, corbatas, pañuelos y otras mercancías seductoras para los campesinos que acaban de realizar, enfrente, algún negocio con sus cebollas o con sus bulticos de papas, que con frecuencia traen a las costillas desde el lejano predio. Una categoría inferior de estos comerciantes tiene apenas un cajoncito colgado del cuello y en él colocan otra serie de artículos llamativos y brillantes, como espejos, botones, peinetas, cuchillos y otras cosas. Pero todavía hay una jerarquía ínfima, cuyo establecimiento no llega siquiera al cajoncito, porque su comercio les cabe en las manos sucias, que llevan extendidas en indigente ofrecimiento. Ante los carritos de mano se acurrucan mujeres que amamantan a sus hijos mientras anuncian su mercancía con voz monótona.

—¡Vengan a ver sus cuchillos, sus cordones, sus candaos, sus espejos, sus peinillas, sus pañuelos, vengan a ver, marchanticos!

Pero la voz estridente se ahoga bajo la de otra mujer que pasa con un gran cesto colgado de cada brazo, en los cuales lleva una cantidad de viandas, y va gritando:

—A ver cuántas almojábanas, pastelitos, pandeyucas, merengues. ¡A ver, marchanticos! ¡A sus pastelitos calientes!

El traficante más humilde suele adoptar ademanes tímidos, porque sabe que su oficio no es sino una mendicidad encubierta. Acaso alguna vez estuvo empleado o alcanzó cierto relieve en su aldea natal, se vino a Bogotá a probar fortuna y fracasó. Su voz es suave y discreta:

—Caballero, cómpreme las cuchillas, los espejos, los cordones. Venga a ver cuánto me da.

En la esquina de la carrera 11, al cabo de esta bolsa de pobrerías, están los vendedores de la suerte. Tienen pajarillos amaestrados, generalmente verdes y melancólicos pericos, los cuales extraen de un cajoncito hábilmente preparado «una boleta para una señorita», «una boleta para un caballero» o «una boleta para una señora». La clientela de este negocio está compuesta en su mayor parte por sirvientas que van al Mercado y necesitan saber si su policía todavía les es fiel. En esa «boleta» está impresa una serie de acontecimientos venturosos, como la llegada de un pariente rico, un matrimonio feliz y una lotería. Y la gente ilumina su semblante frente a la perspectiva que habrá de aliviar su indigencia durante algunas horas, aun cuando después olvide el maravilloso augurio.

Al occidente, la carrera Once está constituida por una serie de antiguas casas, cuya arquitectura tiene la base rudimentaria de las tapias de tierra pisada, mucho antes de la era del ladrillo y del cemento, cuando tenían que hacerse paredes de un metro de espesor y puertas anchas y bajas con gruesas hojas de madera claveteada. La serie de puertas podría parecer un retazo colonial salvado de la acción del tiempo, si la animación de la cuadra permitiera al transeúnte ponerse a contemplarla. Son cuartos de los que llamaban ciegos, que mantienen en el interior una densa penumbra, aun en el mediodía, dentro de la cual fulgen los tenues reflejos de las botellas enfiladas en las estanterías, por detrás del mostrador, atendido por la clásica ventera de las leyendas santafereñas, de gordas caderas y sucios brazos, más acostumbrada a ordeñar vacas que a las sutilezas del comercio. Debajo del mostrador suele haber un barril o una caneca con chicha, cuyo expendio es tan prohibido y tan impune como el del aguardiente, lo cual aumenta notablemente la clientela.

En aquella acera no hay, propiamente, vendedores ambulantes. Las gentes que han escogido la cuadra para su residencia habitual carecen de la energía y de la iniciativa indispensables para emprender algún negocio y prefieren dejarse conducir por la vida como hojas en el viento o como cortezas en la corriente. Todo lo que se mueve en aquella cuadra es algo venido a menos, algo en decadencia, ruina, desolación, angustia, vicio. Hasta un zapatero que coloca carramplones es un obrero reducido a su mínima expresión.

En el centro de la calle se aglomeran los camiones que descargan los víveres traídos desde remotos lugares. Estos vehículos, enfilados en diagonal, separan dos pequeños mundos. En el Mercado hay ambiente de optimismo y de júbilo y fuera de él palpita la angustia como una masa tangible. Al occidente residen los exhombres y las exmujeres.

Cuanto significa fracaso y degradación va a desembocar en la carrera 11. Antiguos funcionarios que un día cayeron bajo la acción de la justicia por malos manejos y no pudieron tornar jamás a su perdida posición, se disputan con viejos tinterillos, desalojados de los alrededores de las oficinas judiciales, el privilegio de arreglar los pleitos que se suscitan entre los borrachos y los campesinos ingenuos, que de pronto entran en un bodegón para festejar la terminación de un negocio. Presuntos artistas y poetas que un día tuvieron ensueños de gloria, fascinados con el señuelo de las drogas y del alcohol, se confunden con estudiantes provincianos que llegaron a seguir una carrera a costa de oscuros sacrificios de padres ilusionados, y les imploran la dádiva de un trago a los negociantes temerosos, o acechan con sus rostros mórbidos y angulosos al vendedor ambulante que les suministra la dosis de estupefaciente detrás de una puerta. Mujeres hediondas, rechazadas hasta de los más bajos prostíbulos, como la Cachetada o como la que soportaba la fiebre de su enfermedad en el tugurio de misiá Eduvigis, y que venían a distribuir su cotidiana ración de bacilos en los hoteles donde podían practicar el tráfico de su carne atormentada a precio ínfimo, alternan con rateros como el Alacrán o el Manueseda, que esperan al cliente desprevenido o a la señora descuidada para arrebatarles las carteras o los paquetes que lleven. Los borrachos de chicha o de aguardiente expresan su júbilo artificial con vocablos obscenos o injurias a los transeúntes que excitan transitoriamente su odio impreciso, mientras se saturan en las asistencias y en las tiendas hasta caer derrengados junto a los postes. Los mendigos simulan parecer comerciantes de hojitas de afeitar o de lápices. Los mozos de cordel, obreros envilecidos por la sórdida indigencia, cundidos de piojos y de remiendos, anestesian con la chicha el desfallecimiento de su inanición y adquieren momentáneamente la fuerza muscular necesaria para el ejercicio de su agobiador oficio. Limpiabotas, vendedores de lotería y borrachos reúnen sus gritos a las vociferaciones de los campesinos que están a punto de entregarse a la seducción del estafador. Escombros, larvas, rufianes, vencidos, ladrones, constituyen una confusa mezcla, unificada por el común denominador de su miseria, de un esfuerzo supremo en la lucha por la vida, igual al que realizan esos gusanillos rojos que aparecen en las aguas negras de las cloacas.

Ese desemboque de residuos humanos converge a pocos pasos de la enfática oficina de Policía que se llamaba la Central, misteriosa de calabozos y de torturas como las mazmorras de la Inquisición. Impulsados por la audacia, como si aún actuara en ellos el espíritu aventurero de desconocidas ascendencias, perpetuadas a través de la indigencia, los maleantes han hecho de aquel lugar el asiento de sus contubernios, y se obstinan en su disipación como un reto lanzado contra la autoridad encargada de proteger a las personas decentes y de hundirlos a ellos, la mayor parte de los cuales sólo son culpables de haber sido signados por el infortunio de su nacimiento a sobrellevar el estigma de una postración irreparable, porque su vida jamás fue endulzada por un afecto. Sin una ternura, sin la cálida protección de un hogar, crecieron devorados por el hambre y el desamparo, perseguidos por el menosprecio con que los lapida una sociedad vanidosa y egoísta.

También los barrios suburbanos albergan una sucia y abundante población de miserables y de proscritos. Son los obreros de escaso salario, que no tienen seguridad de su trabajo y cuya vida descansa, por consiguiente, en el vacío, que se aglomeran con familias famélicas en chozas y cabañas primitivas, o en sombrías piezas, tétricas, sin higiene, sin moral. Son una masa densa de promiscuidades, de donde emana la caterva devorada por la pobreza y la suciedad que mancha la pulcritud social, tan envanecida de sus privilegios, y que es un testimonio acusador de la falacia y la mentira que se escudan tras los términos convencionales de beneficencia, caridad, democracia. Son hombres humillados, atemorizados por la miseria, abrumados bajo la incertidumbre económica, reconcentrados y recelosos, que carecen de objetivos precisos para su ambición, por lo cual este sentimiento languidece y se esfuma. El único alivio posible para su desventura radica en la chicha, que los anestesia y los envilece, lo que hace que sus reducidos e inciertos salarios deriven hacia las rentas públicas, para que el Estado pueda pagar su burocracia. Las mujeres los acompañan en sus borracheras, porque en la enajenación alcohólica olvidan transitoriamente su abyección, y después se someten humildemente a que sus maridos las castiguen para desahogar la excitación artificial. Con frecuencia también tienen que trabajar en los tejares y en otros oficios abrumadores, y los hijos quedan abandonados, entregados a su indigencia, creciendo desnudos de todo afecto y de toda orientación. Su destino es el de prolongar su generación de malditos.

Nunca se detienen a pensar en su infortunio ni se preocupan por intentar una superación. La angustia les es cotidiana. Solamente un instinto sombrío les indica su condición de víctimas, y este instinto les inspira desde la subconsciencia una actitud de represalia contra todo lo que ha contribuido a su oprobio: la organización social y los elementos que la constituyen. Sus reacciones son primarias y salvajes. Casi siempre estos obreros son analfabetos, porque proceden de padres caídos en la postración social a los cuales con frecuencia nunca tuvieron oportunidad de conocer, y esta ignorancia total contribuye al ocultamiento de la realidad de sus sensaciones en la subconsciencia.

Entre el grupo social que componen estos obreros imprecisos y el de los maleantes que ambula por los alrededores del Mercado se verifica una relación de ósmosis continua. Hay entre ellos una relativa identificación moral, que los aproxima y los hace recíprocamente comprensivos. Y a este conjunto, anónimo y miserable, que yace en el subfondo, formado por la selección económica y la tendencia de depuración social que promueve el egoísmo de los grupos que se consideran superiores, es al que la delicadeza postiza de las clases medias y el orgullo de las altas, directamente o por medio de sociólogos a sueldo, califica con denominaciones insultantes: plebe, populacho, chusma, gentuza, turba, hampa, canalla. Los mismos sociólogos y los antropólogos, cuya ciencia se funda en el prejuicio social, descubren en los individuos que forman la chusma taras y signos de evidente degeneración. Denuncian sus actos como los efectos de una regresión, y a pesar del desprestigio en que cayeron las teorías que relacionan la morfología con las tendencias morales, insisten en describir las características físicas que separan al hombre decente del plebeyo. Encubren malignamente el hecho de que ese hombre plebeyo, de insensibilidad moral, suele ser el resultado de siglos de abominación consuetudinaria, y suelen falsear sus conclusiones estudiando sujetos después de que la miseria y la persecución social los han desfigurado, de que la inanición les ha depauperado la fisiología, de que el alcohol oficial los ha degenerado.

Sin embargo, en ese conjunto radica una fuerza bruta irresistible. Sus individuos están proscritos y hostilizados, pero en el fondo de su abyección están listos para el motín, para el desorden, para la sedición vindicativos. La esencia de sus vidas está signada por el caudal de un odio deliberado o inconsciente, que cubre todo lo que les es ajeno y hostil, todo lo que les está vedado y les es inalcanzable. Están postrados; sobre ellos pesan la vindicta y el desprecio públicos, que los despojan de su condición humana con el amparo cómplice de la ley y de la moral. Son incapaces de promover la subversión, porque la indigencia y la nebulosidad de su existencia les han atrofiado el sentido de su poder y el objeto ennoblecedor de la rebelión. Pero el día en que ese odio contenido, palpitante, impreciso, se incendie al contacto de un episodio cualquiera, los proscritos, los humillados, los vencidos, se convierten en víboras de fuego, y su violencia desenfrenada confiere contornos épicos al disturbio. Porque estos seres doblegados por la ley y por el vicio, estos seres humillados y sombríos, son la fuerza latente, el poderío cataclísmico que ha realizado las más trascendentales transformaciones de la historia y que está perennemente sediento de una justicia que no sabe expresar en palabras y que no le inspira la organización de un sistema de ideas o de un plan de acción.

Los ímpetus del populacho han sido siempre repentinos y brutales, con todo el poderío demoledor de las fuerzas primarias de la naturaleza. Y como estas mismas energías cósmicas, la sublevación de la chusma sólo puede sujetarse a un método o a una dirección, cuando se ha espantado de su propio desencadenamiento y se ha saciado de destrucción. Entonces, dominada, agobiada bajo la fatiga, esta fuerza puede ser puesta al servicio de una ambición específica, individual o múltiple. Pero en su expansión masiva y espontánea, es sólo el ímpetu ciego de las conflagraciones el que empuja, el que demuele, el que obra. El desbordamiento del populacho es como un sismo: lleva en sí una potencia irresistible y arrasadora que no actúa con un objetivo preciso, pero que reajusta el equilibrio de los planos geológicos. La substancia íntima de esa energía es el odio contra todo, incluso contra sí misma.

La chusma que en 1789 se apoderó de la Bastilla y poco después de Versalles, y que en 1792 asaltó las cárceles de París y degolló a los prisioneros izando como trofeo la cabeza de la princesa de Lamballe, decidió la Revolución francesa, que se hubiera desmenuzado en la teoría abstracta si la violencia del populacho no la hubiese empujado hacia el terror. La chusma que se alzó contra José Bonaparte, sin caudillos ni jefes, produjo los guerrilleros que restauraron la libertad de España, y fue su cólera la que socavó el inmenso poder de Napoleón. El populacho enfurecido que aprisionó e insultó a los virreyes y a los oidores el 20 de julio de 1810 en Santa Fe de Bogotá y que los historiadores citan con púdica censura, fue el que configuró el sentido básico de la Independencia, planteada en términos literarios por los representantes de las clases dirigentes que actuaron en aquella emergencia. De esa chusma santafereña, anónima y anárquica, provino la mujer, cuyo nombre no mereció ser recogido, que gritó a su hijo, cuando la multitud se lanzó sobre los cañones que el 22 de julio trataban de contener el movimiento: «Ve a morir con los hombres mientras que nosotras avanzamos a la artillería y recibimos la primera descarga, y entonces vosotros pasaréis por encima de nuestros cadáveres, cogeréis la artillería y salvaréis la patria». Ese populacho fue el que suministró el material para las Sociedades Democráticas, que a mediados del siglo implantaron la libertad de los esclavos y lograron la primera conquista popular de la Independencia, conquistada con la sangre y el sacrificio de millares de cadáveres sin identificación, de cadáveres de chusma.

Esa mezcla turbia de residuos sociales, de detritos, de prófugos de la justicia, de obreros sin trabajo, de miserables, de perseguidos, de hampones, es la autora material de los grandes hechos del progreso humano, por cuanto ha sido la fuerza que los ha llevado a cabo, y sobre su anonimato descansa la epopeya. Los intelectuales de las clases media y alta, que en la hora decisiva se esconden temerosos, son los que escriben la historia, pero es la plebe quien la hace. Al final de la convulsión, cuando vuelve la hora de los remansos, hay que reconocer los hechos cumplidos, aun cuando sea para censurarlos. Y sólo al cabo del tiempo se hace preciso convenir en que los excesos de la plebe fueron los que colocaron los grandes hitos de la evolución histórica.

La chusma se atreve a todo porque procede irrazonablemente, y porque, empujada por su odio latente, es irresponsable. Cada uno de sus individuos puede ser cobarde y ruin, pero la violencia del conjunto es aterradora. La sociedad, estructurada sobre el privilegio y la desigualdad de las clases o de los individuos, le teme y procura aislarla, o, mejor aún, domarla: trata de crear circunstancias que impidan la explosión de la violencia, el cumplimiento de la amenaza palpitante, la deflagración súbita al menor choque, que puede consistir en una inesperada ansiedad de justicia. Con ese objeto traiciona sus doctrinas filosóficas y sus inefables teorías cristianas, que reduce a simples enunciaciones farisaicas y las convierte en un fraude social. Para destruir o domar a la plebe, multiforme, irresponsable y tumultuaria como las mareas, la sociedad la satura de alcohol, le desconoce su dignidad humana, la coloca fuera de sus conceptos morales, erige un brocal defensivo y ofensivo con sus leyes, le niega amparo y educación, la condena al hambre y a la desnudez, extrae de su seno las prostitutas y los rateros que justifiquen su represalia, escupe sobre ella la abominación y el asco, pero la plebe, entumecida por el frío, inerte por la inanición, embrutecida con chicha, envilecida por la ignorancia, está ahí, con su carga de odio y de coraje, dispersa, sufriente, hundida, esperando que una chispa incendie sus harapos para que su fuerza plutónica estalle, arrase, perturbe, derribe y transforme.





IX



EN EL INTERIOR DEL BODEGÓN un denso vapor ensombrecía la tarde. Era un cuarto cerrado, cuya atmósfera, impregnada del penetrante olor de guisos baratos y de sudor humano, habría sido irrespirable para quien no tuviera acostumbrados los sentidos por la concurrencia habitual a aquellos tugurios, que constituyen un atrevido menosprecio a los más elementales preceptos de la higiene. A un costado estaban el estante y el mostrador donde se expendía la chicha, en los oscuros rincones habían colocado mesas y al fondo quedaba la cocina, sin separación alguna del resto del salón. Las ollas exhibían sus panzas negras con el más ingenuo impudor y las cocineras zambullían sus brazos gordos entre los manjares crudos, para depositarlos en las vasijas donde recibirían la correspondiente cocción.

Una agitada multitud llenaba el cuarto con vociferantes presencias. Era la hora del piquete, y cuantos podían dejaban su labor, si la tenían, para tomarse un refrigerio, culminado con el restaurador jarro de chicha. Revendedoras del Mercado, limpiabotas, vagos, cargadores, entraban y salían sin cesar y le daban a la «asistencia» un aspecto de panal en revolución. Las mesas, cubiertas con desgarrados manteles de hule primitivamente ajedrezado de rojo y blanco, estaban atestadas y muchas personas comían de pie, con el plato esmaltado a la altura de la barbilla. Devoraban con avidez, con el ímpetu del hambre atrasada, y sus miradas adquirían ese brillo receloso y desconfiado de las de los perros. Algunos de ellos ignoraban cuándo volverían a llenar los vientres y esta incertidumbre los hacía más voraces.

El Alacrán penetró a través de la espesa cortina formada por los vapores de la cocina y de las respiraciones, que se condensaban en la pared en lágrimas deslizantes. Tránsito lo seguía en silencio, con la voluntad abandonada. De pronto, una pareja de revendedores del Mercado abandonó una mesa y el Alacrán se precipitó hacia ella, con aspecto feroz y amenazante, ayudando a acomodar a Tránsito. Después se aproximó hasta la cocina para formular su pedido de papas, huesos de marrano y chicha. Tránsito contemplaba la algarabía y sus manos se distraían jugando, sobre la mesa, con el pequeño frasco, empañado por innumerables contactos anónimos, que contenía el picante: un líquido espeso en el cual flotaban fragmentos de cebolla y ají picante.

—¿Tenés gurbia? —volvió a preguntar, solícito, cuando regresó a esperar el cumplimiento de su orden.

—Jmmm… Ya ve si no —respondió Tránsito—. Tóos estos días con el cambao’e la cárcel y hoy que me sacaron antes de repartirlo… De veras, toy con una aguapanela.

Por fortuna, el servicio no se hizo esperar. Una sucia y gorda mujer colocó sobre la mesa los platos fragantes, donde los huesos nitrados, cubiertos con abundante azafrán y rabos de cebolla, formaban un conjunto glotón.

—Comé, pues —ordenó el Alacrán—. Y si querés, pedimos más.

Tránsito tomó las viandas con la mano, sin utilizar el tenedor de hierro negro que acompañaba los platos. El Alacrán intentó servirse del cubierto, pero sus manos no fueron bastante hábiles y prefirió desistir.

—Antós ora nos vamos funtos, ¿nu’es cierto? Por unos días, no más —exclamó con la boca llena.

—¿Y qué le gustó de yo? —inquirió ella, con las mejillas y los labios teñidos por el fuerte color del achiote que envolvía el hueso.

—Pus… eso. Que vos no sos tuavía como la Cachetada.

—Yo lo que quero es irme pa mi casa. Yo nu estao con ningún hombre y a yo me da miedo.

—Pus esu’es lo mejor que tenés —respondió el Alacrán—. Y no pensés que te podés espichar, porque los chapas que no te deján mover p’onde querás. Lo mejor es que tes conmigo unos días y endespués yo te ayudo pa burlar a los pacos que vigilan l’estación y con la plata pa’l tren ¡Ah!, ¿qué decís?

—Güeno… Pero por unos diítas no más.

—Güeno… Antós el pañolón es tuyo. Pero ora nu’es que salgás corriendo y me pongás conejo.

—¡Ora sí!… ¿Luego yo soy de esas?

Rebañaron los platos y apuraron las jarras de cristal grueso y opaco. La sirvienta apareció a su lado. Había una atenta vigilancia para que los clientes no se fueran sin pagar. El Alacrán canceló la cuenta e invitó a Tránsito.

—¿Nos vamos pa juera? —dijo.

Salieron a la calle congestionada. El ratero miró en torno con su natural suspicacia y luego se detuvieron en la esquina de la carrera 11 a esperar el tranvía. Las luces de los postes encendieron su resplandor, que parecía melancólico en su lucha con el crepúsculo. Llegó el tranvía abarrotado, y el Alacrán ayudó a subir a su compañera. Si tuvo alguna tentación relativa a los bolsillos de los apretados pasajeros, la relegó por atención a la mujer, y cuando, al cabo de un viaje cada vez más concurrido, con la gente arracimada en los estribos, llegaron a Bavaria, el Alacrán la ayudó a descender del vehículo. Cruzaron la avenida y treparon por las empinadas calles que se abren al lado del Panóptico, hasta el barrio de La Perseverancia.

Sobre el plano fuertemente inclinado que constituye la estribación del cerro, el barrio de La Perseverancia, cuyas pendientes vías van a diluirse contra la áspera muralla que contiene a la ciudad por el oriente, congrega a varios centenares de familias obreras. Algunas casas pretenden ostentar dignidad y decoro, especialmente en las calles principales, y hay varios edificios de dos pisos. El barrio no surgió como una aglomeración de covachas parecida a la que limitó durante mucho tiempo el Paseo Bolívar, ni se constituyó como una población troglodita similar a la que ha habitado entre las sinuosidades de Monserrate y Guadalupe y entre los matorrales del Boquerón, sino que fue proyectado con un pretendido criterio urbanístico, sobre los terrenos que durante mucho tiempo fueron fábricas de alfarería, que en Bogotá se denominan chircales.

Como consecuencia de su ubicación, el barrio está aislado, teniendo a sus pies, al otro lado de las vías que conducen al norte, la fábrica de Bavaria. En realidad está limitado al occidente por la ancha avenida que antes fue un sendero escabroso señalado por chozas de bahareque y techumbre de paja y que comunica al Parque de la Independencia, inaugurado en 1909, con el Nacional, fundado en 1932. La apertura de esta vía confirió jerarquía a sus márgenes, pero las mansiones no se atrevieron a escalar el cerro, y la expansión urbanizadora dejó en paz las humildes casas del suburbio con su arquitectura elemental.

Aquel sector constituyó durante la colonia una reserva generosamente cedida por los conquistadores como refugio de los últimos sobrevivientes aborígenes, que se dedicaron a fabricar carbón vegetal para los fogones de sus dominadores. Pero poco a poco los mestizos que iban formando la servidumbre de los colonos, y aun incontables elementos de pura estirpe española que se mostraron incapaces de crearse una situación, o que vinieron a menos en el ajetreo de golillas y usurpadores, fueron invadiendo aquellas alturas con cabañas misérrimas, por encima de la ermita franciscana que se obstina en sobrevivir con su carga de romanticismo en medio de la transformación ciudadana. Entonces el sector adquirió el nombre de Alto de San Diego, que conservó durante mucho tiempo. De su entraña salía esa pobrería indefinida que suministraba artesanos para el trabajo y carne de cañón para las revoluciones armadas por los ambiciosos de poder y de dinero. El edificio del Panóptico intentó penetrar en su seno a mediados del siglo pasado, y al mismo tiempo un fabricante de cerámicas construyó un gran horno cuya chimenea elevadísima fue denominada El Buitrón, que erguía su silueta solitaria como la de una fortaleza feudal, dominando la sabana. Junto a El Buitrón el industrial alzó un edificio de techo bajo, semicircular, para habitación de sus peones. Y de pronto surgió en torno suyo el nuevo barrio, casi incorporándolo a la fuerza cuando se quedó abandonado y el fuego no volvió a encenderse en sus hornos. Las calles fueron trazadas con la geometría que toleraba la arbitrariedad de la topografía, y en las más rectas y amplias empezaron a mostrar sus frentes presuntuosos las casas abigarradas, algunas de las cuales se quedaron perpetuamente inconclusas por el alto precio de los materiales. Ciertos especuladores adquirieron los lotes más invendibles para edificar series de cuartos ciegos, destinados a alojar ese rebaño humano que no se inquieta por la comodidad del domicilio ni por las prescripciones de la higiene, sino que se conforma con un sitio cubierto en donde tender durante la noche los huesos fatigados, con frecuencia saturados de chicha. Pero la parte principal de la población que habita aquel barrio no está constituida por esos núcleos excesivamente miserables, extraviados en las callejuelas más escondidas, sino por obreros de ese tipo simulador y presumido que aplica toda su potencialidad humana al anhelo de incorporarse a los cuadros de la clase media. Porque en una sociedad de organización capitalista, donde la vida es una ficción económica, no solamente las tres clases normales, sino sus escalas intermedias, se contemplan entre sí con envidia y con recelo. En cada una hay grados de jerarquía. El obrero, sobre la base de la tradición colonial y de las hidalgas influencias ancestrales de que no han podido librarse los países de América, se avergüenza de su condición en cuanto adquiere conciencia de ella. Su ambición de mejoramiento no consiste en su capacitación profesional, sino en el cambio de oficio, que desea especialmente para hacerse empleado así sea de ínfima categoría, porque la condición de empleado, es decir, de trabajador, no estrictamente manual, lo coloca automáticamente en la clase media.

Esta incongruencia de los sentimientos con la realidad ha sido un elemento protector contra la infiltración comunista. El obrero de mínima clase no está desesperado y posiblemente no salga jamás a la superficie, porque tal vez no se produzca nunca el suceso que le dé impulso propulsor y lo desate. Su ambición es indefinida, y el agitador sólo puede obtener de él, en el momento oportuno, la fuerza de masa pero no la organización consciente. Y el obrero de mayor posición se avergüenza de su estado y rechaza su ingreso a un partido, cuya finalidad primordial es la supresión de las clases medias, que son la meta de su ambición de progreso social. Y en ambos casos, un fuerte individualismo, que forma parte del temperamento en la misma proporción que las características fisonómicas, los inclina al aislamiento y los hace desconfiar de los beneficios de la colectivización, la que implica un verdadero renunciamiento.

Sin embargo, en las conflagraciones sociales, el instinto conduce tanto a este obrero que tiene el basamento económico de una profesión estable, como a los estratos inferiores de la clase media al lado del populacho. Un oscuro sentido de justicia les indica que su destino está más próximo al de este que al de las clases privilegiadas, acerca de las cuales comparte el odio, menos expresivo pero igualmente enconado y capaz de todas las exasperaciones. Por las razones de su oficio y de su presunción de hombre mejor educado, establece y mantiene los contactos que puede con las clases ricas, pero está dispuesto a armarse contra ellas en cuanto surja el conflicto, aun cuando no lo provocará jamás.

Lo mismo en La Perseverancia que en los demás barrios obreros, este elemento con su precaria estabilidad es el que confiere carácter, fisonomía y personalidad al conglomerado. El inferior es más trashumante, en tanto que aquél posee, a veces, la casa donde vive, y su condición de propietario, por reducida que sea su propiedad, lo obliga a actuar con cautela y con prudencia en la mayor parte de sus actos. Pero en su fondo palpitan el espíritu de rebeldía y el sentimiento heroico que lo llevan a participar en las revoluciones en cuanto estas estallan.

En el crepúsculo creciente, las siluetas del Alacrán y de Tránsito se hundieron en las callejuelas, después de haber llegado a la parte más alta, casi hasta la terminación de la calle 32, empinada como una escala. Por fin se detuvieron en un extremo, junto al barranco. El Alacrán abrió una puerta y penetraron en una pieza ciega. La luz de un fósforo iluminó en parte la sombra, dejando ver un lecho y una mesa por único moblaje. Sobre la mesa exhibía su barriga blanca una jarra de aluminio. El Alacrán encendió una vela y dijo:

—Güeno, Tránsito, ya’stamos…

Ella miraba en torno con inquietud. Estaba decidida a aceptar lo que viniera, pero aún sentíase sobrecogida por la incertidumbre. No pensaba ni forjaba comparaciones. Sentíase, simplemente, abatida, desamparada, en aquella habitación perdida en la compañía única de un hombre. Sin proponérselo, habíala invadido un sentido de resignación, porque nada podría hacer para evitar el infortunio. Y con esa resignación pasiva se metió en el lecho y esperó a que el Alacrán se despojara de la ropa y apagara la vela.

Al amanecer, muy temprano, el Alacrán se vistió y salió sin decir una palabra. Satisfecho su instinto elemental, habíase removido el fondo receloso y desconfiado que era la parte primordial de su carácter. La vida lo había aislado del mundo con un muro de hostilidad, y él procuraba fortalecerlo, intensificando su soledad atemorizada. Sólo tenía con otros hampones la relación indispensable para llevar a cabo un asalto o para planear un atraco. Pero liquidado el negocio, no confiaba en nadie. Nunca tuvo un amigo, ni una mujer, ni un cariño, porque su ser se había cegado para la sociabilidad. Desde su más remota infancia fue en realidad una bestia solitaria en la inmensa selva de la ciudad.

Había deseado con insistencia a Tránsito. Muy en lo profundo subsistía la vocación hogareña, ahogada por su insegura existencia. Sin un plan preciso, inducido por el instinto, sin definir su sentimiento, que lo mismo se hubiera podido inclinar hacia la Cachetada, con quien tuvo tan frecuentes relaciones, que de ellas provinieron el nombre y la bandera de la buscona cuando logró derribar por tierra la masculina superioridad del truhan, fue a esperarla en la esquina de la Central la tarde anterior. Pero la presencia sumisa en una de sus guaridas lo hundía en hondo conflicto consigo mismo. Tendía, por su simple condición humana, al refugio de un afecto seguro, pero desconfiaba de toda sinceridad. Parecíale que relajaba su independencia, que aceptaba un bozal para su hocico de lobo salvaje, que una mujer permanente representaba una cautividad.

Anduvo por las callejas del barrio y después bajó hasta la ciudad, sin propósito alguno. Entretanto, Tránsito lo esperaba, desolada. El hambre empezó a atormentarla, pero vaciló en ir a buscar algo de comer porque temía contrariar la voluntad del hampón si abandonaba el cubil. Por fin se impuso el mandato de su vientre. Encontró un figón y con los últimos restos de su tesoro de un peso con sesenta centavos, salvado del latrocinio de la cárcel, compró un pedazo de panela y un pan, y corrió de nuevo a esconderse en la pieza, a esperar. Buscó algo que hacer. La ropa de la cama debía ser lavada, pero ¿dónde encontraría agua suficiente y jabón? En un rincón descubrió una caja cubierta con hojas de periódico. Se atrevió a escudriñar y empezó a sacar trapos, ropa usada de mujer, bombillas eléctricas, objetos inverosímiles.

—Esto debe ser de lo que se ha robado pu’ay en las casas —dijo con temor.

Pensó que si el Alacrán se daba cuenta de la pesquisa se enojaría como si hubiera sido traicionado, por lo cual volvió a arreglarlo todo cuidadosamente. Y pensó también que si de pronto se presentara un policía y hallara aquel depósito le ratificarían su condición de ratera. Y aun cuando su permanencia en la cárcel la hubiera familiarizado con palabras que antes la asustaban, continuó desconcertada y temerosa durante un largo rato.

Encontró un fragmento de escoba y barrió cuidadosamente el suelo de húmedos ladrillos cuadrados. Despulgó los harapos con que se habían cubierto para dormir y sacudió el junco que cubría el entarimado de la cama. Y no pudo hacer otra cosa que sentarse a seguir aguardando. Asaltábanla inquietudes dispersas, como si tratara de descubrirse hundida en un pantano, como si se alzara a su frente un súbito presagio funesto.

—¡Esto si jue pa pior! —murmuraba.

Y como la tarde avanzaba en la soledad, pensó en marcharse. Pero después no podría escapar a la persecución del Alacrán, que le cobraría su abandono y la acusaría de haberse llevado lo que guardaba en el depósito de sus raterías invendibles. Se preguntó si el forajido le daría el dinero para el pasaje, la llevaría hasta el tren y le ayudaría a burlar la acerada vigilancia policial, como se lo había prometido, pero temió que con pasarse el día sentada en lo oscuro, esperando y esperando, no se ganaría la protección del hombre. Procuraba estrujar la imaginación para encontrar una salida a su congoja. Recordaba al viejo que le formuló la promesa durante su efímera permanencia en casa de la señorita Julia y se lamentó, una vez más, como ya lo había hecho en la cárcel, de su timidez y de su miedo.

—¡Si lo golviera a topar! —deseaba.

Por fin, al atardecer, apareció el Alacrán. Venía borracho. No tanto como para arrastrarse por el suelo, pero lo suficiente para desenfrenarle la bestia sanguinaria que encerraba en su interior. Su tendencia sombría y recelosa se acentuaba bajo la influencia del alcohol, que le hacía ver en cada ser un adversario peligroso, alguien dispuesto a saltar sobre su cuello. Contempló largamente a Tránsito, con sus ojos estrábicos, y de pronto exclamó:

—¡Vusté se va di aquí orita mismo!

—¿Pero yo p’ónde? —gimió ella—. ¿Y luego no me trujo pa vivir con yo unos diítas? ¿Y no toy aquí esperándolo too el día?

—¡Vusté se va orita mismo! —insistió el facineroso—. Y me deja el pañolón que le empresté.

Del fondo de su temor extrajo Tránsito una leve energía:

—Güeno, pero no me voy desnuda. Anoche dormí con vusté y ora me quit’el mugre pañolón.

El hombre avanzó sobre ella, que retrocedió hasta que la pared la detuvo. Un odio asesino le nublaba las pupilas, que reflejaban una crueldad carnicera. Cuando la tuvo a su alcance extendió la mano con rápido ademán y le cruzó el rostro de un puñetazo. Tránsito rodó por el suelo y se puso a llorar.

—¿Y yo qué l’hecho pa que me pegue ansina? ¡Ay, mi caritica! ¡Cómo me la golvió!

Al verla tirada sobre el pavimento, tratando de protegerse el rostro con el pañolón, el Alacrán le dio de puntapiés, enceguecido por la cólera. Ella trató de levantarse y huir hacia la puerta, pero la mano férrea logró sujetarla por la ropa y atraerla para golpearle de nuevo la cara con el puño.

—No, Alacrancito —gemía, mientras la sangre le empurpuraba la boca—. Yo no toy haciéndole nada y orita mesmo me voy como vusté quere. Tome su pañolón, Alacrancito, y no me pegue más.

Estrangulaba los alaridos que le ascendían a la garganta porque temía que si alguien acudía en su auxilio en aquella soledad traería agentes policiales que la volverían a acusar de que estaba borracha y otra vez la encerrarían en la cárcel. Prentendía amansar al verdugo con palabras dulces, que le salían como una irrisión de los labios martirizados. Estaba a merced del criminal. Por fin se fatigó de castigarla, y ella cayó otra vez al suelo, gimiendo, implorando piedad. En medio de su dolor, resignada a irse, pensó cómo podría llevarse el pañolón, porque sin él era como si anduviera en ropa interior. Por eso contuvo el deseo de huir. El Alacrán la alcanzaría de un solo salto y le volvería a pegar. Decidió quedarse inmóvil en el suelo y contener los sollozos aun cuando se ahogara en ellos. El Alacrán se tendió en la cama, ceñudo, reconcentrado, sin saber si en realidad deseaba librarse para siempre de la mujer o simplemente imponerle su autoridad inexorable.

Transcurrió algún tiempo. Tránsito pensó que se hubiera dormido y que podría escapar. Contuvo definitivamente su llanto, alzó la cabeza y como lo viera inmóvil, se puso lentamente de pie. Pero el Alacrán tenía los ojos abiertos, como si estuviera meditando. Sin duda su mente permanecía en el vacío absoluto. Entonces Tránsito, llena de sobresalto porque el rufián le adivinara el pensamiento, se encaminó hacia el lecho, y tomando la jarra de agua bebió un poco y luego se enjugó los labios con el borde de la sábana. Y como él no se moviera, decidió lavarse mejor la cara y limpiarse la sangre que le había fluido de la boca y de la nariz y que se había coagulado. Experimentaba un vivo dolor, casi intolerable. Pero era necesario engañar al Alacrán, inspirarle confianza para poder huir, para salvar a todo trance el pañolón. Entonces, suavemente, se tendió al lado del hombre, tratando de aplacarlo y de mostrarse sumisa. Pero el bruto le dio un empujón y la lanzó otra vez al suelo, y luego continuó inmóvil.

Tránsito comprendió que la táctica estaba equivocada y que debía quedarse quieta por tiempo indefinido. Al fin él se dormiría y podría escapar. Y preparaba algún plan sin poderlo definir, mientras el frío de los ladrillos le penetraba hasta los huesos.

—¿Y p’ónde? —pensaba—. ¿P’ónde cojo? ¿Ónde me voy a esconder de este asesino?

No podía refugiarse en el tugurio de Eduvigis, porque sería el primer lugar donde el Alacrán iría a buscarla para recuperar su pañolón. ¡Si pudiera llegar hasta donde la señorita Julia y mostrarse arrepentida de su fuga!

—Tránsito, ¿tenés gurbia? —dijo de pronto el Alacrán.

Ella no contestó. Pero como él insistiera, temió que su silencio despertara sospechas y renovara la cólera. Entonces respondió:

—Jum…, con lo que me dejó pa comer… ¿Y ya no me dio mi almuerzo?

El Alacrán abandonó el lecho perezosamente y se encaminó a la puerta.

—Caminá p’allí, pa la chichería —ordenó.

Ella lo siguió, porque, ¿cómo podría negarse a obedecerle? Se envolvió en el pañolón, porque el crepúsculo trajo consigo ráfagas heladas, y recorrió las callejuelas por donde la conducía el hombre. La chichería de El Lucero no estaba lejos. De su interior salían emanaciones acres, los vahos del maíz que se fermentaba en los toneles. Por un angosto zaguán se entraba a un patio y a las habitaciones interiores, en una de las cuales se habían colocado mesas y sillas para los piquetes dominicales, anunciados en la puerta junto al nombre del establecimiento.

Comenzaba a llegar gente a El Lucero. El Alacrán avanzó hasta el interior, seguido por la dócil mujer. Ocuparon una mesa y mientras les servían la comida encargada, el hombre pidió dos cervezas. Después cambió la bebida por chicha. Una robusta mujer, sucia y despeinada, les sirvió mazamorra, papas y carne, y Tránsito olvidó, frente a los platos, la angustia que la oprimía. Tendría que fugarse, salvando el pañolón a costa de todo. Iría definitivamente adonde la señorita Julia. Pero ahora comería, comería hasta limpiar los platos con la lengua. La cerveza acentuó su voracidad. El Alacrán tragaba silencioso y sombrío.

Poco a poco fuese saciando el apetito y el hambriento animal se tranquilizó. Tránsito volvió a pensar en su problema, temerosa de que cualquier palabra pudiera traicionarla. No deseaba nada más, pero el Alacrán se obstinó en que siguieran bebiendo chicha.

—Ora que’stamos aquí, ¿por qué no nos jartamos, más que sia otro jarro? —preguntó con voz imperativa.

Tránsito se negó a beber. Le producía repugnancia. Pero él la amenazó con palabras iracundas.

—¿Ora qué’s lo que pasa que no quere jartar?

No se atrevió a insistir en su negativa cuando la criada se presentó con el alto rubicón de fragante líquido amarillo, espeso, coronado de afrechos. Después estuvo pensando si a pesar de todo le diría algo al Alacrán sobre su compromiso y la recompensa posterior, pero resolvió quedarse en silencio. Sentía el vientre repleto, el líquido le llegaba hasta la garganta y se negaba a descender. Pero el mandato del monstruo era feroz. Y después de que el rubicón mostró el fondo, pidió otro. Y después otro más.

Cuando salieron de la chichería, como a las diez de la noche, Tránsito andaba por un suelo elástico, sobre el cual las piernas perdían solidez. Cayó de cabeza, pero no supo si se había herido, sino que se había sacudido como un odre colmado. El Alacrán la ayudó a levantarse, pero cuando, más adelante, volvió a caer de bruces, le dio de puntapiés, hasta que ella, por eludir los golpes, rodó un poco y acabó por seguir andando. Por fin llegaron a la pieza. Al abrir la puerta, Tránsito se deslizó hacia adelante, y el Alacrán, borracho y rabioso consigo mismo por su claudicación, le gritó:

—¡Acércate p’acá que te quero reventar otra vez la jeta!

Y ella sintió el golpe, pero como si una espesa capa de caucho lo hubiera amortiguado. Al retroceder por el impacto cayó sobre la cama, y no se enteró sino a través de una niebla de la sevicia con que el abominable verdugo seguía desatando su cólera asesina.





X



EL MANUESEDA POSEÍA TAMBIÉN una táctica para burlar a la Policía, con métodos adquiridos al cabo de una prolongada experiencia. Menos primitivo que el Alacrán, había logrado guardar de su infancia desvalida un pequeño caudal de equilibrio para apreciar las cosas con un humorismo tranquilo. No estaba tan hondamente poseído por el sentimiento trágico, pero llevaba en su interior, perpetuamente encendido, el fuego de un odio sereno contra ese ambiente hostil, implacable, que lo circundaba y lo perseguía desde los días iniciales de su biografía, comenzada, como la del Alacrán, en la orfandad, en los portones, en los depósitos de basura, debajo de los papeles arrancados de las paredes, en la cárcel de niños de Paiba. El Manueseda comprendía con más clara conciencia la profundidad de la sima donde yacía, y con un espontáneo sentido de la comparación apreciaba las circunstancias que lo situaban al margen de la sociedad, entre los proscritos, en una clase mutilada de los signos de la dignidad humana, como si fuera la hoja de una rama maldita de la especie. Confusamente vislumbraba que todos los hombres poseen un fundamento de igualdad, arrebatada después y destruida por los más hábiles y fuertes, que levantaron con dinero un mundo dividido por fronteras insalvables, a las cuales dieron denominaciones convencionales, y que cuantos quedaron fuera sólo recibieron la humillación, el hambre, la persecución, el asco, el desprecio de los que se repartieron arbitrariamente la riqueza. Entendía que en otro tiempo también fue así. Pero hubo revoluciones y las turbas se alzaron contra los amos, y los intelectuales filántropos proclamaron la igualdad de los hombres y sobre esta igualdad se construyeron partidos políticos, religiones, filosofías. Y que mientras con mayor énfasis se expresaban las teorías igualitarias, con mayor ahínco se cavaban las hondas fosas que guardaban las diferencias. Y que se dejaban reservas de abominación y de ignominia para determinados grupos, condenados a la indigencia y al menosprecio por un pecado original para el cual no habría redención.

El Manueseda no hilvanaba estos conceptos con claridad, porque nunca pudo ir a la escuela ni deletrear un libro. Pero los sentía dentro de sí. Envidiaba por eso a quienes encontraban las palabras adecuadas para quejarse y para concretar la cuantía de su odio y de su rebeldía. A veces se martirizaba buscando una fórmula capaz de explicar sus confusas apreciaciones, pero no perseveraba en el esfuerzo, preocupado por descubrir nuevos recursos para mantener la distancia necesaria con la Policía y por que no faltaran ingenuos a quienes hurgar los bolsillos. Había ganado su apodo por la suavidad con que deslizaba sus manos sobre el cuerpo de las víctimas en las aglomeraciones y los tumultos, para salir, al cabo de su prestidigitación, con el trofeo de una cartera, cuyo contenido, con frecuencia, consistía sólo en apuntes y direcciones. Su experiencia le aconsejaba la proximidad de un cómplice para confiarle el fruto de su trabajo a fin de que huyera con él, y si alguien lo descubría e invocaba el auxilio del polizonte, con entregarse a la requisa lograba su justificación y protegía su inocencia. De esta combinación provenía la amistad con el Inacio, que fue siempre leal y no como otros compañeros que vaciaban de dinero las carteras y luego le entregaban solamente los papeles. Cuando trabajaban juntos, el Inacio siempre le guardó los objetos intactos, con ejemplar honestidad, y el reparto se hacía a satisfacción recíproca.

Otro de sus secretos tácticos le aconsejaba no actuar siempre en los mismos lugares, así fueran fructíferos. De todas maneras estaba prontuariado como ladrón de carteras y como «bolsillero», y en cuanto aparecía en las proximidades de los cines o en los tranvías abarrotados, los «chapas» o los «tiras» se ponían a seguirlo, a espiar sus movimientos con tanta insistencia que a veces lo obligaban a abandonar el trabajo, sin provecho alguno. Carecía de domicilio fijo y, como el Alacrán, tenía refugios en distintos barrios para evitar su localización inmediata. La Policía, cuando fracasaba en la pesquisa de un robo, y fracasaba casi siempre, apelaba al recurso simplista de practicar una batida y recoger cuanto infeliz estuviese fichado, con la esperanza de que entre ellos estuviera el culpable. Y ocurría con frecuencia que oscuros obreros, honestos trabajadores o tranquilos transeúntes caían bajo las manos desaforadas de la ley y quedaban incorporados al hampa, por la indolencia burocrática de un funcionario arbitrario y por la sistemática desconfianza contra las disculpas y las explicaciones de los desdichados. Lo mismo que Tránsito, innumerables inocentes, cuyo crimen primordial era el haber nacido inermes y miserables, figuraban en las listas policiales con clasificaciones penales, porque la simple pertenencia a las clases ínfimas los convertían en objeto de infamia y sospecha. Desde entonces no podían volver jamás a vivir normalmente; la Policía cumplía con su altísimo deber hundiéndolos en la ignominia.

El Manueseda sabía librarse de las batidas. Pero su vida era un azar constante, una fuga sin descanso, la inquietud sobrecogida de las piezas de caza que escuchan a todas horas el amenazante ladrido de la jauría, la regresión a los días primitivos de la humanidad, cuando se hallaba sin defensa ante los inmensos peligros que la circundaban. Tenía que vivir alerta, mirando en torno como los pájaros cuando beben, aguzar el olfato para conocer a los «tiras», otear, espiar, sospechar, cuidarse. De vez en cuando, sin embargo, caía en las trampas. Lo maltrataban, lo acosaban, sometiéndolo a injustas condenas, porque casi nunca lograban probarle nada, y su mala reputación crecía con su habilidad. Y en el fondo de aquella infatigable persecución, el Manueseda guardaba sus retazos de alegría y, cuando disponía de recursos, reunía a sus amigos con benévolos convites y los llenaba de chicha o de cerveza, porque era sociable y extrovertido, o contraía nuevas relaciones en sus andanzas por los suburbios.

El domingo siguiente, el Manueseda, acompañado del Forge Olmos, ambulaba por el barrio de Las Ferias. Indigentes viviendas construidas con materiales precarios e inverosímiles enfilaban las calles, tapizadas de una vegetación verde y sucia que pretendía cubrir las lacras de los desperdicios y de las basuras y envolvía en su seno fragmentos de cosas, vasijas rotas, trapos inservibles, materias orgánicas en fermentación. A veces tenían que saltar sobre los caños destapados, por donde corrían aguas hediondas y negras. En las puertas de las cabañas las mujeres despiojaban a sus hijos o agregaban remiendos a prendas de uso increíble. En los terrenos sin edificar, algunos hombres se tendían a dormir sobre la hierba fragante de miseria y las moscas los cubrían; esperaban así el anochecer para encaminarse a la chichería y disfrutar del único aliciente en sus vidas elementales. Eran obreros de ínfima categoría, jornaleros de centavos, detritos sociales, chusma, canalla rechazada por la sociedad, gentuza sin categoría humana, cuya insignificancia no merecía que jamás una autoridad se preocupase por su higiene, por su dignificación, por su cultura. Seres que podrían parecer superfluos sobre la tierra implacable, si no fueran los que realizan los menesteres indispensables para la satisfacción de las personas delicadas: ayudar a la construcción de sus casas, llevarles sus fardos y valijas, limpiarles los zapatos, conducir la madera para que fabriquen sus muebles, y cosas así.

El Manueseda no experimentaba turbación ante el espectáculo de tanta pobreza, que le era familiar. Tampoco el Forge Olmos. Ciertamente, Olmos provenía de una familia de obreros de mejor categoría. Un zapatero remendón había sido su padre, que se sacrificó para sostenerlo en la escuela y después en un colegio. Tuvo disposición para la jurisprudencia, pero fuele imposible asistir a la Facultad, fuertemente abroquelada con sus aranceles y con sus matrículas para evitar las filtraciones de la plebe, y el fracaso de su vida lo condujo a la afición al alcohol, y el rechazo de la gente decente a la amistad de perdularios, hampones y maleantes. Los días ordinarios, Olmos rondaba por los alrededores de la Policía, visitando con frecuencia los expendios del Mercado para beberse sus tragos de aguardiente y buscando clientes para redactarles memoriales o formularios de contratos. Tenía una serie de conocidos y amigos que le servían de testigos en todas las diligencias y a quienes contrataba a razón de dos pesos por juramento. En cuanto aparecía por los corredores del viejo edificio donde funcionaban los juzgados de Policía, alguno de esos cínicos perjuros consuetudinarios le ofrecía sus servicios.

—¿Hoy no necesita ningún testigo?

Desde luego, el testigo tenía que ser instruido en la declaración, conocer la fábula de las coartadas o inventar el alcance de las injurias que el desconocido delincuente a quien iba a proteger había recibido antes de proceder a la defensa colérica de su honor. Pero los testigos profesionales eran hábiles y expertos, y bastaban unas cuantas frases para que apreciaran la situación y aprendiesen la lección de sus declaraciones.

A veces el mismo Olmos llegaba hasta los recintos de la justicia para examinar los expedientes. Dábase energías con un buen trago antes de proceder y conocía las fórmulas para eludir las leyes contra los tinterillos. En estas revisiones descubría las fallas del expediente, las pruebas que faltaran para legalizar la condena por vagancia o ratería de sus amigos o de sus clientes y acudía presuroso con sus testigos amaestrados. Algunos de los que se salvaban de la colonia penal o de las reclusiones temporales en la cárcel de Correccionales por las habilidades del rábula no le pagaban un centavo, porque eran hampones de ínfima categoría. Pero otros le hacían obsequios o le concedían su pobre amistad de bestias acosadas. Y uno de sus mejores amigos era el Manueseda, a quien había logrado libertar de dos o tres batidas, demostrando con testimonios patentes que en los momentos en que se cometía la transgresión insoluble para la Policía, se hallaba a mucha distancia o rendido en un lecho de enfermo.

El Forge Olmos estaba fichado también como maleante. Pero su cinismo y su audacia eran más fuertes que el recelo de la Policía y su experiencia le había demostrado muchas veces cuán provechosa es una dádiva a tiempo, así representara días de privaciones, al «tira», al escribiente, al secretario que se mostraban insolentes y todopoderosos con los humildes, serviles con los grandes, obedientes con los superiores y se ablandaban con un presente, por insignificante que fuera. Algunas veces intentaron inculparlo de perjurios, de complicidades o de estafas, pero siempre logró el archivo de sus expedientes, que permanecían olvidados indefinidamente por el recargo de trabajo que agobiaba a los funcionarios, perros de presa de la sociedad dispuestos a doblegarse ante quien les arrojara un mendrugo, así fuera el Forge Olmos. Y el Forge Olmos tenía siempre unos pesos, una pluma fuente, un encendedor, listos para que suavemente cambiaran de mano. Nadie se resistía a la seducción. Los pobres empleados, mal remunerados, aceptaban con júbilo los billetes, pero si el funcionario era de mayor categoría, la propina no podía consistir en dinero, sino en objetos que lo representaran. Y de esta suerte el Forge Olmos compraba su inmunidad y prestaba invaluables servicios a muchos desamparados.

Avanzaban los dos amigos a lo largo del suburbio. La tarde se desprendía de los cerros y se extendía por la sabana. La ciudad parecía remota y legendaria y el barrio se prendía desesperadamente a ella, como el tentáculo de un parásito. Detuviéronse en una de las casas, mejor construida que las circundantes. En la puerta lucía la convocatoria a la gula y al jolgorio: Se preparan piquetes. Tamales los domingos. Juegos de turmequé. Una hoja de quiche subrayaba la invitación. El piso del patio, de tierra dura, mostraba los pequeños aros metálicos de los bocines para el turmequé. Veíanse dos pistas paralelas y enfrente de los bocines habíanse colocado tablas con el fin de proteger a los espectadores contra el impacto de alguno de los discos al rebotar contra los bordes de hierro. El olor característico del maíz fermentado impregnaba la casa, pero su acritud dejaba indiferente el olfato de la clientela. En los cuartos interiores lucía su vieja suciedad el hule que cubría las mesas, en espera de los comensales, humildes paseantes que pudieran disponer de medios para celebrar dignamente su alegría dominical.

—Los tejos y unas cervezas —pidió el Manueseda al llegar—. ¿O no querés echar un chico’e turmequé, Forge?

Olmos aceptó. Colocáronse las sorpresas en los bocines y el juego comenzó, ligeramente monótono. Poco a poco fueron llegando algunos amigos del Manueseda, invitados por su generosidad a comer con él en este barrio de las Ferias, a prudente distancia de la Policía. Y al atardecer hallábanse reunidos el Inacio, el Patecabra, Luis el Lechuzo, Carlos Julio Poveda y, finalmente, el Asoliao, cliente habitual del tugurio de Eduvigis. El Manueseda, generoso y cordial, los invitó con un rubicón y algunos participaron en la partida de turmequé, mientras otros se dispusieron a admirar la puntería de los jugadores y prorrumpían en aclamaciones cuando un tejo lograba reventar la sorpresa. Y cuando la tarde avanzó un poco más, el Manueseda comprendió que llegaba la hora de atender a sus invitados y, abandonando los discos, se dirigió a la cocina, donde una mujer sucia y rolliza pelaba papas, que arrojaba, desnudas, en la concavidad de una artesa.

—Mi señora Rosarito —dijo—, ¿me puede preparar un piquete bien jotiao aquí pa los amigos?

—¿Cuántos son? —preguntó, impasible, sin levantar la vista, la mujer.

—Siete hast’hora. Pero puede hacer como pa ocho, por si alguien más cae. Papas y güesos de marrano y ají. Pero eso sí, prontico, mi señora.

—Untualito. Ya tengo las papas peladas y los güesos nu’es más que calentarlos. Ay será a cincuenta por cad’uno. Pero eso sí me paga ya.

—Ay, mi señora: ¿y eso qué le dio? ¿Ya no conoce a Alfredo Pineda, el Manueseda? ¡Naides desconfía de yo! ¡Faltaba más!

—Es que a yo me gusta así, don Aljredo, que el otro día m l’hicieron y al perro no lo capan dos veces.

—’Stá bien. Ay van tres pesos a cuenta, y otra vez sepa distinguir la gente, mi señora Rosarito.

Salió de la cocina con ligera indignación. Pero de pronto regresó alegremente.

—¿Sabe que hasta razón tiene? ¡Hay tanto guache que deshonra la profesión! Ay ta el peso más, pero eso sí, se luce con el piquete.

—Jmmm… Los güesos tan que dicen cómeme…

Regresó al lado de sus amigos jubiloso y sonriente.

—Yo mandé preparar unas papas a ver si me hacen el javor y me acompañan —les anunció.

—Pus claro, Manueseda. Y gracias.

Olmos pidió cerveza y todos tomaron asiento en torno a la mesa cubierta con un fragmento de hule desgastado. Eran mozos jóvenes y activos, y sus indumentarias indicaban la diversidad con que la fortuna distribuye sus favores. Mientras el Manueseda y Olmos lucían buenos sobretodos, el Inacio llevaba una ruana azul, un sombrero de anchas alas en muy buen estado y vistosos zapatos amarillos. El Asoliao ostentaba su ruina total con una ruana desteñida y manchada. Poveda se ufanaba con un traje fabricado para otro físico y se decoraba con una gran corbata roja. El Lechuzo, lo mismo que el Inacio, tenían ruana y sombrero nuevos, pero llevaba alpargatas en lugar del detonante calzado del primero.

Estaban ansiosos por la comida alrededor de la mesa. La cordialidad sufría sus restricciones y las confidencias no eran espontáneas sino retenidas por el temor. Latía en el fondo la recíproca desconfianza, que no era sino la expresión de mentalidades forjadas en la persecución perpetua. El Manueseda procuraba esparcir en torno su alborozo y reía sin motivo, mostrando los dientes sanos y cortos. Olmos mantenía un silencio meditativo, contemplando cómo se disolvía la espuma de la cerveza, y el Asoliao ostentaba su profunda melancolía, avergonzado, acaso, por los harapos que lo cubrían.

—¿Qué es lo que te pasa, Asoliao? —preguntó el Manueseda—. ¿No jartás más cerveza? ¿Más bien una chicha?

—¿Tenés hambre? —inquirió Olmos—. ¿Alg’otro problema?

—¡’Sta vida jedionda! —dijo el Asoliao—. ¡Maldita sea, no poderse matar uno!

Todos guardaron silencio. El Asoliao preguntó con ira:

—¿Por qué la vida es pa joderlo a uno y pa que otros lo tengan todo? Yo no aguanto más y voy a abollar alguno pa ver si en el panóutico descans’uno.

—Es pa pior —replicó Olmos—. Pu’aquí siquiera puede uno andar más que sea escondido. ¿Pero allá? M’ijo, no sabe: hasta palo les dan.

Olmos había adoptado el lenguaje pintoresco y ágil del hampa, no obstante su rudimentaria educación, porque se entendía así mejor con ellos.

—Hace como ocho días que no consig’un jediondo centao. ¡Si uno pudiera más que juera trabajar!

—Tiene razón el Asoliao —intervino el Manueseda, que experimentó una fuga súbita de su serenidad habitual—. ¡Si uno pudiera más que juera trabajar! ¿Pero cómo? Desde onde mi acuerdo, cuando era chiquitico, tenía encima la jedionda Policía. ¡Ah, palo que me dieron los cabrones chapas! Y yo no hacía nada. No sabía di’onde venía, y’estaba com’un perro. Endespués va uno creciendo, y el chapol al lao, hasta que lo pescan’uno pa Paiba o p’onde sea. Y ya’stuvo. Ya no podrá trabajar jamás.

El Manueseda se congestionaba de cólera, perdida su serenidad. Bebió con violencia de su vaso y lo descargó fuertemente sobre la mesa.

—Otras polas, mi hace el javor —pidió.

—¡Ustedes tienen la culpa! —sentenció Olmos—. ¡Nosotros la tenemos!

—Y antós —continuó el Manueseda— quere uno trabajar y vivir como la gente. Y ay ta el chapa detrás pa advertir que cuidao con uno, qui’uno está fichao. Y antós lo botan. Y uno cambi’e nombre pa ver si puede trabajar y antós los disgraciaos dicen qu’es pa estafar y van y adornan la cabrona ficha. El alias, le dicen a uno por cada nombre.

—¡Y no vale nada! —agregó el Asoliao—. Yo soy lo mesmo que vos, Manueseda. Me he puesto como cuatro nombres pa ver si puedo trabajar más que sia de carguero, pero los jediondos me pescan y me ponen alias, quisque es pa dilinquir mejor, como decís. ¡Como si esto juera vida! ¡Como si alguien quisiera sobarse así por su voluntá! ¡Juyendo a toas horas, con la tripa pegada al espinazo, expuesto a un tiro, empeloto, aguantando jrío!…

El Patecabra intervino:

—Y nos dicen los hampones y los maliantes. ¿Y cuándo li han dao a uno una oportunidá? ¡Ay ta uno trabajando en un’obra por un jornal di a centaos!, y ¡suaz!, cae el tira, como vos decís, Asoliao. Y vos, Manueseda.

—Ustedes tienen la culpa —repitió Olmos.

—¡Qué culpas del diablo! ¿Y aluego uno escogió ónde iba a nacer? Uno ni’an supo quén jue su taita y cuando le salieron los dientes ya taba fichao —respondió el Manueseda—. Y esos mantecos que nacen taquiaos de plata y con taitas conocidos son la gente decente, y nosotros somos los infrautores y los maliantes.

La presencia de la señora Rosarito, con una humeante fuente de papas, sobre cuya gris convexidad había colocado colgajos de cebolla coloreada por el achiote, puso un receso en la amargura común.

—¿Y los güesos? —inquirió el Manueseda.

—Ora vienen, no si ajane —respondió la mujer—. ¿Qué más queren?

Regresó enseguida con otra fuente donde los fragmentos de cerdo, conservados en nitro, habían adquirido tonalidades de pintura modernista, y la depositó sobre la mesa al lado de las papas.

—¿Queren platos? ¿O se sirven así no más?

—Así no más. Ora un güen refajo, bien mezclao: cerveza y chicha, mi señora.

—Ustedes tienen la culpa —insistió Olmos, mientras esperaba, sin glotonería, que las manos anhelantes de sus compañeros escarbaran en las fuentes para elegir sus presas—. O nosotros, mejor dicho. Porque si un día nos diéramos cuenta de la verdá, y nos amarráramos los calzones y nos saliéramos a la calle, com’una revolución, com’una tempestá, hacíamos temblar a esos mantecos disgraciaos. Y les cortábamos los pescuezos.

—¡Ah, güeno que sería! —dijo el Asoliao—. Y quemarles las casas. Y también desguargüerar unos patiajorraos de esos. Y empelotar las guarichas de l’alta pa ver si es que tienen el cuerpo distinto’e las nocheras.

—Ay tiene lo que me gustaría —agregó el Manueseda—. Unas bombas bien jotiadas en las casas de cuatro destos ricos jediondos. Pa verlos cagarse de miedo frente a nosotros, cuando ora nos tunden a patadas. Güeno, pero ora comamos.

—¡Cómo ha de ser que no llegue ese día!, el día del odio, el día de la venganza —aseguró Olmos, mientras se apoderaba de su hueso y lo mordía, inclinándose mucho para que la grasa no le manchara el sobretodo.

—¡Ah hiju’emíchica! —declaró el Asoliao, preparándose a morder desesperadamente su presa—. ¡Como tres días que no pasab’un ladrón bocao!

—¡Comé, Asoliao —invitó el Manueseda—. Y si querés pedimos otro güeso pa que te jartés. ¡Yo sé lo qu’es eso!…





XI



EN LOS DÍAS EN QUE LOS POLÍTICOS de mayor y de menor cuantía se dedicaban a conseguir votos y a conquistar sufragantes para el logro de sus aspiraciones personales, encubiertas con oropeles de patriotismo, Forge Olmos adquiría una eventual importancia, que sabía desempeñar con relativa eficiencia. Prevalido de su profesión de tinterillo, levemente familiarizado con los vericuetos de leyes y de incisos, bien relacionado con la chusma de los barrios más escondidos y olvidados, en un momento determinado podía representar unos centenares de votos, que conseguía a muy baja cotización entre gentes que no supieron jamás para qué colocaban el papelito en la urna, pero que se movilizaban por el impulso artificial de unos centavos o de un halago, de un insensato entusiasmo que ponía en sus bocas aclamaciones por una denominación política cuyo significado ignoraban fundamentalmente.

Olmos visitaba entonces los directorios políticos legítimos y espurios y recibía instrucciones para organizar manifestaciones de suburbio, distribuir programas, formular promesas, dialogar con los diminutos dirigentes analfabetos y satisfacer otras diligencias de las cuales obtenía, antes que frutos inmediatos, relaciones políticas capaces de cooperar en el encubrimiento de sus pequeñas intrigas judiciales y de sus perjurios. Sus mejores contactos los había encontrado siempre entre los ambiciosos descontentos que, desalojados de las listas oficiales por el volumen de su insignificancia o de su estupidez, se lanzaban en disidencias que a veces salían triunfantes, por lo menos con cuociente bastante para alcanzar la codiciada curul. Olmos conseguía uno a uno los votos, adulterando o falsificando cédulas para los inválidos civiles, inventando o suplantando nombres y realizando las maniobras que son tan comunes en el campo de las luchas electorales, donde el robo, la falsificación y el fraude han llegado a ser instrumentos de magníficas victorias. Los hombres como Olmos han sido inapreciables agentes de esas pugnas de la democracia y han contribuido a resolver los conflictos y las dificultades de los grandes jefes políticos y a decidir la suerte de las agrupaciones históricas.

Desde el fondo de su abyección y de su laceria, Olmos se sentía situado a considerable distancia de los traficantes que acudían a sus servicios para contratar las pocas decenas de votos que administraba en algunos barrios. Sus antecedentes, la calidad de sus luchas al margen de los códigos para burlar la ley en favor de los perseguidos, de los delincuentes, de los miserables, lo inducían al anarquismo y exaltaban su temperamento revolucionario, ansioso de destrucción y de desorden, impregnado de odio contra lo existente, hombres, métodos, instituciones. Se reconocía un hampón; pertenecía a la chusma, y presentía que alguna vez la canalla se alzaría contra los ricos y contra los dirigentes y los degollaría a todos. Y él animaría la orgía incendiaria y se vengaría de su miseria, de su fracaso, de la inutilidad de sus esfuerzos heroicos, ya abandonados, para formar parte de una clase mejor y salir de la órbita donde lo hundió el oficio de su padre: zapatero remendón. Con materiales de esta naturaleza se forjaron los mejores corifeos de la Revolución francesa. Mientras tanto, despreciando hasta la abominación a los puercos burgueses, a los políticos especuladores, a los fraudulentos, a los altos mantecos, como los llamaba en su argot rufián, les ayudaba en sus delincuencias electorales y extraía de ellos frutos de ínfimo beneficio para seguir adelante con su vida de rata, de gusano, de lombriz, de bazofia de la sociedad respetable. No le preocupaba quién ganara en los tramposos comicios cívicos, porque todos eran vividores sin escrúpulos, tahúres de la política que se adueñaban de la representación popular para emprender un comercio rastrero. Después prosperaban, porque nunca tuvieron ideales ni pureza, y su servilismo a los complejos intereses económicos y a los altos personajes que representaban estos intereses, convertía a los intrigantes en ciudadanos probos y ejemplares. Una vez lanzados, continuaban su trayectoria de prestigio, y nadie recordaba que en sus comienzos habían apelado a procedimientos más inconfesables que las oscuras y diminutas trampas curialescas con que el rábula se defendía del hambre. Y mientras ayudaba a los minúsculos dirigentes municipales en la organización de los barrios más olvidados, Olmos esperaba el día en que el pueblo se movilizara bajo la indignación, al sentirse permanentemente estafado por promesas sin cumplimiento y alzara su prepotencia y emprendiera una degollina general de los que especulaban con el candor y la miseria.

Pero ahora sentía, por primera vez, el coraje de la sinceridad. Uno de los pocos hombres que alzaban su pureza y su moral en el horizonte de la mediocridad política despertaba la confianza y la fe de las muchedumbres desamparadas. Provenía de las clases laboriosas que han sido siempre hostilizadas y despreciadas por las clases enriquecidas y su lucha asumía caracteres épicos. Tenía por programa la justicia y agitaba ese gonfalón con presagios de victoria. Su figura personal se alzaba como una amenaza contra la ignominia, contra el privilegio, contra la mentira, contra el fraude entronizados, contra la corrupción política y administrativa, contra la caducidad de los partidos cuya supervivencia sólo se lograba sobre la ingenuidad del pueblo analfabeto, embrutecido por el alcohol, abandonado a su ignorancia y a su orfandad y perseguido sin cesar. Denunciaba que sólo para el pueblo se construyeron las cárceles, se instituyó la Policía, se redactaron las leyes punitivas, se cerraron las escuelas, se estimuló el consumo de chicha, y que ninguna de estas cosas alcanzan a las clases adineradas ni a los defensores de sus privilegios en política. Lanzaba clamores de batalla, pedía el establecimiento de la dignidad humana para el trabajador envilecido sistemáticamente, afirmaba que es el pueblo y no los ociosos grupos burgueses y capitalistas los que crean la riqueza; tenía palabras de comprensión y de amor que no habían sido jamás pronunciadas, erguía su cólera triunfal contra el contubernio y la concupiscencia de los dirigentes, los cuales identificaban sus intereses económicos aun cuando pertenecieran a partidos opuestos, pero azuzaban la pasión y el odio partidista entre el pueblo para impedir que este pudiera vincular su miseria y solidarizar su venganza y declararse en rebelión para reclamar sus fueros.

Este hombre era Jorge Eliécer Gaitán, y Olmos se incorporó a su séquito con dedicación fanática. Porque sentía en carne viva que si él y millares de hombres como él se encontraban al margen de la ley, se defendían penosamente y no siempre con éxito contra el hambre, era porque la injusticia social, el abandono, la orfandad, la ignorancia, encauzaron la fuerza del instinto hacia el punto en que se encontrara un mendrugo, y no porque, como lo pretendían los sociólogos a sueldo de los capitalistas, nacieran hombres con tendencias de regresión bestial. La pequeña delincuencia, la ratería, el hurto, la prostitución, sólo provenían de la ignominia social y no de la naturaleza de los indigentes. Y estas eran las tesis que Gaitán sostenía, y al proclamarlas, cada hombre del pueblo, los desdichados que vivían como bestias perseguidas por una Policía diligente y cruel con ellos, pero benévola y complaciente para los de arriba; los obreros y los campesinos que entregaban su salud y su vida para el enriquecimiento de los patronos, mientras sus hijos, hambrientos por la mezquindad de los jornales y salvajes por el abandono en que transcurría su infancia, se hacían delincuentes o meretrices; los que conducían en la entraña nobles ambiciones, imposibles de cumplir porque nacieron en hogares humildes; los que veían apagarse la lumbre de su inteligencia o de su sensibilidad artística porque las clases altas sólo reconocían al talento que provenía de su seno; los que abandonaban sus días al ejercicio de una burocracia torpe que los envilecía, porque los obligaba a mostrarse rastreros y aduladores por el temor de que la intriga política los lanzase a la calle a morirse de hambre con familias exhaustas; los estrangulados por la injusticia social y el predominio exclusivista del dinero sentían que la garganta poderosa del orador interpretaba su angustia recóndita o pública, su desolación, el desesperado clamor que no se atrevían a proferir.

Para Olmos y para cuantos, en situación menos irregular, experimentaban la necesidad de una revolución que restableciera los valores de la justicia y abatiera los privilegios tan fuertemente blindados por la política y por la moral convencional que envolvía en legitimidad y en legalismo las expoliaciones, Gaitán representaba la inminente esperanza del cataclismo purificador. Los dirigentes oligárquicos lo sabían, ya que el agitador no disimulaba su propósito ni se avergonzaba de su origen como los hipócritas enriquecidos, ni vestía de literatura sus convocatorias a la revuelta, y por eso levantaron contra él, contra su palabra y contra su popularidad, todas las vallas que la malicia y la confabulación de intereses en peligro inspiraban. Banqueros y manzanillos, políticos y latifundistas, frailes y comerciantes, se unían en una vasta solidaridad por encima de las clásicas diferencias partidistas para contener a Gaitán, que era la voz del pueblo, que era el clamor de lo profundo, que era la ruda imprecación profética, que era la rebelión por la justicia. Y cuando no pudieran más, cuando su fuerza arrolladora los envolviese, estarían a tiempo todavía para que el asesinato acallara definitivamente su voz encendida en cólera sagrada.

Ahora Olmos se movía con sincera y desinteresada actividad. Visitaba los barrios, recorría los más ignorados andurriales, dialogaba con obreros desfallecidos de miseria, congregaba a cuantos pudieran representar un aporte, incluso a los maleantes, porque tenía fe en el presagio de que se aproximaban los nuevos tiempos en que la justicia alzaría su prepotencia y el hombre humillado recuperaría su condición humana. Y ojalá en la trayectoria de este triunfo cayeran bajo el cuchillo, en la sombra o bajo la plena luz solar, algunos de esos soberbios privilegiados, para quienes todo, la virtud y el bienestar, el placer y la salud, la sabiduría y el arte, les era simple, fácil, propicio, mientras millares de seres anónimos carecían de un pan para mitigar el hambre.

Posiblemente Gaitán ignoraba la existencia personal de Olmos, como desconocía la de innumerables de sus prosélitos más fervientes, de aquellos que encontraron en su programa la esperanza de redención y se lanzaban en su seguimiento, invitando a la movilización unánime de los oprimidos. El vasto movimiento no era individual y Gaitán había declarado que no trataba de reemplazar nombres, sino de rectificar en sus fundamentos la trayectoria histórica del país. Era una promoción de masas, era una exaltación de plebes, era una rebelión de miserables, y cada uno tenía que partir del punto en donde se encontrara, de la abyección y de la infamia en que hubiera caído, de la penuria y del menester más humilde, del rancho construido con latas y papeles o de la cabaña rural de cañas y paja, de la calle o de la fábrica, del suelo o del subsuelo, porque precisamente se trataba de redimir a los vencidos, de restaurar la dignidad humana de los envilecidos, de reincorporar a los proscritos, de reivindicar a los desheredados, de reorganizar la sociedad sobre un basamento de justicia, en lugar del pervertido por el prejuicio y el privilegio.

Pero a Olmos no le importaba que Gaitán ignorase su existencia. Obedecía a su propio impulso, a su anhelo revolucionario, incluso a su odio y a su ambición de represalia contra las circunstancias o las personas que le cerraron el paso y lo dejaron situado entre la delincuencia, donde tuvo que refugiarse para no morir de hambre, sólo porque era hijo de un zapatero. Y por este impulso espontáneo ayudaba como podía a despertar la fe, a fomentar la ansiedad revolucionaria, a promover la conciencia del poderío multitudinario, a reunir gente en las plazas para que se escuchara la voz cálida del tribuno, de cuya garganta saldrían frases encendidas de verdad y de cólera, que expresarían con claridad las ideas, no bien precisadas en su mente, que Olmos intentó mostrar ante el Manueseda y sus compañeros.

—Ustedes tienen la culpa de su miseria —le diría el tribuno al público anhelante—. Ustedes han renunciado cobardemente a su condición humana. Se han dejado arrebatar por los potentados, por los defraudadores, por los enriquecidos lo más precioso que tiene un hombre: su propia dignidad. Ustedes han sido convertidos en despojos por esa codicia insaciable que se vanagloria en los salones y en los clubes, se acrecienta en la bolsa, obtiene en los bancos inmensas ganancias arrancadas a los trabajadores, se ha organizado en contubernio con políticos y politiqueros en una poderosa oligarquía para explotar a la patria, y es exclusivista y feroz. Pero esta usurpación toca su fin, porque ustedes se disponen a restaurar la moral pisoteada por los vividores y a reivindicar la democracia explotada por los traficantes.

Y le diría también:

—Ustedes son las víctimas de la organización social que hicieron los de arriba para aplastar a los de abajo. Ustedes trabajan y sufren y otros les arrebatan el fruto de su trabajo, les tiran unas migajas, y gozan y se regocijan. Para ustedes no se hace el progreso, ni trabaja la ciencia, ni florece la civilización. Para ustedes, la oligarquía político-económica ha organizado las chicherías como suprema compensación de su sacrificio.

Y también:

—El pueblo está separado por el odio en fracciones irreconciliables. ¿De dónde proviene ese odio? Es un artificio creado por los especuladores de la fe pública y del trabajo humano. ¿Cómo puede odiarse el pueblo entre sí, si todos padecen la misma hambre y la misma desolación? Pero conviene a los fines de los explotadores este odio, del cual se ríen, porque mientras ustedes se matan por la pasión política, ellos constituyen compañías, reparten dividendos y se apoderan de la tierra.

Y su voz se exaltaría para decir:

—¡Yo soy uno de ustedes! Yo he sentido en carne viva el látigo del odio contra las clases humildes, de donde yo provengo. Si he alcanzado algunas posiciones, no han sido mercedes, sino conquistas a fuerza de puño, y en ellas he sido leal a mi clase y al programa esencial de mi vida. Y por eso ellos, los especuladores y los tahúres de la política, las han convertido en trampas para que yo resbale y me hunda y para que mi voz justiciera se apague y para lanzarme al desprestigio. ¡Pero no lo conseguirán jamás, porque soy la voz del pueblo, porque soy el pueblo mismo, martirizado y hambriento!

Y ensancharía su comprensión y su justicia, nacidas en el contacto de la oscura realidad, para agregar:

—¡Y ustedes, los que son arrojados a la pequeña delincuencia, los que empiezan por robar un pan para saciar el hambre que los ha atormentado desde la infancia y luego son precipitados en el delito permanente, porque siempre les será negada una oportunidad de rehabilitación, los que padecen las persecuciones, ustedes, el hampa, la chusma, la gleba miserable, habrán de redimirse un día, y reincorporarse a la vida colectiva y ser ciudadanos útiles, porque no es verdad que nazcan hombres condenados a la ignominia por el sólo hecho de provenir del pueblo!

Y Olmos se rompería las manos aplaudiendo estas palabras y perdería la laringe aclamando al formidable caudillo que las expresaba, que parecía arrancárselas del corazón para lanzarlas sobre el pueblo como la voz de los viejos profetas bíblicos.

Como el domingo siguiente se realizaría una concentración gaitanista en La Perseverancia, para que el tribuno explicara una vez más sus aspiraciones, y Olmos deseaba que mucha gente lo escuchara y el fuego de la rebelión se propagase en los espíritus, desde el viernes andaba, diligente y alegre, por las calles del barrio, ayudando a colocar festones, pregonando su entusiasmo, tratando de explicar el significado del acto. Deteníase en los cafetines para beber copas de aguardiente que mantuviesen erecta su tensión, y al anochecer se detuvo en un ventorrillo. Sentíase generoso y elocuente y formulaba invitaciones colectivas.

—Ya va llegando la hora esperada —dijo en cuanto atrajo la atención de algunos clientes—. Este hombre va a darle un vuelco a la política. Quedarán afuera los mangoneadores, los que nos han engañado siempre, los banqueros, los grandes propietarios, y subiremos los que hemos vivido con hambre, los que fuimos puestos a un lao, los despreciaos. ¡Ah! ¡Bueno que será escupir sobre un vergajo de esos!

La gente se reía y festejaba. El crepúsculo goteaba desde el cerro. La voz convincente de Olmos atraía algunos obreros, a quienes invitaba con tragos, gastándose en esta pequeña seducción los centavos tan difícilmente ganados. Pero alguno de ellos expresó su desconfianza:

—¡Qué va! Nosotros tamos desamparaos. Es como los curas, que le vienen a ofrecer a uno esta vid y l’otra pa sacale centaos. Cada vez que hay eleuciones pu’ay andan los mantecos ojreciendo mentiras.

—¡No! —respondió Olmos—. Gaitán no es de esos. ¡Gaitán es un hombre de verdá! Hay que ver cómo lo han perseguido pa atajarlo. Es un macho, que ha luchao com’un tigre pa no dejarse joder. L’única vaina es que es abogao.

—¿Y eso qué tiene? —interrogó otro—. Mejor, pa que no se deje enredar de los doptores…

—Y porque es abogao —continuó Olmos— no va a hacer la revolución que es necesaria. No nos va a dejar despescuezar unos de esos ladrones de la alta. Su mala vaina, su defecto único es que dice que la revolución hay que hacerla dentro’e la ley.

Sus interlocutores no comprendían bien ni el significado de este propósito, ni los inconvenientes que presentaba. Pero Olmos se explicó de todas maneras:

—Yo que vivo sacándole el cuerpo a la ley, sé que las leyes las hacen estos guaches de arriba pa afianzar sus privilegios, y que han entrabao las cosas de modo que no hay por dónde entrarles. Que el Gaitán llegue a hacer algo que no les convenga, y ay ta la ley que desbarata lo que haga el Gaitán! ¡Esa es la mala vaina! Lo primero que hay que hacer es tumbar la ley. Partir de nada, como en la Revolución francesa…

—¿Y esa vaina qu’és?

—Una vez el pueblo se alzó contra sus amos. Era la misma vaina que ora. Los amos les chupaban la sangre a los pobres y vivían de balde. Los trabajadores se morían de hambre y de última miseria y los ricos jediondos lo tenían todo sin hacer nada. Y un día los trabajadores se alzaron, cortaron más pescuezos que el diablo, inventaron una máquina pa matar ricos más pronto, y acabaron con los amos…

—¿Y antós como ora estamos bien jodidos? —dijo un aprendiz de albañil.

—¿Por qué? Porque del mismo pueblo salieron los amos otra vuelta. Los más vivos se apoderaron de la plata y los pobres se sometieron y otra vuelta se humillaron. Pero ya es tiempo de volver a librarnos.

—Eso es comunismo… —dijo uno—. Y yo en esas vainas sí no me meto.

—¡Qué va, hombre! —respondió Olmos—. Entonces usté no sabe lo que es gaitanismo. El comunismo es una brutalidá. Es otra manguala política pa los vivos. Dicen camaradas y compañeros y ofrecen repartir todo…, pero pa ellos solos. Pa los idiotas que pongan la espalda no quedará nada. Ay tan ya los jefes bien aseguraos con los liberales. ¿Pero no ven que el reparto ese es imposible? Yo no tengo buenas palabras pa expresarlo, pero la vaina no es repartir y que nosotros seamos unos vagos y que los ricos trabajen pa nosotros, y que se vuelque la cacerola y los de abajo pasemos p’arriba, así no más. No, señor. La vaina es otra. Es que haya justicia. Que todo el mundo trabaje y gane pa vivir. Y que los hijos de los pobres no lo encuentren todo cerrao. Y que la igualdad no sea una mentira asquerosa pa engañar bobos. ¡Trago para todos, mi señora! ¿Palito, no?

Y de esta suerte, el tinterillo condensó su pensamiento. Entonces del fondo del concurso emergió una voz conforme:

—Antós así sí dentro yo, de cabeza. Porque l’único que yo quero es que me den harto trabajo y que me paguen pa que no jalte nada: ni comida, ni la chichita, ni la escuela pa los chinitos, ni el pite’leche, ni el pancito, ni la panela, ni un chirito de vez en cuando. ¡Mierda! Todo eso que le jalta a uno siempre, mientras se desloma trabajando.

Otros recibían con indiferencia la ingenua propaganda de Olmos. No les importaba nada. No concebían una modificación en sus vidas atemorizadas. Jamás tuvieron oportunidad de concebir algo distinto. Probablemente en la hora decisiva serían héroes, pero entretanto eran unos pobres objetos pasivos. Y otros lo temían todo. Como el Alacrán, tenían su ánimo de bestias perseguidas. Su conciencia se había reducido al pequeño instinto de los venados. Se mantenían olfateando en torno, siempre alerta, sabiendo que la jauría puede aparecer con las fauces abiertas entre cualquier matorral. Ningún acontecimiento los conmovía sino por el peligro que pudiera entrañar o por la presa que pudiesen obtener. Eran los prófugos perpetuos endurecidos por el encarnizamiento de la execración que los acosaba. Eran los desdichados que habían perdido su propia conciencia y en cuyo fondo no sobrevivía sino un animal asustado.

Las esquinas del barrio estaban cubiertas de anuncios y de invitaciones a la concentración gaitanista. La gente se preparaba a recibir al adalid y a tributarle el homenaje de su adhesión y de su fe, y desde su cubil, al cabo de la calleja, extraviada y oscura, el Alacrán comprendió que se aproximaba un suceso insólito, en cuyo fondo podía venir envuelto un peligro. Su recelo de raposa olfateaba las acechanzas encubiertas. Salía, como todos los atardeceres, a merodear en los barrios residenciales, husmeando y preparando su próximo trabajo y dejando a Tránsito agobiada bajo la angustia y el miedo, en la espera infecunda de su liberación. A veces iba a cumplir citas con compañeros que lo invitaban a participar en algún negocio, pero prefería actuar solo, esperando a enterarse de las entradas y salidas, de las costumbres domésticas, de la disposición de las habitaciones, calculada con acierto por la ubicación de las ventanas y por el juego de las luces, para llevar a cabo su plan. Después se ocultaba hasta que empezara a olvidarse su hazaña. No siempre, sin embargo, lograba eludir los correctivos, porque cuando caía en una batida general su simple aspecto atemorizado provocaba la severidad de los funcionarios, aunque no pudieran probarle nada.

Tenía sujeta a Tránsito desde hacía una semana, y la desdichada se estremecía de terror en su presencia. Cuando, fatigado de sus exploraciones, regresaba en la oscuridad de la noche o al filo del amanecer, su primordial impulso era castigarla brutalmente. La actitud suplicante no conmovía sino que enfurecía al bárbaro implacable. En vano le imploraba que la dejara marcharse.

—Vusté me dijo que’stábamos funtos por unos diítas y ya van como ocho —decía cuando el verdugo se mostraba accesible—, y vusté no’stá con yo sino pa pegarme.

Pero los sentimientos de él transcurrían por cauces oscuros. Acaso Tránsito le representara la imprecisa consistencia de un hogar, o acaso temiera que si la dejaba en libertad se apresurara a denunciarlo de algo, porque la india arrastrada podía haber llegado como una espía. Estaba habituado a su vida solitaria como las viejas ratas basureras. Ella le había remendado algunas ropas, se esforzaba por cocinar en un rincón de la húmeda habitación y le manifestaba una sumisión aterrorizada, lo que exaltaba la vanidad del hampón y la tendencia de dominar a alguien que experimentan todos los hombres.

—¡Qué diítas ni qué demonios! ¿Y luego no le he dejao el pañolón?

—Pero ay me he acostao con vusté. Y vusté me dijo que m’iba a ayudar p’irme pa mi casa.

—Güeno —decía el ratero, cuando trataba de ser conciliador—. Pero tuavía no.

—¿Y antós hasta cuándo?

—Ora lo que me provoca es reventarle la jeta, Tránsito.

—¿Y a yo por qué? Ora sí topó su pendeja.

A veces insistía en su aberración de humillar a la desdichada y a veces se echaba a reír, divertido por el terror que provocaba su brutalidad. La triste súplica de su víctima acrecentaba la satisfacción de su despotismo.

Detúvose sorprendido por la animación del barrio. Acercóse a la tienda donde Olmos realizaba su proselitismo ante un auditorio de ruanas y alpargatas, y se dio cuenta de que el domingo habría manifestación.

—’Sa vaina es pa que vengan tiras y chapas a fisgar —se dijo—. Hay que espichar antes que venga la bofia y buscar otra caleta. De fijo que esta misma noche van a hacer su batida…

Apresuradamente regresó a la guarida, en la calle extraviada que se perdía en el cerro. Tránsito se sobresaltó al ver su agitación y se aterrorizó ante la inminencia del castigo. Procuró escudarse en la sombra.

—No, Alacrancito, no me vaya a pegar sumercé. Mire cómo tengo mi caritica…

—Lo que hay es que pirarse —dijo—. ¡Qui’hubo que no se pone el mugr’e pañolón! ¡Apure, que pu’ay tarán ya los tiras!…

—¿Y ora p’ónde me lleva?

—¡Que camine ligero o la tundo a patadas! ¡Cójase ese bultico’e chiros y apure!

Tuvo que ser dócil. El Alacrán apagó la vela y desde la puerta miró cautelosamente en torno. Luego sacó a Tránsito, dio vuelta al candado que cerraba y se hundió en la oscuridad del cerro llevando a la aterrorizada mujer a la rastra.





XII



HABÍA PASADO SU INFANCIA entre aquellos vericuetos, huyendo siempre, y avanzaba entre la tiniebla con paso seguro, bordeando los barrancos que en otro tiempo fueron canteras de arena, y descendiendo por las hondonadas, que se hundían en el suelo convulsionado como las huellas destapadas de las raíces vivas, sobre las cuales hubieran crecido los erguidos cerros.

De vez en cuando veíanse sombras fugaces, que podían ser de perros vagabundos o de andrajos humanos que buscaban un escondrijo propicio para tenderse a dormir un rato. El olfato del truhan, aguzado como el de las comadrejas, le indicaba la naturaleza de los furtivos deslizamientos. El helado viento que se filtraba por entre las gargantas del cerro y se esparcía en abanico conducía rumores indescifrables: aullidos de canes hambrientos, cantos de gallos, palabras de colérica disputa. Como congregaciones de aquelarre, en el fondo de las cárcavas reuníanse algunos espectros susurrantes, que distraían su hambre relatando aventuras imaginarias o urdían conjuras para cazar algún mendrugo al día siguiente. En torno de esos grupos esparcíase un vago hedor de mugre, de chicha, de sudor humano, y seguramente en algunos de ellos llevábanse a cabo orgías de un primitivismo salvaje, en que los ínfimos guiñapos de mujeres y hombres se mezclaban enardecidos por el tóxico de la gramínea fermentada. Eran desharrapados que carecían de un techo, venían a adosarse contra la dura roca, en el fondo de las excavaciones, aproximaban sus alientos fétidos para darse calor y fingían así una efímera sensación de amistad. Y abajo, colgada de los mismos cerros, la ciudad reposaba en paz, satisfecha de su existencia, y las gentes, envueltas en sus mantas abrigadas, no sospecharían la existencia de esas basuras arrojadas por la resaca de la selección social, profundamente despreciadas pero animadas por feroces e imprecisos gérmenes de odio.

Las sombras del Alacrán y de Tránsito no inquietaban a los parias, ya estuvieran en sus bestiales cónclaves o se arrastraran por el suelo en busca de una compañía y de un abrigo. El Alacrán hubiera podido mezclarse en una de aquellas tertulias grotescas, donde su desamparo habría experimentado, como otras veces en noches desoladas, un leve trasunto de solidaridad. Pero en el fondo de su psicología, elemental como la de un antropoide, florecía una actitud de propiedad sobre Tránsito, que en ambiente más definido hubiera parecido amor, y el recelo consiguiente asumía en su naturaleza primitiva expresiones de dominación brutal. No arriesgaría ni una posibilidad de que la mujer se desprendiese de su lado, y al escuchar voces humanas presionaba con vigor el brazo tembloroso para afirmar su imperio. Su desconfianza estaba alerta y no cedía sino de modo transitorio, pues sabía que la sociedad había armado contra su orfandad todo el mecanismo de una Policía omnipotente e implacable, que esparcía sus instrumentos y sus tentáculos en torno, como las patas innumerables de una araña monstruosa.

Ella lo seguía, aterrorizada. A veces temía rodar por los precipicios que encontraban a su paso, y que el Alacrán rodeaba con la precisión de un antílope. Pero él la sostenía con vigor y la animaba con insultos y amenazas, que acrecentaban el temor de la desdichada. Una imprecisa ansiedad de liberación promovía indecisos propósitos de fuga.

—¡Virgen Santísima, si salgo de esta no güelvo a mirar est’indio inmundo! —pensaba.

Invadíala un sordo rencor, que no podía concretar, contra el déspota que pretendía apoderarse de su vida con la promesa, que nunca cumpliría, de ayudarle a regresar al lejano hogar rural, lo que deseaba con todas las fuerzas de su existencia. Y mientras tropezaba contra las piedras, se deslizaba por las pendientes y poblaba de fantasmas y espectros la noche, recordaba que no tenía el dinero para el tren, que la Policía estaría vigilando la estación para que ella no pudiera escapar, y que el Alacrán poseía la capacidad de solucionarlo todo.

Descendieron, trastabillando, al profundo cauce por donde el río San Francisco, antaño alegre y rumoroso, arrastraba ahora su turbio líquido contaminado. No mucho tiempo atrás las aguas se precipitaban con júbilo adolescente por entre las piedras pulimentadas y cantaban una espumante canción cuando se creían liberadas del estrechamiento que las encajonaba en el Boquerón, donde los cerros de Monserrate y Guadalupe alzan sus muros casi verticales hasta las cumbres místicas. Ahí mismo, en la base del Boquerón, habíase construido un puente de hierro, por debajo del cual la linfa cristalina poníase a jugar consigo misma, a retorcerse y a envolverse bajo el impulso de una congestionada alegría. Pero ahora el hilo viscoso que resbalaba, rastrero y hediondo, por entre las rocas no lograba fecundar la aridez del cauce, antaño turbulento y ahora áspero y ruin como una arruga senil.

Ascendieron al otro lado y se encontraron en el Paseo Bolívar. Trazado sobre las estribaciones de los cerros custodios para que sus meandros circuyesen desde lo alto a la ciudad como precioso ornamento urbano, cuando la influencia del presidente Reyes trató de crear una aristocracia de opereta entre los nuevos ricos de la guerra civil, sería el lugar de cita de la crème social, para cuyos ojos se trataría de monopolizar el reposado paisaje de la sabana hurtándolo a la bovina contemplación de carboneros y palurdos, de los que no fueron capaces de aprovechar las oportunidades para prosperar y se quedaron en su triste posición servil. Pero el tiempo traicionó las previsiones, y centenares de miserables se escondieron entre los repliegues del Paseo, alzaron a su vera cabañas purulentas, excavaron refugios trogloditas debajo de las piedras que sostienen la pesadumbre de los cerros, pusieron a fermentar su chicha en tarros y barricas, se ocultaron como murciélagos de la luz del día en los socavones abandonados de las minas de carbón. Y el Paseo Bolívar vino a ser el venero de la delincuencia ciudadana, la capital del hampa, el sinónimo del crimen, la Corte de los Milagros, cerrada y hostil, centro de indecibles peligros para quienes se aventurasen en su seno o recorriesen sus circunvoluciones. El Paseo Bolívar fue el símbolo de la infamia, la perenne acusación contra la gran hipocresía urbana, el vivero de busconas y rufianes, el almácigo de rateros, la incubadora de presidiarios, el báratro de réprobos y proscritos. Y las clases decentes de la ciudad se resignaban a la pérdida del Paseo Bolívar a cambio del extrañamiento y de la confinación de los miserables. Pero ellos se filtraban en la urbe, de noche, asaltaban las viviendas y acababan por concentrarse en los alrededores del Mercado, en busca de recursos.

La ciudad miraba con desprecio al Paseo Bolívar y a sus habitantes, y la Policía se encargaba de expresar la recatada repugnancia colectiva. Sus agentes, inspirados por el apostólico celo de tranquilizar a los contribuyentes, recorrían los vericuetos, se metían en las hondonadas de los cerros, ambulaban, amenazantes y feroces, por los alrededores de las casas de madera o de las cuevas escondidas donde se fermentaba la chicha o se ocultaban los productos del latrocinio, y arrastraban hasta los calabozos de la Permanencia al personal más andrajoso del Paseo. Pero esto no mejoraba la moralidad ni elevaba la cultura, porque nadie concebía tal propósito acerca de esa canalla despreciable. Lo esencial era mantener el aislamiento, el cordón sanitario, y también la concentración de maleantes, de suerte que en cualquier momento fuera posible adoptar las medidas vengativas que toda sociedad cristianamente constituida emprende contra sus indigentes de vez en cuando, no por un anhelo purificador, sino para tapar, para disimular, para circunscribir la horrenda lacra de las clases desvalidas, que son la acusación implacable contra la inmensa hipocresía de los buenos y cómodos burgueses. Alguna vez las urgencias del espacio impondrían el rescate de la barriada y entonces los maleantes y los indeseables serían eliminados como piojos, y la obra de limpieza no tendría un objeto de dignificación humana sino un fin de exterminio.

El Alacrán se detuvo al desembocar en el Paseo y escudriñó en torno. Sus pupilas felinas le aseguraron que podía seguir y entonces avanzó decididamente durante un trayecto a lo largo de la vía. Figuras vacilantes provenientes de las chicherías situadas más adelante cruzábanse con ellos, y a veces prorrumpían en amenazas. Pero el Alacrán apresuraba el paso, arrastrando a Tránsito. De pronto abandonó la carretera y se prendió de la falda del Guadalupe, trepando por las salientes de las rocas, lavadas por la erosión. Al cabo, en un insospechado repliegue, apareció una diminuta cabaña incrustada en el cerro, la cual habría parecido un montón de basura a la curiosidad transeúnte. Trozos de papel y de madera constituían las paredes y ramas secas la techumbre. El Alacrán silbó suavemente y después murmuró:

—¡Mi señora Domitila!

—¿Quén anda pu’ay? —respondió una voz femenina y cansada.

—Soy yo, mi señora.

—¿Y quén es yo? Hágase p’acá…

Se recortó en la tiniebla un cuadrado de luz y apareció una caduca silueta. El Alacrán se acercó más aún, llevando siempre consigo a Tránsito, y dijo:

—Aquí la señorita quisque si le da posada esta nochecita no más.

—¡Ah! ¡Es el Alacrán! ¿Di’ónde la sacaste?

—Si es que tamos ajuntaos hace unos diítas. Y oriverá: yo quero que se quede aquí hasta mañana, mentras arreglo una vaina. ¡Ah!, ¿qué dice, mi señora Domitila?…

—Ay será, pero pagando ya.

—Por supuesto, mi señora Domitila. Ay tan los veinte. Güeno, ay quedás, Tránsito. Yo tengo mucha vaina qui’hacer. Mañana güelvo por vos y te llevo p’una güena pieza.

—¡Ora sí! ¿Y por qué no me dejó allá onde tábamos?

—¡Ah, sí! ¿Pa que llegaran las chapas y cargaran con vos?

Tránsito guardó silencio, porque no encontró una palabra que condensara su temor y su ansiedad. La lumbre de una vela de sebo le mostró en el interior de la angosta pocilga a una vieja mendiga, con el rostro medio oculto por el cabello gris que se escapaba de entre un deshilachado pañolón. Parecía escapada de una leyenda de brujerías. Movíase difícilmente, medio ebria, y su aquiescencia acrecentó el pánico de Tránsito.

—Hágase p’acá, m’ija, y échese pu’ay onde pueda. ¿O vusté también se va a quedar?

En realidad, la cabaña era una «caleta» eventual, donde algunos rateros dejaban a guardar el producto de sus merodeos. La vieja estaba enferma y alcoholizada, y cobraba veinte centavos por cada custodia. El refugio era excelente porque resultaba invisible desde el Paseo. Arrastrando el vetusto esqueleto, la vieja salía de su madriguera al atardecer hasta la chichería próxima y adquiría sus provisiones: un tarro de chicha, una vela de sebo, algunos panes y chocolate de harina. Algún día, acaso muy próximo, no volvería a hacer la penosa excursión, y las ratas darían cuenta de su carroña.

El Alacrán se quedó en la puerta, contemplando con fijeza bestial a su víctima, como si pretendiera afianzar su dominio. La débil luz de la lumbre encendía resplandores en las pupilas. En su mirada leíase una advertencia sangrienta. Un instinto salvaje le inducía a aplastar y humillar a la infortunada mujer que lo contemplaba sobrecogida de miedo y de repulsión, con un anhelo desesperado de encontrarse en la rústica placidez de su pueblo. Pero ¿cómo podría librarse de aquella vigilancia feroz y cómo eludir los peligros que la circundaban desde todas partes, como si el mundo entero se hubiera confabulado contra ella?

La vieja apagó la luz y se echó a un lado. El Alacrán mantúvose aún algunos momentos en el marco de la puerta, y su silueta, vista desde adentro, se recortaba contra el cielo. El viento se puso a silbar por entre las rendijas de la chozuela, y acompañó el leve sollozar de Tránsito, que escondía la cabeza entre el pañolón para que su espanto no trascendiera. Llególe, opaca, la voz susurrante del Alacrán, que formulaba su última recomendación.

—Yo sé que di’aquí no te podés ir, Tránsito. Ni lo pensés. Oriverá, m’ija, yo güelvo mañana por vusté y nos vamos ay sí ponde’stemos seguros…

Había una amenaza mortal en sus palabras, y esa intimidación era el único medio, elemental, con que podía expresar sus sentimientos.

Permaneció rondando en torno, vigilante y celoso, durante largo rato, y por fin se perdió en la oscuridad. Descendió con paso seguro y cauteloso por entre los vericuetos del cerro y luego cruzó el Paseo para descender a la ciudad. Había decidido realizar esa misma noche el robo que venía planeando. La casa elegida quedaba en el barrio Teusaquillo, y el paciente espionaje le aseguraba probabilidades de éxito. La hora más conveniente era la una o las dos de la mañana, pues los habitantes se acostaban tarde y el primer sueño debía ser profundo. Necesitaba dinero en cantidad suficiente para permanecer oculto durante varios días sin separarse de Tránsito y seguramente encontraría objetos de plata y otras cosas de fácil colocación entre los reducidores, que explotaban despiadadamente a los infelices rateros.

Su astucia de animal de presa lo guiaba por los andurriales y por las calles para eludir el encuentro con la Policía nocturna, cuyos ojos avizores no debían vislumbrar ni siquiera el deslizamiento de su sombra a la distancia. Sus rodeos y evoluciones resultaban precisos para el cumplimiento de su plan y, por fin, al filo de la medianoche el Alacrán se ocultaba junto a uno de los árboles que ornamentaban la vía frente a la casa escogida para su robo. Detúvose largo rato en acecho, como si se hubiera fundido con el vegetal, y cuando creyó llegada la hora se arrancó de él, tan silenciosa y cautamente como un gato.

La violación de la ventana fue sencilla y rápida, y apenas conmovió el silencio, ungido del suave rumor de los árboles agitados por el céfiro nocturno. La prolongada experiencia del pícaro, extendida a lo largo de su vida, habíale dado un profundo dominio de sus movimientos, cada uno de los cuales era matemático y preciso. Vigiló largamente la quietud, y cuando se convenció de que nada se había perturbado y de que la noche mantenía su tranquilo imperio, se alzó sobre la ventana y penetró en el aposento. Tornó a quedarse inmóvil por un tiempo indefinido, acurrucado en el interior, y después se deslizó hacia el comedor, donde encontraría los objetos más fáciles de vender. Pero, de súbito, la habitación se incendió de luz y el dueño de casa con un revólver en la mano apareció en la puerta. Por silenciosa que hubiera sido la irrupción, el leve ruido insólito había llegado a sus oídos y lo hizo salir del lecho donde acababa de recogerse. Frente al peligro, los nervios del Alacrán se distendieron, y de un salto alcanzó la ventana y se precipitó fuera. El dueño de la casa lo persiguió y disparó varias veces sobre el prófugo. Pero si los proyectiles se extraviaron en el espacio, el ruido de las detonaciones atrajo la atención de los gendarmes, que se apresuraron a sorprender la desalada carrera del ratero. El instinto le falló y de pronto viose rodeado de estridencias. Los silbatos de los polizontes que corrían en torno suyo le perforaron los tímpanos, y antes de que pudiera preverlo, el impacto de un bolillo de caucho le golpeó el cráneo con brutalidad y creó una inundación de diminutas luminarias en frente de sus pupilas. Las piernas tornáronse flexibles y trataron en vano de moverse desesperadamente. Pero fueron detenidas de modo definitivo por un segundo porrazo, aplicado por músculos de mayor poderío. Antes de caer, la lengua se le agitó espontáneamente e introdujo en la algarabía de los captores un susurro incomprensible:

—¡Maldita sea! ¿Y ora qui’ago con la Tránsito?

Los policías llevaron a rastras su cuerpo inerte hasta la división más próxima. Y como los funcionarios experimentaban una irresistible tentación de severidad en su presencia, al día siguiente, sin prolongados trámites, puesto que era reincidente y contumaz en todas las infracciones policiales, fue condenado a una larga permanencia en la colonia penal de Araracuara, perdida en la infinita selva amazónica, para garantía de los ciudadanos honestos. Al conocer su sentencia inapelable, el Alacrán experimentó por primera vez un dolor insufrible que empañó sus ojos como no había ocurrido ni en los días más desamparados de su infancia. Y otra vez surgió hasta su garganta, como una imploración, la pregunta que no podría encontrar respuesta:

—¿Y ora qui’ago con la Tránsito?

Y el impulso elemental de todos los cautivos puso en sus labios la hipotética e imposible solución:

—¡Si pudiera espichar!… ¿Pero cómo diablos, si toy tan vigilao com’una plancha?





XIII



AL ATARDECER, LA VOZ CASCADA de la señora Domitila emergió de entre sus harapos:

—Güeno, m’ija: ¿y ora qui’hacemos? Ay ta que el Alacrán no vino y vusté no me va a pagar los veinte.

El hambre trazaba luciérnagas verdosas ante las pupilas de Tránsito, hundida en la incertidumbre. Hubiera querido escapar, pero ¿de dónde obtendría la audacia necesaria para lanzarse a la ciudad? Y sobre todo, ¿adónde encaminaría sus pasos? Y una exclamación estúpida, repetida sin cesar como si se obstinara en descubrir el secreto material de los vocablos, subía hasta sus labios exangües:

—¿Y ora qui’ago?

Maldecía al Alacrán, que la había introducido en el foso donde yacía sin esperanza:

—Es’indio mugriento es el que tiene la culpa de yo.

Sus palabras se perdían, impotentes, en el ambiente sórdido. La vieja se movía en torno, hirviendo un chocolate, apoyando en un palo la fatigada osamenta. A la luz del día su aspecto era más repugnante. El tenue resplandor de la vela puso en ella un tinte sobrenatural, que aterrorizaba. Pero perdido el prestigio satánico de la noche, sólo quedaba un guiñapo envuelto en su roña. Habituada a su soledad, había recibido a Tránsito como a un objeto robado, y así la consideró a lo largo del día, hasta cuando, a la tarde, temió que pretendiera quedarse otra noche en la guarida sin pagar la cuota correspondiente.

—¿Y yo qui’ago, mi señora? —prorrumpió Tránsito—. ¿P’ónde cojo? Y si viene el Alacrán y no me topa, ¿nu’es pa que me mate onde me tope endespués?

—Es pior que se vaya de noche, m’ija —respondió la bruja—. ¡Si no tiene los veinte, pa juera, que esto nu’es asilo!

Tránsito, agobiada por el terror que le producía el recuerdo del facineroso, imploró en vano que le permitiera pasar la noche. La calchona permaneció inflexible y alzó su palo para amenazar a la infortunada, que escapó del chiribitil y descendió lentamente, bajo la presión de su desamparo, los salientes de la piedra que la condujeron al Paseo. Sentóse allí a esperar indefinidamente. Pero la noche se aproximaba y el frío rodaba desde el cerro y ponía estremecimientos en su carne torturada. Arrancándose del sitio, echó a andar con deliberada parsimonia para que jamás el Alacrán pudiera acusarla de prófuga y desleal. El miedo se vinculaba al hambre para acentuar su martirio. Las dos sensaciones convergían en sus piernas, que se doblegaban al avanzar. Repetía la concreción de su angustia:

—¿P’ónde cojo, Dios mío?

Una calle que se descolgaba sobre la ciudad sedujo su incertidumbre y descendió por ella. Los zapatos la martirizaban y su presión le aumentaba la agonía. Mientras avanzaba mecánicamente, su mente delirante formaba y diluía propósitos imposibles, absurdos o atemorizados. El Alacrán regresaría a buscarla, se lanzaría en su persecución y cuando la encontrara le rompería la cara a puñetazos. Tener dinero, llegar a la estación, regresar a su casa… Encontrarse a la vuelta de una esquina con su madre, que andaría por toda la ciudad en su busca… Hallar en el suelo un rollo de billetes, aun cuando fuera de tres pesos. Que alguien la protegiera o que la señora Alicia la volviera a recibir. Pero todo era alucinación y las articulaciones se hacían más flexibles, como si los tendones perdieran consistencia.

Maquinalmente siguió a la izquierda por la primera calle transversal que encontró, y de pronto le pareció reconocer algunos detalles. Observó con atención y confirmó que por esa misma calle había pasado cuando la señora Eduvigis la llevaba para la casa de la señorita Julia. Y al reconocer la vía pensó:

—¡Ah, bruta que jui! ¡Quisque haberme juyido di’onde esa señorita! Ora taría comiendo algo. ¡Yo me güelvo p’allá a ver si me recibe! Eso debe ser como pu’aquí adelante.

Pensó también en dirigirse a la hospedería de la señora Eduvigis, donde tal vez encontrara a la Cachetada, que le prestaría los veinte para la cama o le aconsejaría lo que debería hacer para ganárselos. Pero era seguro que ese sería el primer sitio donde descargaría la cólera del Alacrán. A cada paso se hacía más intensa su debilidad, que la atraía hacia el suelo, ondulante y elástico. La señorita Julia adquiría proporciones de esperanza… ¿Cómo no la habría de recibir, cuando llegara contrita a su puerta y dispuesta a todo para que le diera un pan, un trozo de panela, algo? A veces, la silueta de un policía que paseaba lentamente la reconducía a su inquietud.

—¡Si ora juera un chapa y me llevara pa’l patio ese, con esta hambre toa la noche!…

Por fin se detuvo en la esquina de la calleja tortuosa por donde había llegado con Eduvigis. Vio las paredes pintadas de color rosa y las ventanas verdes. Vio la sórdida aglomeración de casuchas arrodilladas. En las puertas casi sepultadas, a la hora crepuscular, algunas mujeres con los rostros pintados esperaban al hombre hipotético, incierto, que se dejara arrancar algunos centavos. A pesar de su extenuación se estremeció al pensar que llegaría a ser una de ellas, que tendría también que apostarse en una caza desesperada para seguir viviendo.

—¡Ay, pero si ora me diera alguien un pan! —deseó—. Mas que juera por… cualisquier cosa…

Alargó la mano hasta alcanzar el botón del timbre, y después esperó largo rato. Contuvo su desfallecimiento contra la jamba de la puerta. Seguían fulgiendo ante sus ojos luciérnagas lívidas y las articulaciones se tornaban más inestables.

—Ay no hay naides —dijo una voz a su lado.

Era una mujer de edad imprecisa, envuelta en un desflecado pañolón.

—¿A quén busca? —agregó.

—A la señorita Fulia.

—La señorita Fulia se jue di’ay quén sé p’ónde. Pero si vusté lo que busca es un acomodo, yo li ojrezco aquicito no más.

—Yo lo que toy es con hambre —respondió Tránsito—. Dende ayer por la mañana no pas’una gota di agua.

—Camine p’allí y le doy más que sia una aguapanela.

Dócil, echó a andar. No le importaba nada, ni el encuentro con el Alacrán, ni otro peligro alguno. La noche descendía con rapidez y hacía rato que los postes habían encendido sus focos. Abajo, casi al final de la calle, la inesperada protectora se detuvo en una puertecilla sórdida, donde dos mujeres de rostros arrebolados por el colorete hacían centinela, esperando un paso masculino.

—Dentre p’acá, m’ija.

Otra vez el temor asaltó el pequeño corazón desolado. Inclinándose para pasar, penetró al interior de una pequeña habitación. Tabiques de tela y de papel periódico dividían el reducido espacio de suerte que cupieran cuatro camas. No importaba lo que se viera o se escuchara a través de tan débil protección. La mujer invitó a Tránsito.

—Siga p’acá, m’ija, y cuénteme mientras hacemos la aguapanela. ¿Di’ónde viene?

Tránsito se echó a llorar. Relató brevemente su aventura. Y después bebió con avidez, quemándose las fauces, el líquido ardiente y dulce, que acompañaba con un trozo de pan negro.

—¡Probe! ’Staba seca —dijo la mujer—. Oriverá, si quere quédese aquí. Como hoy se llevaron a la Motosa por andar con rateros, ay ta la cama libre, y como la Pipiola ta en el hospital, ay ta l’otra cama. Pero eso sí, soy la dueña. A yo me da la mitá de lo que gane. Y se avispa pa que vengan hombres, porque si no, no sirve. Vusté come y se viste de su parte… A ver: ¿ya ta registrada, me dice? ¿ón ta la tarjeta?

Tránsito extrajo del seno la cartulina rosa, que no había extraviado porque le representaba un terrible sacrificio y acaso fuera una protección contra otro atentado semejante.

—¡Ah, bueno! Póngase, pues, en la puerta, que est’es la hora. ¡Ay!, pero arréglese un poco, píntese esa boca y aprienda a sonreír. Hacete p’acá, Rosa.

Una de las mujeres que custodiaban la puerta, en la ansiosa espera, penetró al interior.

—Mirá, Rosa —dijo la mujer—. Est’es nueva, pero ya ta registrada. Enseñale un poco, porque es muy pendeja…

—¡Ah!, ¿sí? —protestó Rosa, encolerizada—. Y pa que endespués me salga adelante, ¿no? No, si yo toy muy jodida…

—Pero no sias egoísta, Rosa. La probe también tiene necesidá de ganarse algo, y yo no voy a tener esas camas desocupadas. Después nu hay pa’l arriendo, y lo de la patente, y la luz, y los centaos pa’l policía pa que se haga el bobo cuando dentren muchachos. No, y todo, m’ija. ¿O cree que’stoy guardando la plata?

—Pónete esto, vos —dijo Rosa con aspereza, ofreciéndole un lápiz de intenso color rojo—. Pero apurá, que se me pasan los clientes.

—Yo nunca me he pintao con esos mugres —replicó Tránsito.

—Peru’aquí hay que hacerlo, m’ija —sentenció la dueña—. Y si no ta pintáa los hombres ni la miran.

No supo dibujarse los labios y Rosa tuvo que ayudarle. Deseaba huir porque aquel cuarto debía ser una cámara de torturas, donde la someterían a sufrimientos indecibles. Pero la noche había cerrado y en el mundo no existía ni la remota esperanza de una protección en su abandono infinito.

—Pero si es que no sabe ni andar —dijo la vieja—. ’Stire bien las piernas y alevante la cara. Y ora con ese peinao… ¡Eso no! En jin, quédese por ora.

Lágrimas espontáneas humedecían sus mejillas. No existieron jamás un gusano, un insecto, una larva, tan abandonados sobre la faz de la tierra. La dueña se enojó y cuando iniciaba un rosario de injurias y consejos, la compañera de Rosa, que vigilaba ansiosamente la puerta, penetró gozosa, llevando a un hombre de la mano. Era el trofeo de una paciente cacería, que la impregnaba de júbilo. El hombre, un muchacho, posiblemente empleado de pequeña categoría, mostrábase avergonzado y trémulo en presencia de aquellas desvergonzadas. Sonreía con estupidez y se dejaba conducir. La mujer levantó la cortinilla y medio se ocultó para besarlo. Rosa se enfureció:

—Ay ta —dijo—. Por tar aquí de lambona. Ese me tocaba a yo y ora lo agarró la Mariposa. Píntese vusté sola si quere…

Se precipitó a la puerta para reanudar su custodia. Una desazón indescriptible descendió sobre Tránsito, que contemplaba, atónita, la escena. Detrás del tabique, los cuerpos se movían, estallaban los besos y las murmuraciones. De súbito apareció la Mariposa, con el color de los labios esparcido por toda la cara.

—No da sino treinta, misiá Jacinta —consultó—. Dice que antós se va.

—Güeno, ¡qué hacemos! —accedió la dueña—. Recíbale los treinta.

Después, sonidos que abrumaron a Tránsito. La dueña, impávida, continuaba sus instrucciones.

—Ora se para en la puerta, m’ija. Ay va aprendiendo a llamarlos. Mire que mañana no tiene ni p’otra aguapanela.

Pero Tránsito se mostró incapaz de iniciarse súbitamente en las prácticas del réprobo comercio. Jacinta, impaciente, la amenazó con arrojarla a la calle en plena noche. La neófita prometió enmendarse, pero las palabras rituales se le disolvían al pronunciarlas. Procuraba fortalecerse pensando en que sería transitorio, que apenas reuniera lo suficiente para el pasaje hasta su pueblo lograría llegar de alguna manera a la estación, burlar a los policías y cerrar la página siniestra de su oscura biografía, que se alzaba ante sus ojos como una pesadilla. ¿Y cómo juntar los dos pesos con setenta centavos, si seguía acorazada en su miedo? Se repetía que para ganar algo tendría que ser como las otras: apresurarse a ofrecerse a los hombres que pasaran y capturarlos de cualquier manera. Y como la lena insistía en lanzarla a la calle enseguida, quitándole el pañolón para cobrarse del agua de panela que le había ofrecido, fuele preciso aventurarse, murmurando vocablos infames al paso de un desconocido. Aterrorizada, vio que el hombre se detenía, la miraba y aceptaba su invitación.

La ganancia de su primera noche de trabajo no le alcanzaba, ciertamente, ni para la cuarta parte del boleto ferroviario. Y su mísero capital se liquidó cuando, por la mañana, Jacinta le exigió que se comprara algunos artículos de tocador, pues la Rosa no le prestaría más el lápiz de los labios y si no se arreglaba un poco no podría trabajar. Tenía, además, que pagar el agua de panela de la noche anterior y contribuir para comprar las provisiones, el carbón para mantener el agua caliente y el permanganato para los clientes que se mostraban arrepentidos y pretendían limpiarse hasta el recuerdo de su debilidad.

Después tendría que comprarse unos zapatos, algunos objetos de adorno para llamar la atención, un perfume aun cuando fuera hediondo y entregar de vez en cuando una cuota para que el policía no se mostrara tan impertinente o para otro gasto imprevisto. Y mientras Jacinta le enseñaba sus compromisos y le enumeraba las bases de su prosperidad, ante la indiferencia enferma de Rosa y de la Mariposa, que reclinaban su inercia fatigada en los lechos harapientos, Tránsito trataba de imaginar que a pesar de todo podría escapar un día de la sima a cuya profundidad había rodado.

Procuraba ignorar que en realidad avanzaba en la carrera hacia su propia disolución. Nada había hecho, era simple y cándida, pero un engranaje implacable la arrastró consigo, la trituró, decretó el curso innoble de su vida. Sobre la faz de la tierra no existía misericordia para su desdicha anónima, ni hubo una mano que se tendiera para detener su derrumbamiento abisal. Había nacido del pueblo y ese solo hecho, en el seno de una sociedad cristiana y recatada, la signaba para todas las ignominias. Porque, ¿quién se va a preocupar por esa gentecita, oprobio de la especie humana, animálculos, cuyo simple nacimiento es una delincuencia?

Tendría que acceder a cuanto le exigiese la patrona, porque era tímida e inerme y porque continuaba teniendo un miedo afrentoso a la calle y sabía que al salir de aquel refugio tendría que lanzarse a la caza ambulante y nocturna, como la Cachetada. Y allí había algo que podría parecer una ilusión de hogar, de amparo, de protección contra la implacable ferocidad de la urbe, erguida en plan de batalla contra su miserable existencia.

Poco a poco deshacíanse su angustia y su temor. Su espíritu era ingenuo y virgen, y se amoldaba a las deformaciones monstruosas que esculpía la miseria. Sus compañeras eran despóticas y ásperas, pero ella obtenía coraje de su ilusionada esperanza y de su humildad insigne, y se sometía a las rivalidades procurando empequeñecerse y prestando servicios en que naufragaban los últimos residuos de su dignidad, como apresurarse a llevar la sucia palangana de agua caliente a los clientes de las compañeras o hacerles las compras. Pero nada de esto importaba, porque en cuanto reuniera los dos pesos con setenta centavos regresaría a la humilde casa rural y se limpiaría de aquella suciedad.

El sábado los habituales visitantes de la calle de las Esmeraldas llegaban borrachos. Los policías fisgaban con mayor celo, pero si la dueña lograba agasajarlos con algún regalo no se empeñaban en que el negocio fuera clausurado a medianoche, sino que se avenían a ignorar las horas.

Tránsito experimentó una repulsión casi insoportable al contacto del borracho que le escupía sobre el rostro su aliento fétido y su saliva pegajosa. Después tuvo que defenderse, pues el hombre pretendía que se fuera con él a ambular por las calles y conseguir aguardiente o chicha en los tugurios del barrio. Era un joven obrero de ínfima categoría, que festejaba como podía su noche de descanso al cabo de la semana laboriosa. Jacinta se enojó porque mientras el ebrio formulaba sus estúpidas invitaciones los clientes pasaban y alguno podría entrar y encontrarla ocupada sin ganar nada, con lo cual se perderían los cincuenta centavos de la tarifa. Al principio el borracho se resistió a marcharse, pero al cabo partió trabajosamente, prometiéndole a Tránsito volver por ella y sacarla de aquel agujero para vivir a su lado.

Se propuso soportar las más crueles privaciones para aumentar su tesoro. Poco a poco el contacto de los clientes le era más tolerable y su resistencia se atenuaba, pero subsistía el fondo de repugnancia que la inundaba de nostalgia al pensar en su casa, en su dichosa fatiga por el esfuerzo agotador de las siembras o de las cosechas. Defendíase contra los embates que Jacinta intentaba contra su ahorro, el cual todavía no llegaba a dos pesos, porque la harina para la mazamorra y el recado aumentaban sin cesar de precio, y lo mismo el carbón y el permanganato. Además, la dueña le exigía más afeites y atavíos. Debía ponerse más polvos, comprar otro colorete más encendido y otra ropa interior, porque lo único que poseía eran las piezas remendadas que le había dado Julia a cambio de sus propios chiros de lienzo. Y cada vez que se veía obligada a cercenar su minúsculo depósito, experimentaba el vivo temor de que su esperanza traspusiera para siempre su posibilidad. ¡Una vil esperanza de dos pesos setenta centavos, que eran el precio de su liberación y que no podría reunir jamás! Y porque no podría reunir los dos pesos con setenta centavos ni dándose a todos los hombres que pasaran, la vida la hundía hasta el más abyecto fondo de la ignominia. Sus compañeras habían descendido ya al nivel de pobres bestias deformadas y habían olvidado hasta los rudimentos de su biografía. En presencia de los hombres mostraban una alegría mecánica, que correspondía a la perspectiva de centavos que obtendrían de ellos. Pero no recordaban sus días iniciales, tan próximos y a la vez tan remotos, ni hablaban jamás sino en tono desesperado, extraviadas en un odio irritable contra todas las cosas que las rodeaban. Rosa había sido, como Tránsito, la muchacha campesina que se vino a servir en la ciudad, y la Mariposa desconocía su origen, como la Cachetada. Se había descubierto merodeando por las calles, y a los doce años se prostituía en los portones con borrachos que le desgarraban el enflaquecido cuerpecillo.

Ni una confidencia, ni un sentimiento de afecto o de cordialidad que pudiese restituir la muerta sensibilidad de las desdichadas animaba nunca la existencia sórdida de aquella oscura habitación de cuatro camas separadas por divisiones de papel, y donde los sucios menesteres prostibularios se hacían en común. Los días transcurrían en silencio, porque allí no cabía ni un pensamiento ni una evocación. Las mujeres, adolescentes y ya caducas, manteníanse extendidas, como torpes maquinillas insensibles, esperando la hipotética presencia de un cliente espontáneo para saltar sobre él con su ficticio júbilo doliente, o dejando gotear las horas hasta el crepúsculo, cuando al volver de su trabajo los hombres, de pronto, experimentaban una súbita urgencia que ellas, rutinariamente, tratarían de excitar con sus mecánicas tentaciones. La dueña, Jacinta, manteníase también dormitando, eliminados sus recuerdos y viviendo un ávido presente. Habíase acostado hasta cuando la edad de treintaicinco años la hizo provecta y repugnante, desgastada como una carroña, y dejó de interesar aun a los menos exigentes. De vez en cuando lograba cazar un ebrio sabatino, que se hallara a punto de perder el sentido, y le ganaba los últimos centavos. Cuando se sintió despreciable y terminada, se entregó a indecibles privaciones y logró reunir un capital hasta de veinte pesos, que le alcanzó para montar aquel establecimiento y asegurar su prematura senectud, mientras la muerte descendía hasta su cuerpo mil veces envilecido.

Sólo Tránsito vivía con un hondo dolor que guardaba y protegía su condición humana. Y por este dolor, que le inspiraba una imprecisa conciencia de que su vida se desmenuzaba como la de una planta sin agua, extremaba sus ayunos y con frecuencia tenía que ponerse a convidar a los escasos transeúntes semanales con el vientre devorado por el vacío de la inanición, para reunir los centavos que constituirían su liberación. Y la esperanza atenuaba la sensación letal y horrible.

El joven obrero que la había visitado el sábado, y en el delirio de su embriaguez le prometió regresar por ella, presentóse, de súbito, el miércoles por la noche. Penetró a la pieza espontáneamente y las mujeres salieron a su encuentro disputándose sus preferencias y los cincuenta centavos que valía. Vestía ropas embarradas en el trabajo de construcción y estaba sobrio y decidido. Se dirigió a Tránsito:

—¿Vusté creía que yo’staba muy tomao, m’ija? —le dijo—. Pus ya ve. Vusté me gustó mucho, y como ta joven, no debe’star aquí. ¿Quer’irse con yo por unos días? Tengo una piecita en el barrio ’el Carmen…

—¿Y yo qué voy a hacer pu’allá? —inquirió Tránsito, recordando la brutalidad del Alacrán—. Ora sí, como no toy loca…

—Oriverá: me hace la comida, me lava la ropa, me atiende a yo solo, y lo demás di una compañera. La piecita es mala pero pior es esta.

—¡Vusté no viene aquí a llevárseme las mujeres! —gritó Jacinta—. Ella’stá comprometida con yo y me debe una plata. Y mentras no me pague…

—¿Y yo qué le salgo a deber? —replicó Tránsito—. Muriéndome de hambre que toy pa no deber… ¡Yo quero es irme pa mi casa!

—¿Cómo que no? ¿Y antós la aguapanela del otro día, y el hospedaje de toos estos días?…

—¿Y luego no me quita la mitá de lo que gano?

—Yo no vengo aquí con vainas —interrumpió el obrero—. Resuélvase: ¡sí u no! ¡Le vienen a poner el pan en la boca y no quere!

¿Qué más podía esperar Tránsito fuera de aquella mano callosa y joven, extendida desde la orilla? ¿Acaso no estaba hundida en el barro, en un barro pestilente, y no deseaba con todas sus fuerzas salir de allí?

—Yo sí me voy con vusté mas que sia unos diítas —decidió.

Desafiaba la fortuna. Podría apalearla como el Alacrán; podía, tal vez, matarla a patadas. Pero tal vez a su lado lograra por fin reunir lo del pasaje y volver a su casa.

—Agarre sus chiros y camine —dispuso el hombre.

—Di’aquí no sale sin pagarme lo que me debe —intervino Jacinta, furiosa.

El obrero no miraba a la vieja. Como si no existiera. Tránsito dijo:

—Los tengo puestos. No tengo más nada.

Jacinta se precipitó sobre ella para arrancarle el pañolón, pero el obrero la empujó hacia adentro y Tránsito escapó a la calle. El hombre la siguió y se puso a caminar a su lado.

—Oriverá, m’ija, como tamos rico unos días. Endespués se güelve p’acá, si quere.

—Dios mío, sumercé —respondió Tránsito—. ¿Yo golver onde esta mugre vieja ladrona?

Las lágrimas le fluyeron a lo largo de las mejillas, empalidecidas por el agobiador desgaste de los últimos días.

—Tóo lo que yo quero es golverme pa mi casa —sollozó—. Mi mamita me andará buscando com’una loca… ¡Y no sabe que yo ando en estas y si no, cómo lloraría!…





XIV



LOS TERRENOS QUE CIRCUNDAN la ciudad y que por su topografía quedaron sujetos a que en ellos desemboquen las alcantarillas y se arrojen las basuras que forman riquísimas incubadoras de moscas, de miasmas y de infecciones, fueron urbanizados por progresistas compañías con destino a obreros y trabajadores, que deben pagar a plazos el décuplo del valor real de diminutos lotes distribuidos sin provisión de aire, de luz o de comodidad para las viviendas que se construyan en ellos. El criterio con que se trazan estos suburbios es solamente el comercial, para explotar el innato sentimiento que induce al hombre a dar seguridad a la familia y a darle estabilidad al hogar, y las compañías obtienen excelentes utilidades de este negocio porque, en virtud de sus estipulaciones, cuando los acreedores se atrasen en el pago de sus cuotas pierden lo pagado anteriormente. Este despojo es ampliamente protegido por la ley, que no puede perjudicar los intereses de los señores capitalistas por favorecer a los «guaches». Y como los jornales de los compradores son perpetuamente insuficientes para satisfacer las más elementales necesidades de la vida, son muchos los que suspenden sus pagos, lo cual confiere a la empresa la posibilidad de venderlos dos o tres veces, hasta que alguno logra equilibrar sus míseras finanzas y en señal de propiedad levanta una choza de inverosímil albañilería para meterse en ella y llevar una vida primitiva y elemental, compartida amablemente con los insectos parásitos.

De esta suerte van apareciendo aglomeraciones de miserables viviendas, refugio de viles trabajadores que apenas merecen la denominación de seres humanos por las altas clases sociales. En las épocas de lluvia, las alcantarillas desbordadas les inundan las chozas con aguas corrompidas, pero como llevan la suciedad de la gente decente, no tienen por qué quejarse, y serían ingratos si se lamentaran. Por otra parte, saben que si invocaran la justicia, esta alzaría su mano colérica contra ellos y les destruiría sus ranchos con el respetable pretexto de que son un atentado contra la salubridad y contra la higiene, por lo cual prefieren dormir algunos días entre el barro formado por las deyecciones de los ricos porque, al fin y al cabo, su carne ha sido acometida por todas las calamidades y las infecciones y si viven aún es porque ha resultado casi invencible.

Pero el Estado no abandona del todo estas barriadas miserables. En seguida acude con mano paternal a abrir un estanco y a autorizar las chicherías que sean necesarias. Alguna vez, en un tiempo impreciso, cuando los obreros puedan construir un local adecuado, nombrará un maestro y hará una ficción de escuela. Pero eso puede esperar, y mientras tanto, los pobres necesitan su chichita y su traguito oficiales para adormecer en la anestesia alcohólica las mordeduras del hambre y el sentimiento de su abyección.

Las calles se llenan de basuras y desperdicios y también de inmundicias nocivas. Cada vía es un muladar y, a veces, los urbanizadores contribuyen a ello abriendo a lo largo pequeños surcos para que se llenen de aguas estancadas donde se reproducen alegremente millones de gusanitos rojos y de otras especies protozoarias. Si una persona acomodada, como un sociólogo de buena familia, pasara por esos barrios y no temiera rebajar su categoría social con tal visita, encontraría valiosos argumentos para probar cómo en la ínfima escala de los obreros de bajo salario inestable no han surgido todavía las preocupaciones por la higiene, propias del hombre civilizado, y cómo la ausencia de excusados y otros artefactos sanitarios indica la inferioridad humana de esa plebe, signada por taras hereditarias de bestialidad y de despreocupación, indicios de su carencia de sentido moral y de su inevitable propensión al crimen, por lo cual no merecen sino el desprecio de las personas refinadas, que han sabido ganar plata o que la han heredado.

En la noche, tenebrosa y amenazante, perros tan famélicos como los desharrapados humanos husmean por los remedos de calles, y el compañero de Tránsito tenía que eludir su furia agresiva ahuyentándolos a pedradas hasta el último extremo del suburbio. Habían hecho un largo camino, primero para salir de la ciudad y luego a lo largo de parajes desiertos salpicados de construcciones esporádicas, para llegar hasta la lejana barriada. Los policías contemplaron a la pareja con mirada suspicaz mientras anduvo por las calles de Las Cruces, pero ambos resultaron incólumes de esta observación, más por indolencia de los gendarmes que por ofrecer un aspecto satisfactorio a los ojos zahoríes de la justicia. Fue, además, después de pasar La Hortúa, donde los vigilantes son más escasos, cuando él se obstinó en detenerse en los ventorros y animarse con fáciles confortativos, obligando a Tránsito a aceptarle algunas veces, por lo cual sus sombras acabaron por avanzar con dificultad en el seno nocturno. Estuvieron a punto de caer en las cloacas excavadas en la pútridas callejas, tropezaron con los montones de basura y al fin se detuvieron ante una diminuta construcción de madera, que apenas emergía entre la oscuridad.

—¡Por jin, Tránsito! —dijo triunfalmente el hombre.

—Ya taba que no podía más —respondió ella.

Luchó contra el candado, que parecía haber extraviado el agujero para la llave, pero al cabo de su perseverancia la puerta se abrió y el aposento lanzó hacia el espacio la negrura que le llenaba el vientre.

—¡Maldita sea! —dijo la voz masculina—. Se mi’olvidó comprar una vela y no se ve ni un pite.

—Yo lo que quero es onde tirarme a dormir.

—Aquí’stá la cama, m’ija.

Durante algún tiempo se escucharon en la tiniebla murmullos, que eran amonestaciones, consejos y en general los signos elementales de toda vitalidad en movimiento. Al cabo, la noche recuperó su silencio, perforado de vez en cuando por el aullido de un can famélico. La vibración trémula, coreada por otros perros más distantes, sugería la inminencia de la selva y colocaba el arrabal a inconmesurable distancia de la ciudad.

Mucho antes de amanecer, el obrero se movió y sacudió a la mujer dormida a su lado.

—¡Tenés que levantarte ya, m’ija —exclamó, somnoliento.

Estaba acostumbrada al cumplimiento de sus deberes en el servicio de su antigua señora y la convocatoria movilizó su dinamismo.

—¿Y en este mugre de oscuridad quí hago? —inquirió.

—Ay ta un brasero. Prienda, que hay carbón y me hace un cacao. Tome los fósforos.

El hombre se movía en la oscuridad. Entreabrió la puerta y salió para hacer sus necesidades. El silencio colgaba sobre todas las cosas como un inmenso manto. La Vía Láctea extendía su encaje sobre el cielo negro y esparcía su lívida claridad, que destacaba los contornos de las tristes viviendas diseminadas. Iban animándose una a una porque los obreros debían estar en sus trabajos a las siete y para llegar a ellos debían realizar un prolongado viaje desde el lejano suburbio. Mientras la ciudad se recogía entre las mantas y se entregaba a su más placentero sueño, estas alimañas que habitaban entre montones de basura se apresuraban, temerosas de que el jornal les fuera disminuido con multas o sanciones por llegar tarde, o de que los despidieran por incumplidos. Y un solo día que se dejara de ganar rompía el equilibrio por tiempo indefinidio, y si perdían sus actuales ocupaciones podían permanecer algún tiempo andando por todas partes en una pesquisa estéril y famélica.

Tránsito cumplió su primera misión doméstica con eficacia. La lumbre del brasero, atenuado por la leve capa de ceniza que cubría el carbón, le permitió desenvolverse y descubrir el chorote de negras posaderas y la taza de estaño, donde a poco vertió el líquido fragante y cálido que el hombre bebió apresuradamente, desollándose la garganta, en el afán de marcharse.

—Ay ta, m’ija. Qued’en su casa. Mi arregla tóo. Me busca unos chiros y me los remienda. Tome estos treinta pa que me tenga por la noche mas que sia unas papas.

Se hundió en la oscuridad. Su sombra se mantuvo en relieve durante algunos segundos, pero luego se desvaneció en la madrugada. Tránsito permaneció atónita y temerosa. Algo podía ocurrirle en aquella oscuridad. ¿Quiénes vivirían en los alrededores? Su vida experimentaba un cambio que le producía estupor. El pensamiento fundamental de reunir el dinero suficiente para irse a su pueblo y, sobre todo, de llegar a la estación sin que la Policía se lo impidiera con su implacable vigilancia, flotaba sobre el vacío de su mente. Este hombre podría ayudarla cuando se cansara de ella. O no, tenía que ser antes, porque cuando se aburriera la tiraría en un montón de basura como algo inservible, y no le daría nada.

Esperó a que amaneciera, y con las primeras luces se asomó a contemplar su nueva residencia. El barrio exhibía su miseria como una lacra. Chozas aplastadas, construidas con residuos de empaques de mercancías, cuyas techumbres de fragmentos metálicos se aseguraban con guijarros, dispersas entre lotes vacíos, se confundían ante los ojos de Tránsito con los montones de desperdicios que fermentaban por todas partes. Algunas casitas de adobe y tejas de barro denunciaban la opulencia de sus dueños. Debían ser obreros más expertos, hábiles o bien relacionados, capaces de eludir los paros forzosos, o que habían logrado reunir un pequeño capital, digamos, de cien o doscientos pesos, al cabo de una vida de privaciones y de agonías.

La mayor parte de los vecinos eran albañiles en sus distintas categorías: desde «alcanzabarros» hasta «máistros». Pero había también peones de fábrica, zorreros, mandaderos, aprendices de pequeños oficios, ayudantes de camión, una diminuta humanidad febril, ansiosa de entregar la dádiva de su vida precaria al bienestar de los ricos, indispensable dentro de su indigencia para la vida colectiva. Pobres hasta la inopia, si se sacrificaban para comprar sus lotes, base de su impreciso hogar, era porque el sentimiento doméstico y el amor familiar, suprema reserva de una dignidad humana tan cruelmente humillada por las condiciones del trabajo, subsistía a pesar de su postración y sobre ella.

Las mujeres, mal vestidas y sucias, ambulaban ya por las vías. Algunos pobladores de iniciativa comercial habían abierto pequeños expendios de víveres, que con las tres chicherías semioficiales completaban el fundamento indispensable de todo barrio obrero y representaban la actividad mercantil. Los muchachos, con el cabello por los ojos, los mocos sobre las bocas mugrientas y los ombligos erguidos bajo camisolines sobrecargados de remiendos, se apresuraban a comprar el carbón o a acarrear el agua desde una lejana fuente pública, y portaban tarros y múcuras, colmados del precioso líquido, que resultaban pesados para sus endebles fuerzas.

La gente se miraba entre sí con suspicacia y recelo. Cada uno vislumbraba en su vecino el posible usurpador de algo que le pertenecía, un competidor en la lucha feroz por la precaria existencia. Mostraban los rostros ansiosos y amenazantes, como si reflejaran simultáneamente la pesadumbre del fatalismo que los oprimía y el pánico de caer todavía más abajo en su degradación. Porque su vida carecía de asiento y estabilidad y habría de derrumbarse al abismo de la más honda miseria el día en que el jefe del hogar se desprendiera del andamio y se rompiera una pierna, o cuando, simplemente, se terminara la obra en que trabajaba y debiera ambular varios días en busca de otra ocupación. Sobre las múltiples inquietudes de su estado gravitaba la suprema de pagar a tiempo la cuota del lote, que las compañías cobraban inexorablemente con la perenne amenaza de apoderarse del dinero que se hubiera anticipado en cuanto se prolongara la demora.

No todos eran, sin embargo, propietarios. Algunos eran apenas cuidadores. Obreros más pudientes, que podían vivir mejor ubicados, habían adquirido su lote en la espera de la hipotética valorización, con un sentido financiero, y encomendaban la vigilancia de su presunta propiedad a otro obrero más pobre. Cuando venían a visitar el barrio, ofendían la indigencia colectiva con sus ruanas de paño y sus zapatos chirriadores. Pero sabían hacerse perdonar enseguida encaminándose a la chichería y mostrándose magnánimos en sus invitaciones.

Su nueva vida, fundada sobre una exigua monotonía, le fue sencilla a Tránsito. Sus deberes eran elementales, y el hombre mostrábase satisfecho y despreocupado. Tendría veintidós años y trabajaba como aprendiz de albañilería. El lote no era, desde luego, suyo, sino de un amigo que se lo había dado a «cuidar», y el instinto hogareño lo indujo a pensar en una mujer, en cuanto tuvo en dónde meterla. Pero carecía de tiempo para dedicarse a la difícil conquista de una sirvienta u otra «empliada», y además su intención era enteramente transitoria.

—Cualisquier india que mi’haga las papas y me remiende el overol —deseaba.

En la apremiante satisfacción de sus necesidades juveniles se le desvanecía la plata, y todo por un goce apresurado sujeto a turno. Fuera de asegurar su satisfacción sexual, a una india cualquiera le podía «sacar el jugo», porque además le arreglaría la ropa, le prepararía los alimentos y le representaría un estímulo, pues tendría alguien con quien expandir el instinto comunicativo cuando no tuviera gana de ir a la chichería.

—Mas que l’india sea pu’ay una guaricha’e burdel —pensaba.

En el ambiente de la sórdida pocilga de Jacinta, la rural ingenuidad de Tránsito, apenas precipitada en la sima de su postrer envilecimiento, contrastaba con el hundimiento definitivo de las otras pupilas, la Mariposa y Rosa, desechadas maquinillas de un inconcebible placer. Nadie llegaba hasta los lechos mercenarios para dedicarse al análisis de las cualidades físicas de aquellas bestezuelas. Pero de Tránsito emanaba un hálito cándido, una dulce y elemental sencillez que contribuyó a la decisión del obrero borracho, sin que él lo supiera precisar. Y ahora ella estaba en la última choza del barrio del Carmen, y el lecho de juncos, la presencia fuerte de su compañero, la esperanza, que cobraba viva intensidad, del retorno al perdido hogar campesino y los oficios que desempeñaba le producían una sensación sedante y gozosa.

El hombre hablaba poco. Ni siquiera le había dicho su nombre. Ejercía alegre y desenfadadamente su papel de amo. Por las noches llegaba ligeramente ebrio, y su júbilo se expandía en canturreos y en silbidos. No volvió a faltarles la luz de la vela como la primera noche, porque Tránsito invertía con aguda sagacidad el dinero. Ciertamente, la cantidad podría parecer insignificante a la gente decente: treinta o cuarenta centavos diarios para los víveres, el jabón, el alumbrado y otros menesteres. Pero ella podía pasarse con cualquier bocado y alargaba las moneditas como si fueran elásticas.

Los días se deslizaban como un gotear impasible. A veces la rutina se perturbaba con la riña de dos comadres, en la cual participaba todo el barrio. Tránsito forjaba diminutos planes de sisar el diario, de pedirle directamente los tres pesos que necesitaba, de confiar en su generosidad para que un día le hiciera un obsequio y acompañándola hasta la estación la depositara en el vagón de tercera y aun la acompañara un corto trecho, para neutralizar la brutal agresividad de los policías. Alguna vez tendría que darle una ropita, comprarle un regalo, pagarle sus cuidados. Pero si él aseguraba que el salario no le permitía tales lujos y desperdicios y que la alojaba en la pieza por pura lástima, entonces ella no podría realizar su ilusión.

—¡Yo hasta le robaría algo, si es que me quere robar a yo! —murmuraba.

Y paseaba la vista en torno. ¡No había nada! Nada que pudiera valer diez centavos. Toda la riqueza de la habitación consistía en una astillada cama de madera, con un tendido de juncos y, en lugar de frazadas, trapos viejos. La ruana prestaba un invaluable servicio en las noches gélidas de aquel despoblado. En un baúl guardaba sus harapos y el moblaje se completaba con un candelero de latón y algunos cacharros de barro renegrido por los humazos de la cocina… Con todo eso junto no obtendría para comprar el pasaje del ferrocarril. Y cuando dudaba de la generosidad del hombre, sentíase invadida de indecibles penas porque su anhelo se derrumbaba dolorosamente.

El sábado, el obrero se detuvo en la chichería antes de llegar a su choza. Terminaba la semana, que había exigido una ruda y laboriosa dedicación, y era justo que anticipase el gozo del reposo dominical. Otros obreros se le habían adelantado y procuraban hundir en los hondos rubicones la melancolía de su fracaso. Habían trabajado duramente y sentían sus cuerpos exhaustos; sin embargo, no lograban asegurar el maíz para la mazamorra de la semana siguiente y sus hijos tendrían hambre, y no probarían la carne, ni otro alimento que unas papas y sus vientres quedarían insatisfechos. Y un buen jarro de chicha les empequeñecía el conflicto.

Durante los primeros momentos, mientras el líquido se diluía en el estómago y expandía sus vapores, mostrábanse meditabundos y silenciosos, devorados por el odio mudo y el rencor en que se condensaba la impotente protesta por su servidumbre. Pero a medida que se les encendía la sangre tornábanse fastidiosos y agresivos, no por encono directo contra el ocasional antagonista, sino por la floración de un indescifrable instinto de rebeldía contra la metódica injusticia que les arrebataba todo.

—Estos ricos jediondos —decía uno, cuando apenas habían trasegado unos pocos vasos—. Todo lo tienen, y uno ni an puede alimentar a sus hijos. ¡Y cómo l’obligan a uno a trabajar pa ellos!

—Les hacemos sus casas pa que vivan sus guarichas vidas de balde. Y endespués no tenemos onde meternos nosotros.

—¡Ah! Jijunas los que tienen hasta pa botar. Y uno ni an pa la chichita…

—¿Isque la van a quitar?

—¿Qué? ¿La chicha? —preguntó una voz alarmada—. ¿Y antós qué hacemos? ¿Quedrán que jartemos cerveza con lo que ganamos?

—¿Cómo puede uno vivir sin su vitamina? Si es el alimentico que reemplaza lo que nos jalta. Ni un pite’carne, ni un güevo nunca, ni otra cosa que unas papas cocidas con pellejo es nuestra alimentación. La chicha no nos engordará pero nos alivéa…

Sabían que el alcohol les anestesiaba el hambre. Los sociólogos bien alimentados denuncian la afición del pueblo al alcohol, pero su distinguida posición social les impide reconocer que el alcohol es una compensación o, mejor, un atenuante ficticio de la desnutrición. El alcohol adormece las fibras nerviosas que agitan en convulsiones dolorosas los estómagos vacíos.

—Y ora quisque vamos a votar otra güelta… —dijo uno—. Pa las mesmas…

—No, pa pior. Cada disgraciao político que se desvive haciendo promesas lo jode pior a uno endespués. Ay ta: ¿no dicen que queren quitar la chicha? ¿Y eso nu’es la política, tirarse más al pobre trabajador que ni an escuela tuvo nunca?

—Pero ora parece que la vaina va a ser güena. ¿Luego no dicen que Gaitán sí nos va a sacar de la miseria, va a mejorar los fornales, quén sé cuántas cosas más?

—Sí, pero mientras le sacan a uno el voto. Y endespués…

—¡Que no! ¡Que el Gaitán sí es de verdá, le digo, compadre! ’Stá contra los ricos jediondos que nos roban y dice que esto es una oligarquía. Yo lo oyí el otro día. Dice que el único capital que vale es el que se gana a punt’e trabajo, y no el que se rapiña haciendo trabajar a pobres como nosotros. ¡Y eso es ansina!

—¿Qués la vaina con Gaitán? —prorrumpió una voz colérica—. Es el único hombre de verdá que hay entre todos estos políticos arrastraos. ¡Con Gaitán no se mete nadie!

—No, compadre —exclamó otro, conciliador—. ’Stamos hablando ay, no más.

—Lo que hace jalta —opinó otro más beligerante— es unas bombas de dinamita pa joder estos ricos disgraciaos. ¿Vustedes han probao alguna vez lo que ellos comen? ¿Ay no venden en sus almacenes cosas en tarros y en botellas que jamás vamos a comprar mas que nos matemos jornaliando?

—¡Eso! —aprobó otro—. ¡Unas bombas de dinamita bien jotiadas!

El odio iba cristalizando en ansiedades destructoras cada vez más precisas. No era todavía una pasión encaminada hacia un objetivo directo, sino la inconformidad contra la fortuna que opacó sus vidas hasta anularlas. Y eran hombres de trabajo, humildes peones de construcción, fatigados cargadores, espaldas huesudas sobre las cuales se apoya el bienestar de la sociedad, hombres buenos, desesperados por la imposibilidad de cumplir sus deberes familiares, de dar expresión a sus afectos y cuyo corazón había sido envenenado por la tragedia económica.

—¡Pero con Gaitán no se meten! —gritó, colérico y desafiante, el amigo de Tránsito—. ¡Es el único que les canta la verdá a estos godos jediondos, y ora vienen a hablar d’él! Ese sí quere al pueblo, porque es puro pueblo. Y el que quera decir algo de él…

No concluyó la amenaza.

—¿Y vusté pa qué se mete a insultar a los godos? —preguntó una voz belicosa.

—¡Son unos bandidos y unos ladrones!

—¿Gaitán? —y la voz pareció impregnada de desprecio y desconfianza—. Es como todos. Mucha promesa mentras saca los votos y endespués nada. Además, el Gaitán les ta sirviendo a los godos porque quere acabar con l’unidá del partido liberal. Es su consina.

—¡Viva el gran partido liberal! —gritó otro.

La discusión avanzó, cobrando intensidad. La chicha encendía la cólera y despertaba los rencores adormecidos pero permanentes. Y luego adquirió un carácter más diluido, más confuso y vociferante, hasta que uno de los beligerantes contertulios acusó al compañero de Tránsito de haberle mojado la ruana con unas gotas de chicha.

—Tenga cuidao al pasar el rubicón —gritó—. ¡Hola, es con vusté!

Y como el inculpado reaccionara, la disputa creció de punto, intervinieron otros que parecían ajenos a ella, se hizo general, se convirtió en tumulto. Salieron a la calle combatientes y mediadores, pero la intervención de estos, incoherentes y torpes, enardecía los ánimos antes que calmarlos, y de pronto un alarido rompió la noche. Y al desplomarse el hombre, con el rostro contraído por el dolor de la agonía, una voz paradojalmente reposada condensó en una frase el acontecimiento:

—Ay ta: ya le vaciaron las tripas. ¿Y esa vaina quén jue?

El comentario se escuchó, claro y preciso, porque todos, enfrente del hombre caído, se sobrecogieron. Sintiéronse enseguida ruido de pies en fuga, gritos, llamadas de auxilio, y por fin la prepotente aspereza de la Policía.

Tránsito no supo jamás cómo se llamó el compañero de una semana, en quien había despositado su esperanza suprema.





XV



NO ES QUE SOBRE LA ADOLESCENCIA de Tránsito se acumulara el infortunio con una saña excepcional. Tránsito no era sino la síntesis de un dolor humano hostilizado por todas las fuerzas morales y materiales que sostienen y estructuran la organización social y aseguran la tranquilidad de quienes puedan pagarla. Millares de meretrices hundidas en la ínfima abyección fueron sirvientas u obreras que tuvieron su natural inclinación a la honestidad, pero se vieron circundadas de trampas y engaños hasta que cayeron vencidas y después quedaron marcadas con un indeleble signo de infamia. Millares de miserables de ambos sexos que desenvuelven una existencia de antropoides, atemorizados y sólo sostenidos por el instinto de vivir, llevan en su corazón gérmenes de virtud y de convivencia, desnaturalizados por la insensible aspereza del mundo que los humilla. Obreros sin trabajo, desamparados, proletarios que tienden desesperadamente una mano para buscar un asidero y no pueden encontrarlo porque la sociedad es ciega y sorda para el dolor de los humildes, huérfanos que no conocieron jamás una ternura enriquecen el hampa, sueltan sus instintos, incapaces de refrenarlos, porque nadie les estimuló la conciencia de seres humanos, sino que les fue cercenada.

Pero esto no es lo importante, sino saber que Tránsito esperó en vano toda la noche la llegada de su compañero eventual. El cadáver permaneció tirado en el suelo hasta el día siguiente, cuando una autoridad superior, en la mañana dominical, presidió la diligencia del levantamiento. Mientras tanto, la Policía cargó con unos cuantos zaparrastrosos obreros hasta los calabozos de la Permanencia, con la esperanza de que entre ellos estuviera el criminal o cualquier otro pobre diablo a quien se le pudiera imputar el homicidio para que el crimen no quedara impune. Cuando por fin el occiso fue identificado por alguien, a quien detuvieron inmediatamente por entrometido, y se localizó el domicilio, en la última choza del barrio, la Policía, que podía desplegar su diligencia con feroz amplitud contra esa chusma, sacó brutalmente a Tránsito del pulguiento camastro donde padecía el desgarramiento de su congoja. Iniciaron un complicado interrogatorio y antes de que pudiera responder la condujeron a empujones, haciéndola caer entre los montones de basura que ornamentaban las callejas y golpeándola innecesariamente, sólo porque los agentes se envanecían de ostentar ante aquellas sabandijas el irrestricto poder de que estaban investidos.

Tránsito sabía ya que cualquier resistencia acrecentaría la brutalidad de los funcionarios a quienes confería la sociedad su representación, sólo para que aplastaran a los miserables con tanta más furia cuanto más inermes fueran las víctimas. La angustia le oprimía el pecho. Ignoraba las causas de tanto encarnizamiento como el que se desplegaba contra su insignificancia, y descubría confusamente que otra vez quedaba aplastada por algo inexorable, y que su fugaz esperanza se diluía para siempre. En alguna parte se descomponía un cadáver y la asfixiaba con sus efluvios, y ella estaba en una fosa infranqueable y se rompía las uñas en estúpidos esfuerzos para arrancarse de su prisión.

Nadie se preocupó por su llegada al terrible patio de cemento donde había sido alojada su inocencia. Como siempre, algunas mujeres recogidas en la nocturna batida del sábado se acurrucaban contra los muros. El frío la hizo estremecer y las lágrimas se congelaron en sus ojos. Su breve y violenta experiencia le demostraba cuán inútil y torpe era esperar misericordia de la implacable autoridad, una palabra de compasión que le explicara la falta horrenda que debía purgar con los castigos. Ahora era, con más intensidad que antes, un animalito triste, una de esas perritas callejeras que miran con pupilas suplicantes el pie calzado que va a estrellarse contra su apilado costillar. Su mentalidad descendía y su conciencia se desmenuzaba.

El día dominical sólo se tramitaban, por un indolente funcionario que se dolía del infortunio en cuya virtud se le arrebataba el reposo hebdomadario de sus fatigas, los casos muy urgentes. Los detenidos, convictos o sospechosos, culpables o inocentes, que hubieran caído bajo la férrea mano de la Policía debían resignarse a esperar hasta el lunes la definición de su estado. Y esas pobres mujeres no eran, ciertamente, de las que merezcan apresurar la metódica y rutinaria acción de la justicia.

En el patio de cemento, el día parecía inmovilizarse sobre el tedio y el hambre. Las cautivas desfallecían, implorando en vano un sueño artificial que les atenuara el sufrimiento. Algunas se echaban a llorar, agotadas por el infortunio. Otras promovían riñas que constituían una válvula de escape para su desesperación. El estupor aplastaba a Tránsito, macerada por las privaciones, por la ciclópea lucha que su instinto desplegaba contra el envilecimiento, por la frustración insistente de un porfiado anhelo de escapar a su destino impío.

Al atardecer, el hambre puso exaltaciones de protesta en el patio. Voces desgarradas de indignación y de injuria se elevaron del grupo famélico, pero los muros erguidos contuvieron la sublevación. Luego los vigilantes coléricos amenazaron aplacar a las revoltosas con una manguera de agua de presión, lo cual disipó el desorden pero no atenuó las mordeduras de los vientres. Por fin uno de los policías propuso que, si tenían plata, se encargaría de mandar a alguien que les trajera algunos comestibles, y cada una entregó lo que pudo y formuló su encargo. Con la fuerza de su ansiedad por la liberación definitiva, Tránsito ocultó la cabeza entre las rodillas y se cubrió con el pañolón para resistir al tentador ímpetu de mermar su tesoro de dos pesos, que llevaba oculto entre sus tristes senos estrujados. Dos pesos que eran la base de su manumisión, tasada en el valor del pasaje de ferrocarril hasta el pueblo. Obtuvo su pequeña victoria y soportó el asalto desaforado del apetito. Pero al cabo el hombre volvió y distribuyó los encargos y entonces llegaron hasta los oídos de la obstinada los desaforados ruidos de la masticación y la gula bestial con que las mujeres se relamían los labios para que no se les deslizase una partícula del insuficiente alimento. Extrajo de entre el pañolón el rostro congestionado por la energía de su combate y el vientre se retorció en una imperativa exigencia. Entonces le imploró al vigilante:

—Por vida suyita, yo también me toy muriendo de hambre. ¿Me pudiera sumercé mandar comprar un panecito de a dos y más que sia un centao’e panela?

—¡A buena hora se le ocurre! —gritó el vigilante destemplado—. Se creen que esto es un hotel. Les hace uno el javor y ora queren que se güelv’uno su sirvienta. ¿Por qué no dijo en denantes? A ver la plata…

—Si es que no tengo suelto. Teng’un billetico de a peso…

—¡Si no quere no me jriegue! O si quere le treigo güeltas.

Extrajo el diminuto envoltorio con los dos billetes y le extendió uno, con mano temblorosa y febricitante. Los intestinos se rebelaban contra el ocio forzoso y las piernas desfallecían con una depresión que ya le era familiar, pero que acentuaba su ineptitud. Iba a caer al suelo, y se agarró de los barrotes por entre los cuales el hombre extendía su mano sucia para recibir el billete.

Las mujeres acabaron de comer y se pusieron a conversar, un poco más tranquilizadas.

—¡Ah, ladrón domingo pa largo!

—¡Y tuavía aguantar esta noche!

—Esos jediondos chapas no les importa que uno se quede pu’ay tieso di’hambre.

—¡Ah malhaya que no jueran sus mamas las que estuvieran en este patio, y sin haber hecho nada!…

—¡Uno muriéndose de hambre y sale a ganarse unos centaos como pueda, y ay ta! ¡Pa que se muera pior!

—¿Y vos qué jue lo qu’hiciste?

—Taba pu’ay con uno y se jormó la guachafita…

El odio latente se insubordinó de súbito.

—¡Si uno pudiera un día cortales los pescuezos a unos disgraciaos de estos!

—¿Los chapas?

—¡Sí, y los ladrones que nos jodieron pa siempre!

Las voces resbalaban sobre la amortiguada sensibilidad de Tránsito, cuyos sentidos ávidos se tendían hacia el corredor en la espera anhelante de los pasos. Pero el tiempo transcurría y su cuerpo desfallecía y tuvo que echarse al suelo. ¡Y los pasos no se aproximaron! Y ella se hundió en una vorágine donde todo daba vueltas en torno y caras nebulosas le hacían horribles muecas, y la piel se espesaba y los huesos se ablandaban como gelatina, y el vientre elevaba clamores suplicantes. Y la sombra nocturna envolvió el patio, que se pobló a lo largo de las horas de seres vociferantes: escombros humanos, residuos de seres vivientes, hediondos productos de civilización, guiñapos a quienes la sociedad colérica apartaba de su seno después de que había triturado los cuerpos núbiles. Mujeres ebrias, rateras, escandalosas, muestras floridas de la insensibilidad colectiva, en el fondo de cuyo corazón agostado palpitaba sin cesar un fermento de odio capaz de sumarse al inmenso odio múltiple de los vencidos. Y el vigilante no regresó; con la fuerza de su autoridad le robó el peso a la infeliz mujer, que ansiaba su liberación, y para quien el billetito era tan indispensable como una esperanza suprema.

—Est’india se está muriendo —dijo, al amanecer, otro vigilante cuando descubrió el cuerpo casi helado de Tránsito, tembloroso de fiebre bajo el matinal frío sabanero.

—¡Es que se hacen!… No les conociera yo las mañas… —replicó el compañero.

—Yo llamo al practicante, no sia pa vainas. ¿Di’ónde la trajeron?

—¡Yo qué sé! Eso jue ayer por la mañana. Y como no había despacho… Ay tuvo tóo el día con las otras. Se está haciendo, le digo, pa ver si la sueltan.

El practicante, soñoliento y despreocupado, no quiso venir hasta el patio, porque el relente matinal lo acobardó. Y Tránsito permaneció abandonada, tiritando sobre el duro cemento, hasta que a las nueve un policía la obligó a levantarse para acudir ante la justicia. No podía sostenerese en pie ni entendía las preguntas que le dirigían. Trataba de obedecer, mas como no se apresuraba los agentes completaban sus órdenes con brutales ademanes. Se halló ante la mesa del inspector. Pero no pudo dar respuestas inteligibles.

—¿Usted por qué está aquí? ¿Quién la trajo? ¿Dónde vive?

Trató de hablar pero los sonidos se le estrangulaban. Y de pronto se desplomó al suelo.

—¿Tará enjerma de verdá? —inquirió, escéptico, el vigilante—. ¡Son tan mañeras!…

—¡Requísenla! —ordenó el escribiente—. Para ver quién es, cómo se llama.

Perdida entre los senos hallaron la tarjeta del Dispensario y el arrugado billete de un peso. El policía examinó la fecha de la última visita a la inspección sanitaria.

—Infrautora, doptor —dijo—. Hace dos semanas no va al registro médico.

—¿Dónde está el informe? ¿Por qué la trajeron? —preguntó el inspector.

Era un hombre colocado fuera de su lugar. En la dureza de su profesión judicial mantenía un sentimiento capaz de considerar a los desvalidos, a los miserables, como a seres humanos. Desempeñaba, por tanto, con deficiencia el severo mandato de la sociedad.

Mientras revolvía los papeles que se acumulaban sobre el escritorio, contempló la pobre forma deshecha que temblaba ante sus miradas. Emanaba inocencia, reflejaba sufrimiento, ostentaba una agobiadora apariencia de víctima. Temor, esperanza, dolor, imploración se encerraban en las pupilas claras y cándidas. Encontró el informe que buscaba. Leyó el parte y su voz espontáneamente piadosa habló a pesar de sí mismo:

—¡Yo no sé para qué hacen estas vainas! ¡Esta pobre mujer estaba a varias cuadras del homicidio y la van a traer, por traer a alguien! ¡Y está en ese patio desde ayer! Llévenla al Dispensario, que de allá la mandarán al hospital. ¡La desgraciada se está muriendo!

—Ora la metemos en la ambulancia con las otras —dijo el agente con tranquilidad.

La levantaron con rudeza. El movimiento la trajo a una penumbrosa realidad.

—¿On ta mi pesito? —preguntó.

—Devuélvanle el billete —les ordenó el funcionario.

—¿Y ese no queda como prueba? —sugirió el escribiente.

—Devuélvanselo —insistió el inspector—. ¿Y dónde diablos está el practicante? Nombran muchachos idiotas, que vienen borrachos y no cumplen con su deber. ¡Maldita sea, si es que no hay conciencia con esta pobre gente!

Tránsito recibió con mano ávida el billete.

—¿Y el otro? Yo le di ayer a otro uno pa un pan… —murmuró, la voz trémula por la fiebre—. Y es lo que toy juntando pa’l tiquete.

En medio de su padecimiento la conciencia se obstinaba en vigilar su capital, que representaba la esencia de su vida. Era una extraordinaria supervivencia en su agonía. El funcionario miró el rostro, desfigurado, joven, ingenuo, y se conmovió.

—Esta mujer se está muriendo de hambre. ¿Cuándo la trajeron? ¿Cómo es posible que traigan a esas mujeres y las abandonen dos días en el patio de cemento, peor que a perros?

Pero sus protestas caían en el vacío. En vano se había quejado de las irregularidades que descubría en su empleo de inspector de Permanencia. Lo que lograría, al cabo, de sus impertinencias, era que lo dejaran cesante. Lo había comprendido así, y procuraba sujetarse a la rutina que priva a los infelices de su condición humana. Pero a veces, ante espectáculos de dolor, su sensibilidad se rebelaba.

—¡Maldita sea! —murmuró—. ¡Alguna vez esta gente se revolverá como una serpiente pisada, y morderá, y destrozará, y arrasará la injusticia que le persigue!…

—¡Mi pesito! —imploraba Tránsito—. El que le di a uno pa un pan y no golvió…

—No hay más pesos… —declaró el escribiente.

El policía esperaba órdenes.

—Pásenla por ahora al otro cuarto —dijo el inspector—. Mándeme comprar media botella de leche y un pan. Esta mujer se está muriendo de hambre.

Entregó un billete de a peso al vigilante, que se mostró ofendido en su dignidad uniformada.

—Ora se pone en cuidaos pa una nochera… —rezongó al salir—. Y tóo lo que tiene esa guaricha es pura maña.

Regresó enseguida.

—Quisque no hay leche, doptor. Ni pan.

El inspector se indignó ante la inconcebible indiferencia del policía. Le arrebató con furia el billete y se lo entregó a Tránsito.

—Váyase —le dijo—. Váyase pronto y compre algo con esto.

—Aquí un informe —interpeló el escribiente— cita a esta mujer como testigo de un crimen. Además, es infractora, porque hace dos semanas no va a la inspección sanitaria. Estaba pedida por esa oficina.

—¡Váyase! —gritó el inspector—. Yo me responsabilizo. Váyase.

En la mente de Tránsito flotaban nubes inciertas. Todo era impreciso. Las personas, los objetos, su misma existencia. Sólo experimentaba una infinita fragilidad, una sutil ingravidez que la hacían flotar en el vacío. Iba a caer al suelo, iba a caer, pero se agarró desesperadamente de algo. No entendía que la lanzaran a la calle sin haberle acentuado en alguna forma el martirio que padecía.

—¡Hola! ¿No oye? Que se vaya. ¡Aquí el señor inspeutor asume la responsabilidá!

La empujaron para que saliera. Le llegó, suave y remota, la voz del funcionario.

—Vaya. Coma algo, pronto. ¡Infelices mujeres! Son seres humanos y no perros. Váyase al hospital.

Volvieron a empujarla hasta la calle, y el policía que la acompañaba le gritó al guardián armado que paseaba por la puerta:

—¡Sale una!

La desdichada echó a andar, presionada por la acumulación de su martirio. Su paso era lento. Estaba extenuada por la fiebre, por el penetrante frío nocturno del patio, por el ayuno. El suelo le parecía ondulado y móvil y las casas tambaleaban ante sus ojos. Los transeúntes se deslizaban a su lado con contornos borrosos e imprecisos. Apelaba a todas sus fuerzas para seguir adelante por entre el agitado tumulto que abarrota la Plaza de Mercado. Confusamente evocaba la experiencia de la Cachetada, que podría indicarle cómo se salvaría de tanta angustia. Las pálidas mejillas se decoraban con rosetones de calentura y los labios resecos se le tostaban. Una presión insoportable le ardía en las entrañas, y un rumor creciente le taponaba los oídos. Sintió que iba a rodar otra vez por el suelo y pensó que cuando estuviera derribada la gente alzaría los pies para pasar a su lado, como si temiera untarse.

Si hubiera alcanzado a reunir los dos pesos con setenta centavos que eran la meta de su ambición, llegaría ahora aun cuando fuera arrastrándose hasta la estación y, al verla tan agotada, los vigilantes no se precipitarían a detenerla para defender a la sociedad contra el crimen de su fuga, como ya lo habían hecho. Rodaría alegremente el tren, la llevaría hasta su campo verde, florecido de cantos de gallos y con olor a boñiga, y se extendería sobre la hierba húmeda, mientras su madre le traería agüitas de manzanilla para restablecerla y le entregaría la taza de barro con la seca ternura de las madres campesinas. Pero sus sacrificios y sus privaciones no le produjeron sino dos pesos, y no podía obtener los setenta centavos que le faltaban. He aquí que su vida sólo valía setenta centavos, y nadie podría comprenderlo. Pero si alguien lo hubiera valorizado así, se los habría negado, porque, ¿cómo se va a proteger a una vagabunda de esas?

Otro policía la sorprendió sentada en un portón, adonde había resbalado cuando el aliento se le agotó, y la amenazó con el bolillo si no se apresuraba a levantarse. Ella se lamentó de su desaliento y el vigilante le preguntó cándida y coléricamente por qué no se dirigía al hospital en vez de ponerse a ambular. Y como en su aturdimiento no encontrara una palabra explícita para responderle, el guardián del orden público decidió que se entregaba a una abominable simulación para eludir los reglamentos y seguir merodeando por los hoteles de la calle 12 y de la carrera 11 en pleno día, lo que estaba tan rigurosamente prohibido como los expendios de chicha. Tránsito desconocía los eficaces métodos de acortar la visión policial, pero aunque alguien se los hubiera enseñado, no se atrevería por nada del mundo a tocar su mísero tesoro de dos pesos, reconstruidos con la generosidad del funcionario excepcional que se apiadó de su desamparo. Frente a su silencio el agente se enfadó y dispuso que debía seguirlo a la Permanencia para explicar su situación.

El ánimo vencido y ablandado era incapaz de sostenerla por más tiempo. El policía la ayudó brutalmente a ponerse en pie y al observar sus vacilaciones dictaminó que estaba borracha, lo cual agregaba una transgresión más a las que ya había cometido, y la increpó en nombre de la moral pública. Extraviada y autómata, maltratada por el vigilante, apoyándose en las paredes, fugaces para su mano trémula, otra vez el patio de cemento la albergó en su dureza helada.

Al cabo la condujeron de nuevo donde el inspector. En el turno de la tarde funcionarios distintos ocupaban los estrados, y no sabían que por la mañana le habían devuelto la libertad. Como acababan de conducirla, y el agente denunció sus infracciones, que consistían en ebriedad y resistencia a las órdenes de la autoridad, no la relacionaron con el crimen del barrio del Carmen. Otro practicante, otro estudiante de Medicina que también experimentaba sobre esos perros callejeros para prepararse a ejercer su profesión con verdaderos seres humanos, reconoció la gravedad de la indisposición, que no se debía al alcohol, y la conveniencia de enviarla al hospital, si era que podían recibirla. Volvieron a requisarla y le descubrieron la tarjeta sanitaria, con la comprobación de que había faltado durante dos semanas al examen médico, y como su vil personilla representaba la hez del género humano, debía someterse a la reglamentación establecida para manejar a la chusma innoble. Y en vez de conducirla directamente al hospial determinaron que debía pasar por el Dispensario, donde confirmarían su estado o la echarían a la calle, porque la ley era paradojal y ciega para que la sociedad estuviese bien protegida, y si antes, cuando Tránsito se mantenía ingenua y pura la acosó como una jauría, ahora, cuando llegaba a la última postración, podría, acaso, concederle una relativa libertad para que reventara cuanto antes.





XVI



EL AGENTE QUE LA CONDUJO desde la Permanencia tuvo que sostenerla varias veces cuando estuvo a punto de rodar por el suelo y maldijo la suerte que le confió tan degradante comisión. En el fondo de su sensibilidad trataba de arder una lucecilla tenue de misericordia, pero se apresuraba a apagarla, porque era indigna de su cargo y de su responsabilidad. Entonces la diluía en frases de censura:

—Se ponen a trasnochar y a jartar chicha hasta que se enferman… Y a uno le toca andar en estas.

Seguía avanzando con pasiva somnolencia y apenas se dio cuenta de que entraban en el báratro donde la sometían a tan indecibles tormentos para defender a la sociedad contra sus impudicias.

—A ver —dijo el funcionario, revisando el carné que el vigilante entregó al presentar la detenida—. ¿Usted por qué no ha venido al registro?

Pero la desgraciada no supo responder. Miró en torno, con ojos enceguecidos. Flotaba en las orillas de la inconsciencia. El funcionario debía mantener la austeridad de la ley y no tenía por qué preocuparse de minucias.

Se limitó a enfadarse porque no se le contestaba enseguida y a ordenar que se le practicase un examen muy severo; después decidiría la sanción correspondiente a su infracción. Tránsito dejóse conducir como una bestia encabestrada y con la misma pasividad extendióse sobre la mesa clínica, que tanto horror le inspiró la primera vez, cuando todavía la imagen de su señora Alicia se levantaba en su pávido horizonte como una suprema ilusión, como el refugio seguro para su desdicha inicial.

—Esta mujer está sana —informó el practicante.

Tímidamente, la enfermera que le ayudaba insinuó:

—Pero parece con fiebre… Realmente parece enferma.

—¿Y qué tenemos que ver con eso? —replicó, colérico, el estudiante—. Aquí no nos interesa sino su sanidad venérea. Lo demás es del hospital. Y está sana.

Ella aguardaba, ingrávida, inestable, a que adoptaran cualquier resolución. Dejóse caer sobre uno de los bancos de madera destinados a las prolongadas esperas de los exámenes y se quedó inmóvil. Perduraba su inestabilidad y su incertidumbre y seguía flotando en un indefinible vacío. No podía percibir sus sensaciones, que no eran de hambre, que no eran de angustia, sino el simple sufrimiento de obstinarse en continuar viviendo. Los funcionarios, diligentes, pasaban al lado de la sombra derrengada como un perrillo adormecido. Por fin la invitaron a levantarse, apoyando las palabras con ademanes dignos de la fastuosa severidad de la justicia, y la condujeron ante el adusto secretario, que la amonestó seriamente por haberse retrasado en la asistencia a los exámenes y la amenazó con graves castigos para la próxima omisión. Ella lo miraba, atónita, y le descubría el rostro amarillo, y las cosas empezaron a vestirse todas de amarillo y de marrón, y los colores formaban círculos concéntricos y juguetones y, de pronto, las rodillas flaquearon porque sus sentidos se exasperaron ante la anomalía cromática, y la infeliz rodó por el suelo.

—Ora viene a desmayarse aquí —dijo un agente colérico—. ’Stas guarichas no es sino pa ponerlo en trabajos a uno. ¡Hola! Levántese di’ay.

La condujeron de nuevo al banco de madera y llamaron a la enfermera de la sala de exámenes. Pero no había farmacia y apenas pudieron darle una aspirina y un vaso de agua, que ella sorbió ávidamente.

—Me parece que esta mujer se está muriendo de inanición —conceptuó la enfermera.

—A ver, ¿tiene plata? —le preguntó el agente que la había ayudado.

Pero ella no pudo responder y entonces el policía le introdujo la mano en el seno insensible y extrajo los dos billetes arrugados que guardaba con tanta ansiedad. El funcionario comentó:

—Estas indias desgraciadas tienen la plata escondida y se dejan morir de hambre. ¡Devuélvale sus dos pesos y échela para la calle!

—Habrá que mandarla al hospital —dijo la enfermera.

—¡Sí! —respondió el agente—. Pero ¿quién la lleva? Que se vaya sola, ¿no le parece?

Un sedante bienestar descendió hasta el fatigado cuerpecillo, reclinado en el banco de madera. El mundo perdía sus residuos de consistencia y se despeñaba por un insondable precipicio. Y ella se adormecía y sentíase invadida de felicidad. Pero otra vez la asaltó el dolor cuando rugió en su oído la voz tronante:

—Aquí no se puede dormir. ¿O qué se imagina: que esto es un hotel?

Trató de ponerse de pie, ayudada por el agente y por la enfermera.

—¿Cómo se siente? Debe irse en seguida para el hospital… Aquí tiene una boleta.

Le pusieron en la mano el papel y la condujeron a empujones hacia la calle. Volvía a desvanecerse, pero pudo mover los pies y echó a andar. No experimentaba sensación alguna y sus actos eran mecánicos. El vigilante tuvo una inspiración de deber que lo impulsó a acompañarla algún trecho hacia el hospital. Echó a andar a su lado, severo y terrible como la justicia misma que representaba, y profundamente altanero en su poderío protector. El hospital de La Hortúa no se hallaba muy lejos y a poco llegaron al amplio edificio. El agente había cumplido con el imperativo de su misericordia y, dejando a la enferma en la puerta principal, se apresuró a marcharse, temeroso de haber violado la disciplina y de merecer censuras por sus excesos compasivos. Tránsito se apoyó contra la pared de ladrillos y sus piernas se doblegaron. La vorágine que la arrebataba desde hacía mucho tiempo se intensificó y todo se puso a girar en una danza enloquecida. Debía dormir, dormir, quedarse inmóvil, no despertarse jamás. La fiebre le producía fantasías inexorables y crueles, que alzaban hasta su garganta exclamaciones de auxilio. La gente pasaba, indiferente, a su lado, porque el espectáculo no era raro. Continuamente se repetía. Para todas las cosas hay una reglamentación y no era cosa de que cualquier vagabundo llegara como si el hospital fuera suyo. Primero había que realizar los trámites, inscribirse, suministrar informes, traer recomendaciones. A veces los enfermos morían en la puerta mientras sus parientes cumplían las estipulaciones reglamentarias. Y como nadie podía interceder por ella, como nadie podía adelantar las súplicas humillantes para hacerla acreedora a la caridad, el tiempo transcurrió, el crepúsculo amagó sobre la ciudad, y Tránsito, incandescente de fiebre, con el vientre anestesiado por la inconsciencia, aun cuando eran la inanición y la fatiga lo que la agobiaba, permanecía tirada en el suelo, al lado de la puerta. En torno la gente rumiaba sus propios problemas, sumida en la imploración de la gran piedad oficializada, y la presencia de Tránsito no conseguía modificar las personales inquietudes. Esperaban y esperaban hasta que pudieran hablar con un solemne portero, elevado a la altísima categoría de distribuidor de mercedes, el cual dictaminaba si había o no camas para el pariente agonizante y si las súplicas merecían ser despachadas o no. Los médicos, en sus flamantes automóviles, amenazando aplastar a la turba, iban a cumplir sus citas remuneradas y no tenían tiempo de reparar en el triste espectáculo, cotidianamente repetido.

Uno de los porteros mostró su rostro colérico y ordenó la dispersión. Los ánimos se habían doblegado en la prolongada e inútil espera y la gente se dispuso a obedecer dócilmente. Y como Tránsito permaneciera adormecida en el sitio donde había caído, el agente de Policía que debía respaldar las disposiciones del portero la increpó con brusquedad y le ordenó que despejara el lugar. Pero la voz llegó sin modulaciones y no conmovió su mísera sumisión, por lo cual el vigilante se vio invadido de una abrupta iracundia.

—O se levanta o la hago levantar a bolillazos —amenazó—. ¡Hola! ¡Es con usté con quien hablo!

Y la sacudió con la punta del zapato.

—¿Pero no ve qué no puede moverse? —dijo una mujer—. ¿No ve que se está muriendo?

Los concurrentes que habían empezado a marcharse regresaron y rodearon el triste cuerpo desvanecido. El agente respondió ferozmente:

—¡A mí no me vienen a dar leuciones! ¡He dicho que se levante de ahí y se levanta!

Pero el grupo elevó una inusitada protesta que atrajo al portero.

—¿Y qué es lo que quiere esa mujer? —preguntó el empleado, como si ignorase lo que deseaba toda aquella gente.

—¿Pero no ve que está muriéndose? ¡Una cama donde morir!

—¡No hay cama! Y además, ¿qué médico la ta tratando? ¿Quién la recomienda?

El agente se alejó en silencio, dejando a la mujer en su posición inicial. Su indolencia burocrática le hizo abandonar la insistencia. Entre los postulantes a la caridad pública surgió una intempestiva compasión.

—¡Pobre! —dijo uno—. ¡Hasta hambre tendrá!

La mujer que había hablado primero volvió a intervenir.

—Yo traía aquí una lechita pa mi hermano. Pero no me la quisieron recibir.

Le levantaron la cabeza y aproximaron a los labios trémulos y ardientes la vasija. Tránsito bebió ávidamente y luego trató de sentarse. Voces de piedad se alzaron en torno, pero la noche insistió en apoderarse de las cosas y de pronto la puerta del hospital se cerró definitivamente y cada uno recordó sus compromisos domésticos y la distancia de su domicilio, y el grupo se disgregó, resignándose a regresar al día siguiente para insistir en la presentación de la anhelada solicitud. Posiblemente algunos encontraran que el enfermo había solucionado ya el problema mientras esperaba la caridad y que la petición debía dirigirse ahora al cementerio en busca del rincón donde se pudrirían sus huesos.

Llegó otro policía, que se obstinó en que Tránsito se levantara del suelo y se marchara. Los tragos de leche que le ofreció la compasiva mujer, indecisa entre verterla o aprovecharla en la enferma, le infundieron inesperada energía. Sentíase aún ingrávida y liviana, pero los objetos tendieron a asentarse y a suspender su ondulación. Al cabo, las sílabas que componían la orden adquirieron un sentido y la indujeron a obedecer. Lentamente se puso en pie y echó a andar hacia el oriente, con impulso vacilante, sin que un propósito definido condujera sus pasos. Oprimióla una congoja de infinito desamparo cuando deseó otra vez un lecho donde extenderse. No, un lecho, no. Algo menos. Un rincón de tierra dura, que estuviera cubierta de la intemperie nocturna. ¡Un amparo, un afecto que aliviara la abrumadora soledad que la agobiaba!

—¡Cómo toy de solita! —murmuró, llena de infinita piedad por sí misma.

Era una escoria, era una superfluidad en la vida dinámica de la urbe, en el conjunto del complejo y vanidoso engranaje social. Y lo descubría con mayor claridad que nunca, y esta sensación se concentró, al cabo, en pensamientos de odio contra la brutalidad que la aplastaba, la excluía de la humanidad, la hundía en una sima profunda hasta donde no podía descender ni una lástima injuriosa.

—¡Sin un alma que me ampare! —seguía gimiendo—. ¡Si alguien me diera los centaos que me jaltan pa’l tiquete!

Y luego, bajo la pesadumbre creciente de su amargura:

—¡Me han quitao mi mamita, me han quitao hasta l’último!… ¡Me han arrastrao como a un mortango!…

Pero ¿cómo osaba desconfiar de la inmensa caridad que la sociedad pregona con tan caudaloso énfasis? Ahí estaba como prueba de la unánime sensibilidad la Beneficencia, una poderosa organización con sus hospitales, sus asilos, sus colonias. ¿No venía, la ingrata, de uno de esos establecimientos, a cuyas puertas la implorante pobrería se aglomeraba en la ansiosa expectativa de los servicios? Ciertamente, no hubiera encontrado una cama para morirse, así agonizara en la vía pública, si no llevaba una recomendación o si no la protegía alguna influencia, y aún así le hubieran enrostrado a cada momento la dádiva que se le concedía y nunca habría tenido acceso a las drogas que necesitara, porque los farmaceutas y los químicos no trabajan ni fabrican sus penicilinas y demás antibióticos de balde, sino para quienes pueden pagarlos, y la Beneficencia no estaba dispuesta a dilapidar sus rentas en semejante dispendio para curar mendigos podridos, cuando tantas personas decentes necesitan combinar y desarrollar con esos fondos de la misericordia oficial algunos negocios, oscuros e inconfesables, que aseguraran su bienestar y respaldaran su importante posición social. Lo esencial era mantener el ruidoso exhibicionismo exterior y que las ganancias anduvieran por dentro.

¿Acaso Tránsito, una infeliz ramera, una bazofia humana, estaba en capacidad de saber hasta qué punto las altas clases sociales se sacrifican por los menesterosos? No comprendía siquiera que es la inconmensurable piedad de los ricos lo que los mueve a emplear pobres en sus talleres y en sus fábricas, y ponerlos a construir suntuosas mansiones, a socorrerlos dándoles trabajo para que se ganen su pan como lo dispone el mandato divino, con el sudor de su frente. La infeliz ni siquiera sospechaba que es bajo la benévola inspiración de ese mismo sentimiento como mantienen en sus haciendas decenas de piojosos peones para que les siembren su trigo, les cuiden sus ganados y les recojan sus cosechas, y los propietarios no tienen la culpa de que los jornales no les alcancen ni para cubrir sus desnudeces con harapos, ni alimentarse sino con unos sorbos de chicha y una taza de mazamorra clara, lo cual los convierte en presa fácil para la anemia y para el paludismo.

Pero si en lo desmesurado de su angustia Tránsito no lo comprendía, era sólo porque todos esos pordioseros, esos obreros, esos sirvientes, esos facinerosos son unos imbéciles y unos desagradecidos. Los propietarios y los señores tienen que soportar esa insólita depravación. «¿Qué será lo que pretenden?», se preguntan. «¿No les damos oportunidad de ganarse su vida? ¿Por qué han de mantenerse insatisfechos? ¿O es que se suponen gente con derechos y privilegios como nosotros? ¿Quieren, tal vez, que les entreguemos los talleres y las haciendas? ¡Ah!, es que no se puede con esa pobrería insolente, que cuando le dan un dedo se toma la mano. Hay que guardar las distancias. Unos nacieron arriba para gozar y somos los amos y los ricos y las personas decentes, y otros abajo para trabajar y para servir, y son los esclavos. ¿O es que somos iguales? ¿No es bastante que nos dignemos utilizar sus manos hediondas para darles oportunidad de ganarse su vaso de chicha?».

Si Tránsito supiera leer y no fuera tan bruta podría enterarse por los diarios del sublime desprendimiento y de la inagotable misericordia de los ricos y se postraría de enternecimiento al saber que con frecuencia, abandonando sus compromisos y sus diversiones, con evidente espíritu de sacrificio, las más esclarecidas damas de la sociedad se reúnen para jugar un bridge de caridad donde, con un desprendimiento que desconoce la plebe, aguzan su ingenio y arriesgan su dinero para destinar los productos de la suerte a una cosa indefinida y vaga que su altivez no les permite precisar y que se llama los pobres. Y sabría también, por el vivo testimonio de los fotograbados, que otras damas se juntan para coser una o dos horas por año, y mientras dan unas puntadas que luego quedarán inconclusas y olvidadas, comentan los episodios de su gran vida social, y con ello demuestran hasta qué punto desciende su amor por los desvalidos. Y como si tanto sacrificio fuera poco, aun podría admirar la frecuencia con que los miembros de la alta sociedad, a la cual se adscribe para los efectos de exhibición la explotada, vana y presuntuosa clase media, distribuyen limosnas de a centavo de la misma plata que los despreciables menesterosos han ganado para ellos, entre los mendigos que con frecuencia perdieron su integridad corporal en el trabajo para las grandes y pequeñas empresas, y quedaron inválidos y superfluos como sucias excrecencias y deambulan ostentando sus repugnancias, y comprendería así el mérito que se enaltece en las fotografías obtenidas en el momento en que se resuelven el dilema que se les plantea entre tirar a la basura la ropa y los objetos inservibles o regalarlos a una institución de caridad, diciéndose por el segundo expediente que les permite hacer gala de su blando y conmovido corazón, transido de amor y de misericordia. Es cierto que a veces los mismos diarios que se apresuran a publicar estos actos con elogio y alborozo informan también de los fallecimientos por inanición ocurridos en las vías públicas, de mujeres, de niños o de ancianos ignorantes de la inmensa bondad que se desprende, como una cascada de fraternidad, desde el compasivo corazón de los privilegiados. A ella misma estaba a punto de sucederle. Había desfallecido y, si ahora tenía alientos para seguir adelante entre el crepúsculo desapacible, era porque una mujer del pueblo le había ofrecido unos sorbos de leche cuando su vientre se contraía en espamos agónicos.

Su infancia en la simplicidad de la vida rural no había sido tan atormentada como la infancia del Alacrán. Y por eso, y también porque era tonta y no se ponía a meditar en las cosas, no sabía que si centenares de niños desamparados duermen en los portones, mal envueltos en andrajos y procurando eludir el cortante frío nocturno con pedazos de papel que arrancan de las paredes, es porque las altas clases no pueden hacer nada por esos golfos, semillero de maleantes y de infelices, «chinos de la calle», sobre los cuales no convenía investigar demasiado porque a lo mejor resultaban hijos de los traviesos señoritos o de los alegres señores que, en alguna broma nocturna, usaron de la sirvienta campesina traída de la hacienda y a la que luego, cuando le creció la barriga, arrojaron a la calle. No, y que además es un peligro ponerse a tratar de que esos «chinos» mejorarán de condición porque eso no serviría sino para estimularles sus insolencias, su perversidad y su grosería y para que después le falten al respeto a sus bondadosos protectores. Es más prudente dejarlos que con sus caritas lánguidas y mocosas alarguen las manos sucias en demanda de un centavito. Nadie tiene la culpa, y menos la gente decente, de su aparición en el mundo como los hongos debajo de las boñigas, ni de que después el vicio y la abyección se apoderen de su malignidad innata y los conduzcan, como al Alacrán, por sendas de delito tan contumaces que constituyen una comprobación de su sentimiento antisocial. La sociedad no puede dedicarse a pensar en la dignificación de esos «chinos» ni en proteger su decoro de seres humanos, porque acaso no merecieran ni siquiera su incorporación dentro de la orgullosa especie, y los diarios —que la analfabeta Tránsito desconocía— comprueban en sus publicaciones gráficas y literarias con cuánta frecuencia las respetables y nobles damas de la alta sociedad obsequian a los niños pobres con juguetes de papel, excesivos para esa canalla, pero que producen excelentes resultados políticos a sus maridos, y les representan una oportunidad para exponer ante los ojos curiosos del público la cuantía de su desprendimiento y de su comprensión por el dolor de los desharrapados.

Como un punto perdido en el espacio, Tránsito conducía su honda desolación por la calle Primera. Un punto tan invisible y tan vil que jamás sería discernido por el más sagaz y dulce de los intérpretes de la benevolencia colectiva. La sociedad, opulenta y magnífica, y frente a su grandeza y su seguridad, algo más insignificante que un bacilo: la congoja y la amargura de Tránsito y de miles de desesperados como Tránsito. Pero ¡ay de la gran simulación y de la gran soberbia el día en que esos diminutos seres despreciables coordinaran su rencor y alzaran su rebeldía y se propusieran recuperar su dignidad humana y su derecho a la vida! Sin imaginárselo, la sociedad se lamentaba de la ingratitud de la canalla, y si algún sociólogo hubiera conocido a Tránsito, se preguntaría por qué al avanzar vacilante y sin una esperanza ni un consuelo por la calle Primera en aquella tarde indiferente, agobida por la necesidad de extender su fatiga y sus dolores en algún sitio de la tierra, experimentaba súbitos y criminales impulsos de odio. Sólo porque era, como toda la pobrería, como toda la chusma irracional, una perversa innata cuyo corazón estaba saturado de pérfidas inclinaciones. Y si alguien hubiera penetrado hasta el fondo de su espíritu, habría descubierto que sólo la influencia de esa degeneración moral era lo que ponía en su boca murmurante palabras de abominación y de venganza contra su señora Alicia, que la había lanzado al arroyo a que se pudriera como una basura. ¡Qué sucias palabras decía Tránsito en su desolación!

—¡Ah! ¡Gran guaricha mi señora Alicia! ¡Hast’onde m’hizo cair!

Pero su señora Alicia, erguida en su altivez de clase media, posiblemente no conservaba ni el remoto recuerdo de la sombra fugaz a la que amparó en su casa por lástima y que resultó una india desagradecida como todas. Y si de algo sirvió, fue simplemente por deber y porque ella le compró su adhesión y su lealtad, que al final ni siquiera existieron, por seis pesos mensuales.

Sin saber adónde encaminarse, Tránsito pensó en la pocilga de Jacinta y supuso que no estaba lejos. Intentaría regresar, le rogaría que la recibiera, que le diera un rincón, y le prometería que desde el día siguiente extremaría sus recursos y su habilidad para cautivar a los transeúntes y obligarlos a dejar sus cincuenta centavos.

Siguió a lo largo de la carrera Séptima y embocó por la calle 3.a, oscura y silenciosa. Una sombra furtiva emergió de súbito a su lado y se detuvo a reconocerla. La sensación de un peligro tremendo descendió sobre el oprimido corazón de la mujer, que procuró huir, sin lograrlo. Sus privaciones, la debilidad que la abatía, la enfermedad que desgarraba sus entrañas, adquirieron súbita intensidad, y el primer pensamiento que la asaltó fue el espantoso patio de cemento, donde el frío le penetraba hasta lo más recóndito del cuerpo.

—¡Tránsito! —la llamó la sombra casi a su lado—. ¿Sos vos? ¡Al jin te topo!

Detuvo ella sus pupilas trémulas sobre la borrosa figura, que seguía hablando.

—¡Lo que t’he buscao! ¿P’ónde andabas?

—¡Ay, Alacrán! —respondió ella, y las lágrimas contenidas por la misma intensidad de su padecimiento, resbalaron por sus mejillas—. ¿Por qué me dejó sumercé ahí tirada onde esa vieja?

—¿No ve que me atraparon? Ando espichao por vusté…

—Ay lléveme p’onde quera, mas que me pegue. ¡Yo lo que quero es dormir! Me toy muriendo…

Pero el Alacrán no se precipitaba a hacer las cosas, porque su desconfianza manteníase despierta.

—¿Pero ora p’ónde? Antes dígame ónde’staba…

—En es’inmundo patio’e cemento. Toy muriéndome de jiebre, di hambre, de sueño. Y no sé p’ónde coger…

El hampón se decidió.

—Camine, pues. ¡Pero cuidao con yo!…

Sentíase dichoso con la mujer al lado. Los peligros que arrastró en su fuga estaban compensados. Pero ¿era posible que el Alacrán, impenetrable y feroz en su soledad celosa, experimentara piedad, amor tal vez, por esta otra huérfana triste?

Toda su vitalidad estuvo tensa y erguida desde el mismo instante en que cayó bajo la implacable zarpa de la Policía. El recuerdo de Tránsito, abandonada en el Paseo Bolívar, impregnaba de una sutileza animal su energía de bestia perseguida. Hasta el más recóndito de sus músculos estaba en tensión, vibrante, en armonía con sus sentidos felinos, al acecho de la ocasión para escaparse. Ni el transcurso del tiempo, ni el celo de los guardianes, ni la dureza de la cárcel aplacaron su decisión y la integridad de su organismo hallábase concentrada en el descubrimiento de la oportunidad.

Transcurrieron los días y la expedición que había de salir para la Colonia estuvo lista. Los reos, sumariamente condenados en virtud de una ley especial que simplificaba los procedimientos, debían esperar en los calabozos hasta cuando su número justificara el prolongado viaje y los gastos de la custodia. Guardianes especialmente preparados conducían la caravana a lo largo de la cordillera, y luego por el llano, y más adelante por cerradas y tenebrosas selvas, de donde era imposible regresar, y el Alacrán lo sabía. Nunca dispuso de tan caudalosa reserva de audacia como cuando, al amanecer, la columna se puso en marcha. Para extremar las precauciones, los condenados iban sujetos por parejas con esposas y los gendarmes circundaban el conjunto como un aro inflexible. Avanzaron bajo la luz del amanecer, y al llegar a la cordillera, el Alacrán pidió que lo dejaran realizar una operación fisiológica. Separáronlo de su compañero y un guardián situóse a su lado mientras el hampón fingía aflojar las vestiduras. De súbito, resuelto a todo, sabiendo que afrontaba la muerte, saltó a un lado y se echó a rodar por la ladera, corriendo agazapado por entre los matorrales. Le dispararon tiros, se lanzaron desalados en su persecución, dispuestos a matarlo. Pero él escapó por entre las malezas del páramo, habituado como estaba a andar por los vericuetos tortuosos que limitan la ciudad al oriente, y eludió la pesquisa. Su coraje venía del recuerdo de Tránsito. Y ahora estaba a su lado.

—No s’imagina, m’ija, el cuidao con que debemos andar. Eche detrás de yo… O no, vamos funtos, más bien.

Siguieron hacia el sur por la carrera 6.a. Después ascendieron por las callejas oscuras hacia los cerros. Ella sentíase renacer. Seguramente ahora le rompería el rostro con sus puños brutales, pero tendría en donde dormir, y acaso también qué comer. ¡Y tal vez lograra por fin que le ayudara a regresar a su casa rural! Mientras andaban, ella le refirió su aventura, desde cuando la vieja la arrojó a la intemperie del Paseo Bolívar, porque ella no tenía los veinte para la posada.

—Maldita vieja, guaricha… Lo qu’es me la paga… Quisque no dejar a m’ija hasta que yo golviera…

La miró con ternura.

—¿Tenés gurbia, m’ija?

—Dende el sábado no paso bocao. Toy muy enjerma.

—Dentremos allí en la chichería.

—No, Alacrancito, que va y lo cogen otra vez a sumercé. Deme yo compro pan y cacao.

—Ta bien —respondió el ratero—. Ay van veinte, qu’es l’único que tengo. Aquí te espero.

Una confianza inesperada inundaba su espíritu. Estaba tranquilo y apacible, como si no corriera peligro alguno, como si la Policía no anduviese en su busca lo mismo que una jauría hidrófoba. Tránsito regresó enseguida, y se apretó amorosamente contra él, que se sintió fuerte y firme. Siguieron avanzando entre la noche. Abajo quedaban las calles iluminadas. Ahora erguíase ante ellos, hirsuto y despótico, el cerro. Pero el Alacrán sabía por dónde andaba y por fin se detuvo a la puerta de una choza que posiblemente a la luz del día estuviera camuflada con la espesura y con el paisaje agreste y cortado por la roca.

—Ahí ta —dijo riendo—. Ya conoces toas mis caletas…

Cayó sobre ella, de súbito, un ramalazo de sobresalto.

—No me vaya a pegar ora, sumercé. ¡Toy tan malita! Déjeme sumercé dormir y, si quere, mañana me pega…

Pero en los ojos del hampón se alzó un velo turbio, que no los había empañado jamás.

—No te güelvo a pegar, Tránsito, porque sos güena con yo.

—Gracias, sumercé —respondió ella.

—¡Maldita sea! —gritó el Alacrán—. ¡Y ora toa la parga encima di’uno! ¿Y si me agarran, qui’ago con vos?

Cerró cuidadosamente la puerta y encendió un fósforo. Pero los ojos estaban empañados y no vieron claro a la tímida luz. Tránsito se había dejado caer en un rincón que sintió más blando, y experimentaba un indecible bienestar.

—¡Pudiera uno trabajar —dijo el Alacrán— y ser como la gente, y no com’un perro! ¡Ah hijue’míchica! ¡No llegar un día en que podamos quemar todo, incendiar, matar pa que empecemos otra güelta y pa acabar con unos jediondos de esos que nacieron pa joder a los demás con su plata!

Extendióse al lado de Tránsito.

—Ah, hijue’míchica —repitió—. ¡Poder vivir un día uno como gente y no como piojo! Pero ¿ónde, que no lo jodan a uno?





XVII



SE LEVANTÓ CAUTELOSAMENTE y salió a la noche silente. Tenía que conseguir algún dinero y al propio tiempo permanecer oculto, esquivando la exasperada pesquisa policial. Sabía deslizarse por las vías recónditas y eludir las siluetas amenazantes, y conocía los escondidos vericuetos que circundan la ciudad. No llevaba propósito alguno, fuera de la irrefragable necesidad de tornar antes del amanecer con algunas monedas que le permitieran mantenerse en la choza sin perecer de hambre. Por primera vez estaba quebrantando su aislamiento feroz y rendía su recelo y su desconfianza. La dócil compañía exaltaba un ser nuevo, florecía en sentimientos que nunca conmovieron al atemorizado corazón del proscrito y le daba un sentido nuevo a las aventuras de su existencia insegura.

Encaminóse a la guarida donde Eduvigis alojaba granujas y mozcorras, y al cabo de las convenientes precauciones se decidió a preguntar por algunos de sus amigos: el Manueseda, el Inacio, el Asoliao, cualquier otro de los que frecuentaban el tugurio. Pero ninguno había venido desde hacía tiempo y así se lo dijo la vieja soñolienta. Estarían trabajando en otros barrios, si no habían caído en alguna redada.

El Alacrán echó a andar, presionado por su desesperada necesidad de centavos. Cruzaban por su mente planes imposibles al cabo de los cuales acechaba una desconsoladora impotencia. Allá estaba, en la escondida choza, Tránsito dispuesta a compartir su vida de bestia acosada, y él tendría que conservar la libertad y conseguir dinero para guardarla y disfrutarla. Pero ¿qué podría emprender, así, de improviso? Antes de su captura había vigilado algunas casas en preparación de futuros robos, pero no alcanzó a perfeccionar sus observaciones. Faltábale audacia para atracar a un transeúnte y habilidad para limpiar un bolsillo descuidado. Pero si pudiera asesorarse de alguno de sus colegas más expertos tal vez lograría cazar, al amanecer, lo bastante para subsistir algunos días sin salir de su refugio.

Pero no encontró a nadie. Recorrió los lugares de cita, se metió audazmente en los peligrosos dominios de la Policía, camufló su sombra con las sombras de la noche y la lumbre de la aurora se alzó por encima de los cerros orientales como una amenaza sin que su vagancia hubiera fructificado. Entonces ascendió por escabrosas cañadas, eludiendo la ciudad que despertaba, pasó al lado de vagabundos dormidos a la intemperie entre los matorrales y llegó a la madriguera cuando Tránsito empezaba a sentirse otra vez abandonada y solitaria en el mundo, como una de esas diminutas e inofensivas serpientes que se deslizaban por entre los matojos con sobrecogida celeridad, y cuya zozobra compartía. Ahora Tránsito reducía el mundo de sus ambiciones, y el anhelo desgarrador de tornar a la casa se diluía en la impracticabilidad. El proceso de sus días tomaba un aspecto de inercia, agobiada bajo la esterilidad de su defensa, y descubríase tan perseguida y tan acosada como aquel muchacho torvo y despiadado que tendría, a lo sumo, un alma de comadreja. La aparición del ratero, cuya silueta obstruyó de súbito la escasa luz que penetraba en la cueva, inundóla de júbilo y le confirió animación dinámica. Levantóse apresuradamente del rincón donde yacía y se puso a encender fuego para hacer el chocolate que habían comprado la víspera. Una vitalidad nueva la conmovía hasta lo profundo, y el sueño tranquilo, después de la horrible noche de la Permanencia, había reparado en parte su agotamiento y le infiltraba nuevos alientos para seguir soportando la lenta disolución de su vida.

El Alacrán mostrábase hosco y amenazante, pero Tránsito ya no le temía. Sentóse al lado de la rústica puerta, que se abría contra el ángulo de la roca, y se entregó a coléricas meditaciones. Sorbió apresuradamente el líquido hirviente que le ofreció la mujer y siguió pensando. Ella lavó la única taza que constituía la vajilla, y echándose a su lado, apoyó la cabeza fatigada por tanta miseria, por tan innoble embestida del destino, sobre las rodillas del hombre. Las manos de uñas cuadradas y roídas recorrieron el cabello castaño y se detuvieron, con una impensada caricia, sobre la piel del rostro. Y un amor primitivo, una maravillosa pasión casi vegetal, iluminó la tiniebla de las dos vidas elementales. Jamás el ánimo fugitivo del Alacrán había sido agitado por un estremecimiento similar, porque hasta entonces sólo había vivido por instinto y todos su movimientos estuvieron siempre inspirados en la suprema necesidad de subsistir, y ahora ansiaba expandirse con una tendencia protectora que promovía un sentimiento de responsabilidad, cuya existencia nunca imaginó experimentar. No podría definirlo: todo se reducía a una dulce ternura, que le era incompatible con su celosa suspicacia, y a un deseo vehemente de amparar a la mujer, tendida suavemente a su lado como si le confiara el mísero depósito de su vida defraudada. Y él sintió el impacto de aquella entrega, porque mordiéndose los labios de rabia increpó:

—¡Maldita sea! ¡Y’ora no puedo ni an salir!

Ella le dijo con tristeza, como si estipulara su condición suprema en el silencioso pacto:

—¿Verdá que no me golvés a pegar, Alacrancito?

—¡No, nunca! —replicó efusivamente.

No experimentaba como antes el impulso de dominación que lo inducía a castigarla para afianzar su posesión. Su energía salvaje se iba concentrando en el incipiente e indefinido sentimiento que empezaba a movilizar su voluntad inerme.

—Pero oriverá —prometió— cómo no nos dejamos morir de hambre.

Bajó la mirada hacia la humilde cabeza abandonada sobre sus muslos y agregó:

—¡Si uno pudiera vivir como la gente! ¡Pero uno nu’es sin’un perro canchoso!

Dolíase entonces más que nunca de la persecución implacable que lo había abrumado desde la infancia, como si acabara de descubrirla. Contempló largamente a Tránsito y sus manos ásperas resbalaron sobre las mejillas húmedas. Y descubrió que por la mente de la muchacha transitaban inquietudes similares. Porque la precaria protección del Alacrán le revelaba la profundidad de su desdicha, lo que producía un incontenible deseo de llorar por todo lo perdido, por sus dolores pasados, por su infinito desamparo.

Su sensibilidad rudimentaria confluía en un ímpetu de odio y de venganza contra las gentes y las circunstancias que los tenían reducidos a aquel cubil, como si en lugar de seres humanos fueran bestias de presa, lobos o vulpejos, sobre cuyas vidas gravitaba una sentencia de exterminio. Un insensato deseo de matar, de destruir aquel orden infame que hacía de ellos unos leprosos y que reservaba para otros todas las dichas del mundo, mientras a ellos les arrebataba hasta el aire indispensable para no perecer asfixiados, les fue común en aquel momento. Y por eso, como si expresara una respuesta, él exclamó:

—Dejá a ver, que alguna vez será, Tránsito. Quemamos tóo y lo limpiamos tóo y golvemos a principiar como nuevos.

Ella no lo comprendía, pero estaba trémula de idéntica fe. Y sin poderlo explicar, sentía que sólo en el odio radicaba la recuperación de su condición humana.

De súbito el Alacrán se levantó con ánimo de marcharse y ella se llenó de sobresalto.

—No me deje solita otra güelta, sumercé. No se vaya.

—¡Ah! ¿Y nos morimos di hambre? ¡No teng’un jediondo centao!

—Y si lu agarra la Policía, ¿yo qui’ago?; ¿qué será de mí?

—No te ajanés, m’ija, que hay que conseguir el centao.

—No se vaya que yo tengo aquí dos pesos horraos. Eran pa’l tiquete, pero no li hace…

Extrajo del seno los dos billetes arrugados, defendidos con tan estoica intrepidez por el coraje de su determinación.

—¿Di’ónde los sacastes? —inquirió él.

—Los tengo hace tiempo —respondió—. Eran pa ayuda del tiquete pa golverme pa mi casa. Pero ora no me voy.

Ignoraba todo concepto de dignidad, pero se sintió iracundo con la tímida ofrenda. Y nadie sabía cuán infinita y total era esta, ni lo que significaba ese renunciamiento.

—¿Ónde se compra algo, y yo le teng’una mazamorrita cuando güelva? —insistió con dulzura.

Pero él no contestó. Echó a andar y descendió hasta encontrar las primeras calles. Tránsito siguió en pos y descubrió enseguida un ventorro donde adquirió algunos víveres. Luego tornó hacia la covacha y se puso a buscar chamizos para prender el fuego. Experimentaba una insólita paz, como si se hubiera despejado el ancho cortinaje que le obstruyera la alegría. Sin propósitos, sumisa a la indolencia, seguiría refugiada en aquel retiro inaccesible. Y sintióse renacer, sosegada y tranquila, y los últimos residuos de su malestar de la víspera se desvanecieron mientras, resuelta a gastar su capital, devoraba un pan y un trozo de panela.

El Alacrán siguió hacia los cerros de San Cristóbal sin objeto preciso, maquinalmente. Detúvose frente a un taller de cerámica y alfarería, donde obreros haraposos se hundían en la arcilla hasta los muslos para desmenuzarla y mezclarla bien antes de colocarla en los moldes. Macilentas mujeres apenas cubiertas con colgajos de ropas transportaban los adobes secos al sol y los apilaban junto al horno. Desde la vía pública veíase un cuadro de tanta humillación y servidumbre en los trabajadores y tanta abyección y miseria que parecía evocar una leyenda antigua de esclavos y de negreros. Algunas de las mujeres, de rostro famélico, trabajaban con los hijos colgados del pescuezo y así debían transportar sobre sus lomos el barro listo para ser moldeado o los adobes para cargar los hornos. La pesadumbre de la carga les rompía el esqueleto, pero no podían cejar, porque la empresa mantenía la amenaza perenne del despido sobre los flojos o los enfermos. Para evitar las crueles sanciones ocultaban sus dolores y sus males y soportaban los sufrimientos con un estoicismo congruente con sus andrajos. Las empresas preferían el trabajo femenino, porque con diez o veinte centavos cubrían el jornal. Tenían el inconveniente de los hijos, que a veces dejaban en las cuevas del cerro donde improvisaban sus refugios, y con frecuencia los chicos, abandonados a su suerte, perecían de hambre cuando la madre retrasaba su regreso o caía aplastada bajo un alud de arcilla ocasionado por la imprevisión de los patronos, que ocupaban distinguida posición social y eran embajadores y altísimos funcionarios. Además, con esos ladrillos se construirían los edificios donde el privilegiado tendría su alojamiento decoroso. Adobes amasados con sangre de plebe.

Cuando el Alacrán se detuvo a mirar, el administrador del taller estaba en apuros porque tenía que cargar un horno y faltaban obreros. Unas mujeres no habían concurrido, sin duda haciéndose las enfermas y las interesantes. Y al ver aquel mozo en actitud investigadora, el administrador salió a su encuentro.

—¿Busca trabajo? —le preguntó de súbito.

El Alacrán se sobresaltó y quiso emprender la fuga. Pero su instinto lo detuvo. Sólo podría salvarse del peligro si conservaba su impasibilidad.

—Toy viendo a ver.

—Es que necesitamos cargar aquel horno y faltan dos piones… Usté verá. Cincuenta centavos de jornal, pero eso sí, hay que trabajar hasta las seis y venir a las seis, y media hora para almorzar.

El Alacrán no se había sometido jamás a una disciplina semejante. Su vida fue siempre una pelea salvaje contra todas las cosas y esto desarrolló en él un irreductible individualismo y una feroz independencia. Pero ahora pensó rápidamente en Tránsito y en su propia situación y su ingenio le indicó que este trabajo podría ser un excelente ardid para ocultarse, por lo menos mientras decaía la inicial exasperación de la Policía. Y entonces, por primera vez, el Alacrán sintió la fatiga del esfuerzo, y las manos le sangraron por la presión del filo de las cerámicas tostadas y soportó con alegría el agotamiento, y descubrió el íntimo contenido de una vida nueva. Y cuando regresó a su escondida chozuela pudo devorar con deleite animal las escasas viandas que había preparado Tránsito.

Se entregó asiduamente al trabajo. Mantenía el ojo avizor y la pupila vigilante para cualquier incidente sospechoso. No hizo propósitos de enmienda, y pronto la servidumbre laboriosa le fue insoportable. La ganancia era mínima, y al invertirla descubrió que no le permitía ni alimentar a Tránsito. Pero necesitaba mantener aquella elemental parodia de hogar y, además, era indispensable seguir ocultándose. Y podría ocurrir que de pronto se aficionara a un oficio más seguro y mejor remunerado que le permitiera subsistir en una normalidad hasta ahora inconcebible. Pero él no se entregaba a tontos pensamientos, sino que confiaba en su instinto para guiar su atormentado deslizamiento por la existencia.

La Policía determinó extremar su celo, porque se aproximaba la Conferencia Panamericana y era conveniente limpiar un poco de maleantes y de pobres la ciudad, para que los extranjeros no descubriesen a primera vista la abrumadora realidad que la circundaba. Como feroces jaurías, los detectives recorrieron los barrios indigentes, los tugurios donde escondían su sordidez trabajadores ínfimamente remunerados y otras gentes de las llamadas de mal vivir. Los funcionarios gozaban de una ilimitada autonomía para juzgar la peligrosidad de los malhechores y bajo su feroz destreza caían obreros sin trabajo, rateros, mendigos, personas inermes que no habían cometido delito distinto al de nacer desheredadas, sin que nadie se preocupase por una discriminación siquiera transitoria, porque para la clase esclarecida de la sociedad todos los que están debajo merecen un calificativo idéntico, ya que son sus víctimas y los productos de su ignominia. Y de esta suerte, comisiones de vigilancia anduvieron por los tejares de San Cristóbal, y el Alacrán, que era zahorí y malicioso, comprendió que una acechanza se tendía lentamente en torno suyo, y abandonó la primera oportunidad que podría haber modificado el curso de su vida.

La ciudad quería ufanarse de su opulencia, como los nuevos ricos, y construía su prestigio y su fausto sobre una caudalosa falsía y sobre un deliberado encubrimiento. Había que ofrecer una momentánea fisonomía jubilosa y era preciso evitar que los pobres salieran a exhibirse por las calles centrales, reservadas para los ilustres extranjeros que visitarían la urbe con pretexto de la asamblea internacional, donde se forjarían complejas combinaciones capitalistas, precisamente en nombre del pueblo a quien se trataba de eliminar. Y lo mismo para asegurar la impunidad en las tenebrosas negociaciones de los distinguidos círculos políticos y sociales que se distribuían desenfadadamente los millones, como para ocultar y disimular la pobrería, el gobierno y sus ejecutores establecieron métodos de brutalidad, procurando un apaciguamiento temporal por el terror para que la Conferencia, en donde se disputarían proposiciones que afectarían la esencia de la República y comprometerían su porvenir, se desarrollara en un ambiente de magnificencia y de seguridad, sin el peligro de un alzamiento de la chusma o de una merma en el júbilo de los festejos.

Un ambiente de paz artificial se construía sobre el engaño, la matanza y la arbitrariedad, imperantes desde tiempo atrás. Para decorar de obras suntuarias el sector central se crearon impuestos nuevos, que, dada la estructura capitalista del país, recayeron sobre los pequeños consumidores, porque las empresas practicaron siempre sus argucias para salir indemnes de los excesos de la tributación. Para ofrecer la ficticia sensación de abundancia ante los visitantes extranjeros, el Gobierno acaparó los víveres, fundó depósitos inmensos y retiró del mercado los artículos de primera necesidad. En los edificios públicos, en los despachos de los ministros y otros dignatarios se guardaban millares de botellas de champaña, whisky y otros licores importados, para agasajar a los huéspedes oficiales; entretanto, el pueblo no tenía pan. El Gobierno, ansioso de explotar hasta lo máximo a las clases trabajadoras, había proclamado desde el Ministerio de Hacienda que sólo representaba los altos intereses económicos y su función de exprimir al consumidor, la vida cara como un ideal de ventura social, porque la vida cara representaba aumento de dividendos para los accionistas de las grandes manufacturas. Y como consecuencia de tanto artificio, millares de trabajadores quedaron condenados a la miseria absoluta, y cualquier protesta, cualquier reclamación que formularan los colocaría automáticamente en las clasificaciones de la delincuencia o del comunismo, aun cuando sus clamores fueran sólo los alaridos de los sacrificados en los teocalis aztecas de la explotación económica y de la mentira social.

De esta suerte, a los vicios permanentes de una estructura social fundada sobre la injusticia, sobre la explotación del hombre por el capital, sobre la negación de derechos y de condición humana a las clases desheredadas, se unía la adopción de medidas extremas que podrían tener carácter transitorio, pero que acentuaban la desesperación del populacho, ya soliviantado por la inclemencia de los métodos con que se ahogaba en sangre la inconformidad política. Pero nada amenazaba tanto la estabilidad de los privilegios que se habían reservado las distinguidas clases adineradas como la convulsionada oratoria del caudillo popular Jorge Eliécer Gaitán, cuya empresa era terrible y peligrosa para la engolada tranquilidad de aquellas. Porque Gaitán trataba de despertar la conciencia del hombre esclavizado por el sistema y de coordinar el odio palpitante, exasperado por la crueldad oficial de aquellos días, para extraer de él su contenido de equidad y de justicia. Cuando las últimas clases populares, las del más bajo fondo, descubrieran que la insensible soberbia de las minorías burguesas las habían despojado de su dignidad humana, y cuando los trabajadores de humilde categoría comprendieran que en el taller, en la fábrica y el agro entregaban su condición de seres humanos a cambio de mendrugos que no les alcanzaban para una mínima subsistencia, y cuando la misma clase media se diese cuenta de que en su lucha sórdida de simulaciones perdía su decoro sin salvarse de la humillación económica, y cuando cada componente de la sociedad inferior meditara en su estado de animal de labor y lo contrapusiera al de hombre superior que se atribuía todo el que en una u otra forma participase en el monopolio del dinero, y cuando cada uno valorizase en este solo acto el inmenso despojo de que se le hacía víctima, una fuerza cósmica se pondría en movimiento.

Hasta el propio caudillo olvidaba la potencia monstruosa de esa dinámica que pretendía utilizar para fines de justicia. Sobre la base de esta intención, su voluntad y su palabra la estimulaban y la refrenaban para mantenerla latente y para que contuviera sus excesos dentro de los límites de la prudencia y del método. Pero nadie podría prever la incontrolable violencia que se desataría en la hora de la acción, desbocada como un corcel salvaje. Entonces nada podría dominarla, encauzarla ni organizarla y se despeñaría en abismos de anarquía y de caos. Los efectos de la explosión, como los de la bomba atómica, se prolongarían sobre el tiempo, porque el odio entraña la venganza, y esta, cuando tiene un hondo fundamento de dolor, es un sentimiento primitivo e insaciable.

Las dificultades múltiples que trajo consigo la Conferencia Panamericana acentuaron la presión a que estaba sometida esa formidable energía popular. Y al propio tiempo, agitadores que interpretaban de diversas maneras, pero siempre con finalidad revolucionaria las predicaciones del caudillo, recorrían los barrios, organizaban concentraciones, soplaban sobre la hoguera y le arrojaban combustible. La intemperancia de las represiones contra el descontento social, contra el odio acumulado, las cuales habían comenzado en las aldeas con el arrasamiento de poblaciones enteras en donde amenazaba encenderse el sentimiento de rebelión, y se venían acentuando en los últimos días en la capital, con el pretexto de efectuar una limpieza y de eliminar el espectáculo de la pobrería, cuya miseria implicaba el enriquecimiento de los explotadores del trabajo humano, introducía en el pueblo, junto a sus padecimientos y a sus privaciones habituales, fulminantes elementos de indignación y de represalia.

Esta efervescencia mantenía el terror en las altas esferas capitalistas y políticas. La chusma estaba a punto de insurreccionarse y era indispensable doblegarla antes de que estallase la rebelión. Y la responsabilidad recaía sobre aquel encendido tribuno, proveniente de la entraña popular, que lanzaba clamores de justicia y de revolución y despertaba la conciencia adormecida de los explotados. Era indispensable segar esa cabeza, y el capitalismo, en connivencia con la alta política, podía justificar su crimen con la imprescindible necesidad de mantener a todo trance «su» orden y «su» libertad. Y dirigida desde lo alto, una mano anónima y demente cercenó con el asesinato la cabeza temible del movimiento: Gaitán cayó fulminado por tres balazos y su cadáver fue la mecha que encendió la conflagración y desencadenó la fuerza cósmica del odio acumulado en años de injusticia y de explotación.





XVIII



DESDE TODOS LOS PUNTOS de la ciudad, con un colosal movimiento centrípeto, convergieron las pasiones en aquel día del odio desencadenado. Los primeros ímpetus se inspiraron en una represalia limitada al sujeto y a la ocasión: no dejar impune el asesinato del caudillo que había despertado la mística popular. En el súbito juicio apareció espontánea la acusación perentoria contra los verdaderos criminales, escondidos en las alturas de la política, de la administración y del capital, y contra ellos se encaminó la inicial explosión. Pero la violencia se extendió, incontenible, y encendió la unánime y ciega venganza que estaba agazapada en los corazones de los oprimidos y de los humillados, de los que fueron perseguidos desde el mismo día de su aparición dolorosa sobre la tierra, de los que vivieron en lo oscuro transidos de sed de justicia, de los que ansiaban recuperar su dignidad usurpada por la implacable dominación del dinero.

Fue el cataclismo plutónico, cuyos caudales subterráneos, embravecidos bajo una presión tremenda y continuada, encontraron una salida súbita. Y como las mismas fuerzas sísmicas, no podía estar sujeto a medida, ni a finalidad, ni a método. Tendía, por razón de su misma omnipotencia, a destruir y arrasar cuanto se alzara a su paso. Lentamente habíase formado la inmensa energía, alimentada con ofensas pertinaces, grandes y diminutas. Y aun cuando determinados signos de malestar viniesen anunciando la inminencia de la conflagración, la sociedad confiaba en el respeto que con el dinero y la soberbia pretendía inspirar a los desheredados y en los efectos represivos del terror que, especialmente en los últimos meses, había sembrado por conducto de las armas oficiales. Pero este proceder, lejos de constituir una protección, era, por el contrario, un nuevo excitante que se arrojaba a la desesperación colectiva.

Las llamas empezaron a lamer el cielo nuboso. En las colosales piras de los edificios ardía la cólera de los miserables, que fueron siempre despojados de todo. Y las figuras haraposas de los mendigos, las furtivas de los prófugos, las famélicas de los obreros sin trabajo, las desvergonzadas de las mujerzuelas, se precipitaron como una invasión de lémures, como una inundación de espectros, con teas en las manos, trémulas de furor, ansiosos de destrucción, de venganza y de exterminio en el día del odio.

Hasta los más escondidos vericuetos, hasta las ínfimas barriadas prendidas parasitariamente de la ciudad se extendieron las vibraciones convocadoras, que arrancaban a los proscritos de sus escondites, súbitamente sedientos de sangre. En tumultuoso desorden irrumpían hacia el centro comercial y en cuanto llegaban a las calles principales, donde la ciudad exhibía su opulencia injuriosa y cuyo dominio se había reservado la buena sociedad, lejos de rufianes y de perdularios, se lanzaban al saqueo de las viviendas y de los almacenes y luego, sin una causa explícita, arrebatados por su furor satánico, prendían hogueras y acumulaban escombros.

Como por las señales de percusión en las selvas africanas, el estrépito de la conflagración trepidaba en el ambiente y ascendía por los cerros, entre cuyos breñales y cañadas se ocultaban algunos de los vagabundos que lograron eludir la intensidad de la persecución policial desarrollada con motivo de la asamblea internacional. Y el Alacrán, que desde el día en que consideró insegura su permanencia en el chircal por la intempestiva acuciosidad de los detectives, venía refugiando su esquivez y su indigencia en la simple compañía de Tránsito, en el cubil extraviado entre las abruptas hondonadas del sudeste, experimentó una súbita certidumbre de impunidad.

Padecían estrechas privaciones. Ya no podían soportar más el hambre, y el hampón se había decidido a intentar cualquier aventura durante la noche inmediata, desafiando los graves peligros consiguientes a la intensificación de la vigilancia. Ella, resignada y silenciosa, se tendía a su lado en el duro suelo, durante los días enteros, con el vientre pegado al espinazo, y añoraba su quietud campesina, tan imposible y remota, a la cual no podría regresar nunca, porque la vida se obstinaba en neutralizarle sus sencillos anhelos. Carecía de voluntad para oponerse a su destino, y había ofrecido salir de noche a ambular por los hoteluchos prostibularios, como la Cachetada, para conseguir algún mendrugo. Hasta entonces el ratero había pospuesto ese último recurso y Tránsito no se atrevía a actuar por su propia determinación. Una cólera impotente devoraba al infeliz, incapaz de sostener un amor tan humilde, el primer afecto cordial de su vida, y esa cólera lo hacía implacable y salvaje como un jabalí acosado, cuando se decidiera a intentar un asalto cualquiera.

—’Sta vida jedionda —decía—. ¿Por qué tamos condenaos a morinos di’ambre, Tránsito? Tóos tienen qué tragar y nosotros ni an una aguapanela. ¿No es pa matar más de un guache de estos de l’alta?

A veces, impulsado por el dictamen de su temperamento feroz, amagaba descargar su rebeldía sobre la silenciosa criatura que le hacía entrega incondicional de su vida. Ella doblegaba la cabeza para esperar el castigo, pero el Alacrán lograba contener su brutalidad, porque aun en el círculo elemental de su comprensión reconocía en la desdichada su auténtica condición de víctima. Y entonces se golpeaba el rostro a puñetazos, con un encono suicida.

—¡’Sta noche me matan o consigo algo pa no seguinos muriendo di’ambre! —resolvió.

De súbito, sus ojos descubrieron el cielo entenebrecido por el humo de los incendios que consumían la ciudad. El ambiente se impregnó de insólitos presagios y el aire mismo anunciaba la catástrofe. El Alacrán miró a lo lejos, aspiró fuertemente, se sacudió como la bestia acorralada que era, y le dijo a Tránsito:

—Pu’allá como que tan quemando. Algo lindo debe pasar. Vamos a mirar y a conseguir más que sia un pan.

Desvanecióse el temor y echó a andar hacia la ciudad. Tránsito, envuelta en su pañolón, temblorosa de hambre, seguía en pos. Por los senderos extraviados se movía una insospechada procesión de andrajos humanos, que descendían apresuradamente, silenciosos y fatales. Sobre el inmediato horizonte, el humo denso invadía cada vez más la atmósfera, ya oscurecida por la amenaza de una tormenta, como si la naturaleza se dispusiera a concurrir a la convocatoria para la venganza.

—Apuremos, m’ija, no sia que no alcancemos.

Echaron a correr. Algunas personas ya regresaban apresuradamente, cargadas de botín. La locura imponía su dominación. Frente a la muchedumbre enfurecida, casi todos los agentes de Policía recordaron que también eran pueblo, que habían sido extraídos de las ínfimas capas para ser amaestrados contra los suyos como viles perros de presa, y abandonaban sus fusiles y sus insignias en manos del que los quisiera.

En el Palacio de Justicia, el Forge Olmos y cuantos tinterillos vivían haciéndole a la ley faenas de torero, aprovecharon el desorden para destruir sumarios y expedientes. Grupos de maleantes los ayudaron con la mayor eficacia, después de haber abierto las puertas de las cárceles, donde centenares de acusados esperaban la vindicta de la sociedad por sus culpas. El sombrío edificio alzaba al cielo ágiles brazos de llamas y gozosos eructos de chispas y en su interior se convertía en ascuas el trabajo de millares de serviles funcionarios y el esfuerzo de la copiosa burocracia judicial para abatir a los que violaban la seguridad de la gente decente. Y en medio de su determinación feroz, el Alacrán, seguido siempre por Tránsito, se detuvo un instante a contemplar aquel maravilloso siniestro, donde se hundía todo su pretérito anónimo, la vil trayectoria de la incansable persecución que la sociedad había emprendido contra su vida azarosa.

—Mirá, Tránsito, no ti apartés de yo. Ora te doy lo que pueda pescar y corrés hasta la caleta y golvés p’acá —le dijo el Alacrán cuando desembocaron en la Plaza de Bolívar por la esquina de la catedral.

—Yo l’único que quero es comer algo —respondió ella.

El desaliento de la inanición le impedía participar en el inmenso festín. La calle ardía también en toda su extensión, y el pavimento estaba lleno de escombros y de paquetes que no despertaban ninguna codicia. No podían meterse entre las llamas y siguieron apresuradamente hasta la carrera 8.a, y luego avanzaron por esta hacia el norte. La muchedumbre demente corría en direcciones opuestas, y los asaltantes cargados de bultos chocaban entre sí y se lanzaban soeces injurias. Uno de los que huían con un pesado saco a la espalda tropezó con Tránsito y la infeliz, agotado el aliento, rodó por el suelo. El Alacrán se lanzó sobre el prófugo.

—Mirá, si es el Asoliao —dijo, reconociéndolo, y conteniendo su cólera—. ¿ón tabas?

—Ora no mi hablés, Alacrán. ¿No ves que toy de aján?

—Yo lo que quero es algo’e comer.

—Allá’stá la comida a rodos. Lo que llevo es comida. Andá p’allá, porque yo tengo que golver por más.

Y siguió corriendo, deslizándose hábilmente en medio del caos vociferante. El Alacrán se precipitó hacia el lugar señalado por su colega. Una muchedumbre agitada había invadido un almacén de comestibles y lanzaba hacia la calle las latas de conservas y estrellaban contra el suelo botellas de licores finos, mientras devoraban lo que les cabía en la boca.

—¡Tomen! —ofrecía un hombre que descargaba las estanterías—. ¡Tomen, que de esto no han probao nunca!

El Alacrán recogió del suelo algunos tarros y se los entregó a Tránsito, que formó una bolsa con el pañolón para guardarlos. Y luego penetró al interior y pudo agarrar, antes de que llegara al suelo, una botella intacta de whisky, que alguien arrojaba para satisfacer el loco anhelo de destruirlo todo, de arrasar, de romper.

Regresó al lado de la mujer, que lo esperaba con la mirada ansiosa, y los dos se sentaron en un portón, indiferentes a la unánime locura, presionados sólo por la ansiedad de llenar el vientre. Las manos ásperas del hombre lograron romper con un cuchillo la cubierta de hojalata de uno de los tarros, y aparecieron, enfilados, los cuerpecillos oleosos de los diminutos peces.

—Mirá —dijo el Alacrán, sacando con los dedos el contenido y llenándole la boca a Tránsito—. De esto no habíamos probao. ¿O vos sí?

Pero ella no le contestó, porque la boca sólo le servía para tragar. A fin de facilitar el descenso, el Alacrán golpeó el cuello de la botella contra la pared y parte del líquido fragante empapó el suelo. Bebieron y el refinado licor les quemó el esófago. Todavía el Alacrán pudo abrir más tarros y llenarse desesperadamente hasta hartarse, mientras el alcohol les infundía un indecible alborozo.

En torno la tempestad bramaba y la matanza desataba su clámide roja. Todo el sector había sido saqueado y los almacenes mostraban sus puertas desvencijadas y las vitrinas sus vidrios pulverizados. Objetos que hubieran sido envidiables trofeos de un asalto nocturno, se esparcían por el pavimento, despreciados por todos.

—Apurá, Tránsito —dijo el Alacrán con la boca todavía llena—. Tenemos que llevarnos algo.

El alcohol encendía en su interior una lucecilla trémula que iluminó de pronto la grandiosidad del día inolvidable. Sintióse invadida por una volcánica actividad que la impulsaba a correr y a vociferar. Los cadáveres se mezclaban con las mercancías abandonadas y las manchaban de sangre. Los saqueadores, ebrios e inconscientes, se mataban unos a otros sin motivo alguno, riñendo con cuchillos o con palos. Formábanse y deshacíanse bandas para ayudarse y luego surgían feroces disputas por los beneficios cobrados. En el enorme disturbio cualquier incidente perdía importancia, y el número de cadáveres tirados en el suelo aumentaba sin cesar.

Escuchábanse disparos de fusil. Cuantos habían logrado apoderarse de las armas que la Policía se dejaba arrebatar voluntariamente para sumarse a la iracunda venganza, disparaban sin objeto alguno, sin preocuparse de que los proyectiles hicieran blanco en su misma carne. Los vínculos de solidaridad y de conjunto en la acción demoledora se anularon totalmente y nadie se preocupaba por la finalidad de sus ímpetus. Los fugitivos arrojaban al suelo los paquetes que llevaban para apoderarse de otro objeto mejor, de los que habían sido tirados desde los almacenes por otros saqueadores, que a su vez los consideraban insuficiente beneficio.

El Alacrán corría sin objeto y de vez en cuando se detenía para beber largos tragos del fragmento de botella que conservaba en sus manos. Buscaba a Tránsito, que se quedaba atrás, y le ponía la botella en la boca para que bebiera. Ella prorrumpía en aullidos de un júbilo indescriptible. Avanzaban, tambaleantes, entre la multitud, girando en torno, volviendo a correr, borrachos de whisky y de odio, mientras los instintos de terror y de astucia para eludir los peligros se desplomaban en el ánimo del Alacrán bajo la urgencia común de la destrucción. Olvidóse de Tránsito y se lanzó al asalto de un almacén que hasta entonces había resistido a la muchedumbre con sus cortinas de acero. El tumulto se revolvía en una vorágine absurda. Durante un minuto Tránsito buscó con los ojos al Alacrán y su voz estrangulada solicitó su presencia. Pero su mirada era turbia y todas las cosas se empañaban y confundían sus contornos. Los edificios y las personas, bestializadas, se tornaban borrosos e irreales. Sintió entonces que caía en un precipicio sin fondo y que debía realizar algo inaudito. Contagiada del ambiente sanguinario, el alcohol ingerido ardía en purpúreas ansiedades de asesinato. Y mientras avanzaba a todo correr, sin dirección alguna, tropezado contra las paredes, recordó a su señora Alicia y una ira feroz, concreta, contrajo sus entrañas.

—¡Ah, malhaya toparme pu’aquí con mi señora Alicia pa ver cómo tiene las tripas por dentro!

Padecía una imperiosa necesidad de gritar hasta que la garganta se le deshiciese en un alarido supremo. Retrocedía y volvía a avanzar en su carrera insensata, y de pronto se encontró en frente de un edificio en llamas que elevó su entusiasmo hasta el paroxismo. A la luminaria siniestra del incendio, con el rostro enrojecido por los reflejos del fuego, le pareció reconocer el trágico rostro de la Cachetada, con la boca contraída en una interminable ululación. Llevaba un bulto envuelto en el pañolón y un palo en la mano para defender su botín.

—¡Cachetada! —llamó—. ¡Vení p’onde yo!

Pero el estruendo absorbió su llamada. La voz había perdido su contenido humano y retrocedía a su condición de aullido, porque la inteligencia había descendido en unos momentos una etapa de milenios. Las llamas daban una decoración de infierno a la escena. De improviso se trababan combates y los luchadores se revolvían sobre sí mismos y se trenzaban a puñetazos y dentelladas y la riña se disolvía luego, sin decidirse y sin motivo. Las gargantas enronquecidas clamaban un odio inexorable. Algunos hombres, ebrios, se golpeaban el rostro y en la esquina próxima un mendigo intentaba herirse con un cuchillo mientras lloraba a gritos. Por la mente de Tránsito pasaba, fugaz, el recuerdo del Alacrán, que se esfumaba enseguida bajo la febricitante y terrible diligencia que la consumía. Empezó a recoger objetos del suelo y a lanzarlos en todas direcciones. Fragmentos de madera de empaques, comestibles envasados, piedras utilizadas ya en el asalto de las vitrinas, servíanle de proyectiles. Toda su timidez se convirtió en una furia homicida. Gritaba, y los sonidos le salían trémulos y estertóreos:

—¡Muera! ¡Muera!

Algo debía perecer, algo que hasta entonces era omnipotente, y ella estaba obligada a contribuir al aniquilamiento de un monstruo espantoso que le impedía subsistir. Era preciso que muriera alguna cosa, y por eso gritaba desesperada:

—¡Muera! ¡Mueraa!

Se arrancó el pañolón y lo arrojó lejos, porque le trababa los movimientos. Siguió corriendo y buscando en el suelo cualquier cosa que le sirviera de instrumento de destrucción. Llevaba en la mano un fragmento de silla que había encontrado y con el cual trataba de golpear a los que pasaban a su lado, los cuales actuaban de la misma manera. Seguíanse oyendo disparos de fusil y los heridos por las balas perdidas que pasaban silbando caían en torno prorrumpiendo en imprecaciones y lamentos.

De súbito sintió un latigazo en la espalda que la derribó hacia adelante. Una quemadura atroz le desgarró la carne y un surtidor púrpura brotó del pecho por el orificio de salida del proyectil que la había alcanzado. Intentó incorporarse y apenas pudo volverse un poco. Se puso a gritar con todas sus fuerzas:

—¡Muera! ¡Mueraa!

La voz se diluía en gemidos hasta que fue ahogada por un borbotón de sangre que la estranguló. El drama que se había abierto sobre aquella vida humilde, el día en que la señora Enriqueta colocó distraídamente su cadenita de plata sobre el petate donde la infatigable actividad de la sirvientita descansaba de su trajín cotidiano, quedó terminado con una grandiosidad desproporcionada. Un trueno fragoroso rodó desde los cerros y sacudió los ámbitos, cuando la naturaleza decidió participar en el espantoso frenesí. Las nubes descargaron su furia colosal y los rayos agitaron sus látigos en el espacio. La lluvia cayó con la misma violencia que enloquecía todas las cosas y el agua resbalaba sobre el rostro lívido de Tránsito como un incontenible y caudaloso torrente de lágrimas.





GLOSARIO DE

COLOMBIANISMOS,

PARTICULARMENTE DE

BOGOTANISMOS, USADOS

EN LA PRESENTE OBRA[1]

A



Abollar. En la jerga del hampa, matar.

Agua de panela, «aguapanela». Bebida caliente preparada con agua y panela.

Ají chivato. Ají pequeño y muy picante.

Asistencia. Restaurante de baja categoría.

¡Ay sos! Exclamación ¡ahí está!, ¡ahí tienes!

C



Calcinaguas. Bragas o calzones para mujer, muy anchas y de tela burda.

Caleta. Escondrijo de cosas robadas. Refugio de rateros.

Cambao. Mezcla, hervida, de agua y una pequeña cantidad de harina.

Chapas. Agentes de Policía.

Chapol. Agente de Policía.

Chicatos—también chocatos—. Alpargatas muy gastadas.

Chingalé. Paja dura con la cual se fabrican esteras delgadas. Estas mismas esteras.

Chirito. Ropita usada.

Chiros. Andrajos. Ropa de pobre, en general.

Chisgua. Planta de hojas muy grandes y suaves, que se usa para envolver alimentos.

E



Empeloto. En pelota, desnudo.

Espichar. En la jerga del hampa, escaparse, huir.

G



Gurbia. Hambre.

H



Hiju’emíchica. Forma eufemística popular de hijo de puta —en el habla del pueblo bogotano, míchico y míchica significan, respectivamente, «gato» y «gata»—.

J



Jarfar. Comer, beber.

Jijuna. Hijo de una, o sea, «hijo de puta».

Jilimisca. Dícese también filimisca. Persona sensiblera.

Jilimisquería. Delicadeza fingida.

Jotiao, bien jotiao. Bien hecho, bien preparado.

Jriega. Friega, molestia, impertinencia.

L



Lena. Celestina, alcahueta.

M



Manzanillo. Politiquero hábil, astuto, tramposo y vividor.

Monices. Dinero, billetes.

Murrio. Comida de la cárcel.

O



Oriverá. Ahora verá.

P



Pacos. Agentes de Policía.

Palito. Aguardiente aromático. Llámase palito porque al envasarlo se coloca en la botella una rama de la hierba que le da fragancia, y que cuando pierde las hojas queda reducida a un palito, que flota en la transparencia del líquido.

Pandeyuca. Pan hecho con harina de mandioca o yuca.

Panela. En la jerga rufianesca, y en sentido figurado, amante, querida.

Parga. Policía.

Patiarrojados. Personas calzadas. Por extensión, gente rica y de buena familia.

Piroviar. Cohabitar con una mujer.

Pisca. Mujer vulgar. Ramera.

Plancha. Mujer bonita.

Pola. Cerveza, por extensión de una marca barata que se fabricaba en los tiempos en que se desarrolla la acción de la novela.

Poner conejo. Irse sin pagar.

Puestiar. Vigilar.

Q



¡Qué percha! ¡Qué lujo!

Quén sé. Quién sabe.

Quiche. Planta de hojas ásperas y gruesas, que solía ponerse al extremo de un palo en las puertas de las chicherías para anunciar las comidas.

R



Rubicón. Vaso de cristal, de gran capacidad, especial para servir chicha. Los invitados solían beber todos del mismo rubicón.

S



Sorpresa. En el juego de turmequé, pequeño explosivo que se coloca en el punto donde ha de caer el disco, para que su estallido indique el acierto del jugador.

T



Taquiao. Taqueado, lleno hasta el borde.

Tejo. Disco metálico para el turmequé.

Tira. Detective.

Turmequé —también llamado tejo—. Deporte popular que se realiza sobre una pista de unos doce metros, en cuyos extremos se colocan dos piezas de hierro huecas, llamadas bocines. Los jugadores usan discos de hierro, de medio kilo, aproximadamente, llamados tejos, que lanzan sobre el bocín opuesto, en cuyo borde colocan un pequeño explosivo llamado «sorpresa», cuyo estallido constituye un triunfo. El ganador es el que haya reventado más sorpresas o el que haya logrado más puntos de aproximación al bocín.

U



Untualito. Enseguida.

V



Vaina. Vocablo muy usado por el pueblo, con diversas acepciones. «Después es pa vainas»: después es para complicaciones. En general, molestia, dificultad. Interjección: «¡Qué vaina!»: ¡qué desastre!, ¡qué problema!

Z



Zorrero. Acarreador que usa un carretilla plana, de cuatro ruedas, llamada zorra.



[1] No se incluyen los que figuran en los principales diccionarios de uso general.





