			Catalogación en la publicación – Biblioteca Nacional de Colombia




		 			Castellanos, Juan de, 1522-1607

			Elegías de varones ilustres de Indias [recurso electrónico] : textos fundacionales. I / Juan de Castellanos ; [presentación, Betty Osorio]. -- 1a. ed. -- Bogotá : Ministerio de Cultura : Biblioteca Nacional de Colombia, 2015.

			1 recurso en línea : archivo Epub (2.2 Mb). – (Biblioteca básica de cultura colombiana. Literatura / Biblioteca Nacional de Colombia)



			ISBN 978-958-8827-80-3 (e-book)



			1. Poesía épica española - Siglo XVI 2. América - Descubrimiento y exploraciones – Españoles - Siglo XVI

I. Osorio Garcés, María Betty, aui. II. Título III. Serie



			 				 					 					 				 				 					 						 							CDD: 861.3 / 980.01 ed. 23

						 						 							CO-BoBN– a975270





			Mariana Garcés Córdoba

			MINISTRA DE CULTURA

			María Claudia López Sorzano

			VICEMINISTRA DE CULTURA

			Enzo Rafael Ariza Ayala

			SECRETARIO GENERAL

			Consuelo Gaitán

			DIRECTORA DE LA BIBLIOTECA NACIONAL




			Felipe Cammaert

			COORDINADOR EDITORIAL

			Javier Beltrán

			ASISTENTE EDITORIAL

			David Ramírez Ordoñez

			RESPONSABLE PROYECTOS DIGITALES

			María Alejandra Pautassi

			EDITORA DE CONTENIDOS DIGITALES

			Paola Caballero

			APROPIACIÓN PATRIMONIAL

			Taller de Edición Rocca

			SERVICIOS EDITORIALES

			Hipertexto

			CONVERSIÓN DIGITAL

			Pixel Club

			COMPONENTE DE VISUALIZACIÓN Y BÚSQUEDA

			Adán Farías

			DISEÑO GRÁFICO Y EDITORIAL

			ISBN:

978-958-8827-80-3 (e-book)

			Bogotá D. C., diciembre de 2015

			Primera edición: Ministerio de Cultura,

			Biblioteca Nacional de Colombia, 2015

			Presentación y compilación: © Betty Osorio

			Licencia Creative Commons:

Atribución-NoComercial-Compartirigual,

			2.5 Colombia. Se puede consultar en:

			https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/co/





▪ ÍNDICE





				▪ PRESENTACIÓN

				▪ DEDICATORIA AL REY DON FELIPE II



PRIMERA PARTE


ELEGÍA I

		▪ CANTO PRIMERO

		▪ CANTO SEGUNDO

		▪ CANTO TERCERO

		▪ CANTO CUARTO


ELEGÍA IV

		▪ EN UN SOLO CANTO



SEGUNDA PARTE

		▪ DEDICATORIA

		▪ CENSURA DE DON ALONSO DE ERCILLA


HISTORIA Y RELACIÓN

		▪ CANTO PRIMERO

		▪ CANTO SEGUNDO

		▪ CANTO TERCERO

		▪ CANTO CUARTO


ELEGÍA IV

		▪ CANTO PRIMERO

		▪ CANTO SEGUNDO

		▪ CANTO TERCERO


ELOGIO

		▪ CANTO SEGUNDO

		▪ LAUS DEO



				▪ NOTAS





▪ PRESENTACIÓN




			Juan de Castellanos (Alanís 1522 – Tunja 1607) es un hombre típico del siglo XVI, le tocó vivir los acontecimientos dramáticos desencadenados por el descubrimiento de América a partir del 12 de octubre de 1492. El desembarco de Cristóbal Colón y los tripulantes de la expedición castellana en la isla de Guanahani, transformó completamente la forma de pensar y actuar de las sociedades europeas, especialmente de la española. Sin embargo, para los amerindios implicó un remezón profundo de sus estructuras sociales, de sus creencias y una catástrofe demográfica sin precedentes. Las Indias Occidentales ofrecían el espejismo de riquezas enormes y de aventuras heroicas. Debido a lo anterior, se produjo un éxodo continuo de la población masculina, miles de hombres jóvenes, de diferentes regiones de España, se desplazaron hacia Sevilla para embarcarse en las expediciones de descubrimiento y conquista que zarpaban hacia el Nuevo Mundo.

			Juan de Castellanos nació en Alanís en 1522, de una familia de agricultores, cuando este proceso se encontraba en pleno auge. Alrededor de 1539, después de haber estudiado Gramática, Retórica y Oratoria, Castellanos se embarcó para las Indias. Como aventurero y soldado estuvo en la isla de Margarita, recorrió la costa de Venezuela, el Cabo de la Vela y finalmente llegó a Cartagena, desde donde se desplazó a Santa Marta y a Río del Hacha (Rojas 17-18). Durante estos recorridos tuvo la oportunidad de participar directamente en numerosas expediciones, y vivió momentos de peligro, estuvo a punto de ahogarse al cruzar el río Palomino en el Cabo de la Vela (Rojas 23); todo ello lo narra en su crónica. Otros relatos los escuchó directamente de los protagonistas, él mismo recuerda sus conversaciones con Gonzalo Jiménez de Quesada: «[…] ingratitud sería grande mía / si callase los del adelantado, / Don Gonzalo Jiménez de Quesada, / cuyo valor a mí me fue notorio / por la conversación de muchos años […]» (Historia del Nuevo Reino de Granada. Canto Primero). Lo anterior implica que Castellanos va a narrar acontecimientos recientes que actualizan el género épico.

			Esta certeza de haber vivido las acciones que refiere en sus octavas reales, le permite al autor considerar su magna obra como historia verdadera. Por eso el cronista explica: «Sin más reparo ni encarecimiento / De proceder sin mácula el hilo / De la verdad de cosas por mí vistas / Y las que recogí de coronistas (Primera parte. Elegía I, Canto Primero, octava 8). Parte de esta información le llega a través de los escritos de Jiménez de Quesada» [en cuyas obras] «comprueba por razones / Ser estas las más ciertas opiniones» (Historia del Nuevo Reino de Granada. Canto Primero, octava 33).

			Los continuos desplazamientos de las expediciones estructuran las Elegías como un mapa escrito, así tanto el lector de su época, como el de hoy, escuchan nombres nuevos que traen ecos de lo desconocido. Se nombran las islas del Caribe como Boriquén (Puerto Rico), Cuba, Jamaica, y otras. Luego se pasa a Venezuela y la costa Atlántica de la actual Colombia. Más adelante vienen las expediciones al interior, donde se encuentran la Gobernación de Antioquia, la del Chocó y la de Popayán. Finalmente se llega al Nuevo Reino de Granada descrito en seguida:



			[…] aquello que se llama propiamente / tierra del Nuevo Reino de Granada, / de Norte a Sur como setenta leguas, / y poco más o menos otras tantas/ las que puede tener del Este a Oeste, / Medidas por el ayre, que por tierra, / por ser ambagiosos los caminos, / a causa de huir las asperezas, / bien sé que sobrepujan esta cuenta. (Historia del Nuevo Reino de Granada, Canto Primero).



			Esta manera de organizar la narración proviene de las cartas de relación, documentos informativos que los conquistadores enviaban a España dando cuenta de sus descubrimientos. Castellanos utiliza también el material que aparece en otras crónicas como las de Gonzalo Fernández de Oviedo y de Pedro Cieza de León (Ocampo López XIX). En el siglo XVI no existía la separación entre la historia y otros tipos de discursos, por ello Castellanos propone su texto como una historia verdadera, pero adornada y con contenido moral. Debido a lo anterior, en esta crónica dialogan géneros relacionados con la experiencia directa, mientras otros están marcados por el prestigio de un autor clásico. Por ejemplo, la dedicatoria de la primera parte se abre con la referencia a Corebo (Corebus), un personaje de la mitología clásica, mencionado tanto en la Ilíada como en la Eneida de Virgilio, cuyas acciones aluden a la capacidad del ser humano para aceptar sus circunstancias, especialmente el exilio (Dictionary of Classical Mythology 134). Sin embargo, desde las concepciones actuales sobre el discurso histórico, este juego de perspectivas produce un efecto más cercano a la literatura que al documento de archivo, pues se toma información de diferentes fuentes.

			Los datos históricos y geográficos son insertados dentro de un imaginario proveniente de la épica. Se trata de una historia adornada donde los aspectos formales producen un efecto trascendente y fundacional. Así las acciones, los personajes y los lugares del Nuevo Reino de Granada se convierten en monumentos para la memoria colectiva. Castellanos pretende que sus varones ilustres se conviertan en ejemplos de comportamiento para una sociedad marcial, cuyo modelo es el Cid Campeador. Por eso, el cronista usa frecuentemente el romancero castellano para proyectar sus valores sobre capitanes españoles como Gonzalo Suárez Rendón y Antón de Olalla, tal como lo ha señalado Luis Fernando Restrepo (48-50).

			Castellanos fue ordenado sacerdote en Santa Marta y luego desempeñó cargos eclesiásticos en Cartagena y en Riohacha (Ocampo López XIII). En Valladolid (1550-1551), Bartolomé de las Casas había discutido con Ginés de Sepúlveda sobre la guerra justa. En La Brevísima historia de la destrucción de Indias (1552), de Las Casas denuncia los atropellos cometidos por los españoles en sus colonias. Esta posición moral que enjuicia severamente las acciones de los conquistadores, aparece también en el poema de Castellanos; un ejemplo evidente de este juicio ocurre cuando refiere las injusticias cometidas por Pedro de Añasco en la Gobernación del Cauca. Este episodio hace parte de los acontecimientos en busca de El Dorado, un mito asociado con las sociedades muiscas; durante esta jornada Añasco hace quemar vivo a Pioganza, hijo de una cacica poderosa llamada Gaitana. El cronista enfatiza el papel de la madre, primero como una figura sufriente y luego como una cruel vengadora. La cacica convoca a numerosos pueblos indígenas, destruye la avanzada española y somete a Añasco a un martirio atroz, para finalmente consumir su cuerpo en un ritual caníbal que horroriza a los ibéricos. A Añasco lo pierde su codicia, pero se trata de un soldado español que expía su culpa y, para el lector de ese momento, su tortura y muerte son prueba de la crueldad de los salvajes: «Reconociendo que de ser humano / Huían los espíritus vitales. / El pie le cortan, otra vez la mano. / Otra vez pudibundos genitales / […] (Historia de Popayán, Canto Sexto, octava 30).

			Juan de Castellanos se radicó en Tunja donde vivió por cuarenta cinco años. Allí desempeñó los cargos de cura en 1562 y de beneficiado en 1568, cuando se hizo cargo de la construcción de la catedral (Ocampo López, prólogo XIII). Esta posición le permitió escribir las Elegías de varones ilustres de Indias, donde rinde homenaje a los guerreros españoles que hicieron posible la colonización del interior, pero especialmente elogia a los encomenderos de Tunja y Bogotá. Cada elegía cuenta las hazañas de un guerrero prestigioso, cuyo valor y fidelidad al rey lo convierten en un héroe ejemplar, por ello cada elegía termina con un epitafio en latín. Este enorme panorama está dominado por la figura de Gonzalo Jiménez de Quesada, a quien considera soldado y «animosísimo letrado» (Historia del Nuevo Reino de Granada, Canto Primero).

			De acuerdo con la épica, se debe enaltecer al adversario para que la valentía de los guerreros sobresalga. Por ello, Castellanos dedica numerosos cantos a describir las costumbres, la vida religiosa y los enfrentamientos por el poder entre los muiscas. Dentro de sus rituales describe las ceremonias donde se ofrendaban figuritas de oro, o tunjos, a las aguas y a la tierra para fertilizarlas: «Por estos [los xeque] se presentan las ofrendas / Que traen cada cual al santuario, / Que son varias figuras hechas de oro, / Hasta culebras, ranas, lagartijas, […]» (Historia del Nuevo Reino de Granada», Canto Primero).

			El catolicismo en el siglo XVI es un paradigma absoluto de verdad que condena cualquier otra religión. Así la búsqueda de El Dorado legitima el saqueo violento, las ofrendas de oro pasan a ser posesión de los españoles que son los defensores de un orden católico respaldado por el imperio español. Sin embargo, Castellanos también critica, por ejemplo la actuación de Fernán Pérez de Quesada, hermano de Gonzalo, que mandó a torturar y matar a Sacresaxigua (Historia del Nuevo Reino de Granada, Primera parte, Canto Octavo). A pesar de ello, el veredicto final justifica las acciones de guerra que aseguran el proceso de evangelización y el sometimiento absoluto de los muiscas a la corona. Además, el exterminio de los panches y los pijaos se considera como una acción necesaria, pues son bárbaros y salvajes inhumanos.

			Castellanos escribió primero en prosa, pero cuando Alonso de Ercilla publicó su primera parte de La araucana (1569) en octavas reales, el beneficiado decidió pasar su prosa a la métrica italiana; este formato enaltecía los acontecimientos, pues creaba una continuidad con la épica europea, que a su vez se relacionaba con obras clásicas prestigiosas como la Ilíada y la Eneida. Castellanos comenzó a escribir en prosa alrededor de 1561 y 1562. Entre 1577 y 1578 comenzó su trabajo de versificación en octavas reales que culminó en 1592. El resultado es un poema que tiene 113.609 versos, el más extenso escrito en español (Ocampo López XVI y XVII). La primera parte fue publicada en 1589 con prólogo de Agustín Zárate (Pardo Isaac, citado por Ocampo López XVII). La obra está dividida en cuatro partes organizadas de acuerdo con un esquema geográfico, por tal razón se han hecho publicaciones parciales de acuerdo con los intereses nacionales. Sin embargo, Castellanos usa un extenso repertorio de géneros y formatos como los romances, epitafios, retratos y muchos otros, pero enmarcados dentro de la épica; estos recursos no son moldes externos, sino que inventan un personaje colectivo nuevo, los conquistadores reviven la gestas de la caballería, al estilo Amadís de Gaula, que se habían vuelto anacrónicas; ahora los nuevos caballeros son los encomenderos cuyas hazañas les confieren el derecho a constituir una nueva aristocracia.

			Entre los textos más sorprendentes de las Elegías se encuentra el discurso de Francis Drake, censurado en 1591 por contener datos estratégicos sobre la defensa de Cartagena. Se cuenta la toma de esta ciudad por el corsario inglés. Castellanos llama la atención sobre la ineficiencia de las autoridades para defender el puerto, y la poca disciplina y escasez de recursos para detener a Drake. Por estas razones este episodio se distancia de la épica triunfante y formula una crítica inesperada (Segas 28, 29 y 41).

			Para finalizar, se puede afirmar que Elegías configura una matriz fundacional que debe ser estudiada cuidadosamente; el lector actual debe considerar sus implicaciones como versión triunfalista de la Conquista de América. Esta selección de textos muestra cómo la épica participa en la construcción simbólica del Nuevo Reino de Granada y de las gobernaciones de Cartagena, Santa Marta, Antioquia y el Chocó que forman parte hoy de Colombia. Con esta publicación se busca despertar el interés por explorar las Elegías como un documento polifacético y dinámico, donde la literatura y la historia son impregnadas constantemente por otros saberes y disciplinas.



			BETTY OSORIO

			 				▪ REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS





March, Jenny. Dictionary of Classical Mythology. Oxford: Oxbow Books, 2014.

Ocampo López, Javier. «El cronista Juan de Castellanos y la mentalidad del Renacimiento», Prólogo. Elegías de varones ilustres de Indias. De Juan de Castellanos. Bogotá: Gerardo Rivas Moreno Editor, 1997: XI-XXXII. Impreso.

Restrepo, Luis Fernando. Un nuevo reino imaginado. Las Elegías de Varones Ilustres de Indias de Juan de Castellanos. Bogotá: Instituto Colombiano de Cultura Hispánica. 1999. Impreso.

Rojas, Ulises. El beneficiado Juan de Castellanos. Cronista de Colombia y Venezuela. 1958. Bogotá: Selene Ediciones, 1997. Impreso.

Segas, Lise. «Cartagena de Indias en la obra de Juan de Castellanos: de la fundación a la destrucción de la ciudad», Aguaita, 24 de diciembre de 2012: 28-47. Consultado: octubre 6 de 2005, en http://bit.ly/1TMju52.





			Con licencia eclesiástica





▪ DEDICATORIA AL REY DON FELIPE II1




			Señor



			Entre las cosas notables, que autores antiguos nos dejaron escritas, hicieron memoria de aquella gran locura de Corebo, cuya cuenta, no entendiéndose a más número de hasta cinco, presumía contar las ondas del mar y las arenas de sus riberas; y desta misma podría yo ser agora redargüido; pues, en confianza de tan pobre talento como es el de mi ingenio, propuse cantar en versos castellanos la variedad y muchedumbre de cosas acontecidas en las islas y costa de mar del norte destas Indias occidentales, donde yo he gastado lo más y mejor del discurso de mi vida, presumiendo levantar sus edificios desde los primeros fundamentos, en todos aquellos puertos que conocemos poblados de españoles. Y aún esta osadía fuera tolerable si no me levantara a otro muy mayor atrevimiento, que fue aventurarme a ofrecer y consagrar mis trabajos al felicísimo nombre de vuestra Majestad, en cuyo esclarecido entendimiento naturaleza puso toda aquella perfección a que sus fuerzas podían entenderse; mas como sea común uso de los hombres, y costumbre heredada de los primeros buscar escusas a los yerros que cometen, deseo que se me permita que ansimismo (con algunas razones, aunque criadas a los pechos de mi confuso parecer) procure dar mis disculpas, y descargarme de los cargos que acerca desto se me podrían poner. Pues es así que la flojedad y descuido de muchos, que con la elegancia y primor que al sujeto desta obra se debe la pudieran tomar a su cargo, puso sobre mis hombros la pesadumbre deste cuidado muy más grave de lo que ellos pueden llevar, no sin consejo ni estímulos de amigos, que se dolían de ver hazañas esclarecidas quedarse para siempre encarceladas en las escuridades del olvido, sin haber persona que movida deste justo celo procurase sacallas a luz, para que con la libertad que ellas merecen corrieran por el mundo, y fueran a dar noticia de sí a los deseosos de saber hechos célebres y gandiosos. Pues como ya tuviese escrito el descubrimiento deste Nuevo Mundo, y lo acontecido en las conquistas de las islas, y alguna parte de la costa de tierra firme hasta el mar de Venezuela, parecióme (por ser el volumen de lo compuesto algo crecido) que sería justo hacer en aquel pasaje pausa, para que desde allí comenzase segunda parte, con intención de no publicar lo uno sin lo otro, por haber andado ya la mayor parte del camino; y aunque en este propósito había dado fondo, importunidades de personas a quien debo respeto me hicieron levar las áncoras y salir con solo el trinquete, mandándome cometer esta primera al beneplácito de fortuna, que así en esto como en otras cosas no siempre suele ser apacible ni favorable. Pero revolviendo los ojos del entendimiento a una y otra parte, para buscalle lugar donde la adversa no se atreviese ni pudiese lastimalla, memoria y voluntad me pusieron delante la fortísima coluna y atlante de la religión cristiana, que es vuestra Majestad; debajo de cuya sombra y a cuyos reales pies estos mis trabajos se humillan para poderse valer entre los impetuosos vientos de detractores; pues el mayor y mejor salvoconducto que se les puede encaminar es el autoridad de tan potentísimo monarca, que como vicedios en la tierra no se desdeñará de recebir el cornadillo del pobre a vueltas de los preciosos dones que suelen ofrecer los poderosos, ansí como aquel gran Artajerjes que no se desdeñó (pasando el río Ciro) inclinar su real cabeza, para beber agua dél en las palmas de Sinetis, pobre y rústico villano. Movióme también a hacer esto, considerar que cosas de Indias, mayormente tan oclusas y olvidadas, a ninguno se debían dedicar ni consagrar sino al señor universal de aquellas tierras, que ansí en oriente como en poniente gozan deste nombre, a cuya grandeza humilísimamente suplico ponga los ojos no en la bajeza del estilo, sino en el sujeto de la obra y voluntad con que yo la ofrezco, para que otros muchos, cuyos ingenios podrían con pluma delicada en estas partes llevar adelante estos principios, se animen y alienten a poner en escrito hechos dignos de ser eternizados, en servicio de vuestra Majestad, cuya real persona y excelsos estados prospere nuestro Señor con perpetuo aumento de su divina gracia y celestial gloria. Amén.



			JUAN DE CASTELLANOS





▪ CANTO PRIMERO2




			A cantos elegiacos levanto

			con débiles acentos voz anciana,

			bien como blanco cisne que con canto

			su muerte soleniza ya cercana:

			no penen mis amigos con espanto,

			por no lo comenzar más de mañana;

			pues suelen diferir buenos intentos

			mil varios y diversos corrimientos.



			Para dar orden a lo prometido,

			orbe de Indias es el que me llama

			a sacar del sepulcro del olvido

			a quien merece bien eterna fama:

			diré lo que me fuere permitido

			por la que descompone nuestra trama,

			pues para correr vías tan distantes

			había de tomallas mucho antes.



			Iré con pasos algo presurosos,

			sin orla de poéticos cabellos

			que hacen versos dulces, sonorosos

			a los ejercitados en leellos;

			pues como canto casos dolorosos,

			cuales los padecieron muchos dellos,

			parecióme decir la verdad pura

			sin usar de fición ni compostura.



			Por no darse bien las invenciones

			de cosas ordenadas por los hados,

			ni los dioses de falsas religiones,

			por la vía lactea congregados,

			en el Olimpo dando sus razones

			cada uno por sus apasionados;

			ni por mi parte quiero que se lea

			la deshonestidad de Citerea.



			Ni me parece bien ser importuno

			recontando los celos de Vulcano

			ni los enojos de la diosa Juno,

			puestos al designio del Toyano;

			ni palacios acuosos de Neptuno,

			ni las demás deidades de Oceano,

			ni cantaré de Doris y Nereo,

			ni las varias figuras de Proteo.



			Ni cantaré fingidos beneficios

			de Prometeo, hijo de Japeto,

			fantaseando vanos edificios

			con harta más estima que el efeto;

			como los que con grandes artificios

			van supliendo las faltas del sujeto;

			porque las grandes cosas que yo digo

			su punto y su valor tienen consigo.



			Son de tan alta lista las que cuento,

			como veréis en lo que recopilo,

			que sus proezas son el ornamento,

			y ellas mismas encumbran el estilo,

			sin más reparos ni encarecimiento

			de proceder sin mácula el hilo

			de la verdad de cosas por mí vistas

			y las que recogí de coronistas.



			Porque si los discretos paran mientes,

			de suyo son gustosas las verdades

			y captan atención en los oyentes

			mucho más que fingidas variedades:

			demás de ser negocios indecentes

			matizar la verdad con variedades,

			la cual no da sabor al buen oído

			si lleva de mentiras el vestido.



			Así que, no diré cuentos fingidos,

			ni me fatigará pensar ficiones

			a vueltas de negocios sucedidos

			en índicas provincias y regiones;

			y si para mis versos ser polidos

			faltaren las debidas proporciones,

			querría yo que semejante falta

			supliese la materia, pues es alta.



			Mas aunque con palabras apacibles,

			razones sincerísimas y llanas,

			aquí se contarán casos terribles,

			recuentos y proezas soberanas:

			muertes, riesgos, trabajos invencibles,

			más que pueden llevar fuerzas humanas,

			rabiosa sed y hambre perusina

			más grave, más pesada, más contina.



			Veréis romper caminos no sabidos,

			montañas bravas y nublosas cumbres.

			Veréis pocos e ya cuasi perdidos

			sujetar increíbles muchedumbres

			de bárbaros crüeles y atrevidos,

			forzados a tomar nuevas costumbres,

			do flaqueza, temor, desconfianza

			afilaban los filos de la lanza.



			Veréis ganarse grandes potentados

			inespugnables peñas, altos riscos,

			no con cañones gruesos reforzados

			ni balas de fumosos basiliscos;

			mas de solos escudos ayudados,

			y puntas de acerados obeliscos;

			siendo solos los brazos instrumentos

			para tan admirables vencimientos.



			Veréis muchos varones ir en una

			prosperidad que no temió caída,

			y en estos esta misma ser ninguna,

			de su primero ser desvanecida

			usando de sus mañas la fortuna

			en los inciertos cambios desta vida;

			otros venir a tanta desventura

			que el suelo les negaba sepultura.



			Ya pues que cosas de Indias celebramos,

			para no proceder sin fundamento,

			parece cosa justa que digamos

			algo de su primer descubrimiento:

			porque de la raíz saquemos ramos

			que hagan al lector estar atento;

			pues edificio de cimiento falto

			mal se puede subir a lo muy alto.



			¡Oh musa celestial! Sacra María,

			a quien el alto cielo reverencia,

			favorecedme vos, Señora mía,

			con soplo del dador de toda ciencia,

			para que con socorro de tal guía,

			proceda con bastante suficiencia;

			pues como vos seais presidio mío,

			no quiero más Caliope ni Clío.



			Suceden entre tanto que vivimos

			casos que razón pide que notemos;

			los quales si pesamos y medimos,

			a gran admiración nos moveremos:

			y mas si grandes cosas que no vimos

			presentes y palpables las tenemos,

			como fue descubrir un nuevo mundo,

			que yo tengo por hecho sin segundo.



			No porque sean dos; pues sola una

			máquina se rodea de elementos,

			un solo sol y una sola luna,

			unos mismos etéreos movimientos,

			sin tener más o menos cosa alguna

			sus cursos naturales o violentos,

			una fábrica es, y un mundo solo

			cuanto ciñen el uno y otro polo.



			Mas la tierra, morada proveída

			a los hombres y brutos animales,

			quedó desde el diluvio dividida

			en dos partes que cuasi son iguales:

			la una nunca vista ni sabida

			sino fue de sus mismos naturales;

			y aquesta tiene tan capaces senos

			como la otra, o harto poco menos.



			Hay infinitas islas y abundancia

			de lagos dulces, campos espaciosos,

			sierras de prolijísima distancia,

			montes escelsos, bosques tenebrosos,

			tierras para labrar de gran sustancia,

			verdes florestas, prados deleitosos,

			de cristalinas aguas dulces fuentes,

			diversidad de frutos escelentes.



			Ríos que cuando llegan a lo llano

			llevan sus aguas tan potente hilo,

			que son pequeños Ganjes y Eridano

			y en su comparación el turbio Nilo;

			son arroyos Idaspes y el Rodano,

			Ybragada que va siempre tranquilo,

			menos tienen que ver Cidnus y Reno,

			Eufrates, Danubio y Amaceno.



			En riquezas se ven gentes pujantes,

			grandes reinos, provincias generosas,

			auríferos veneros, y abundantes

			metales de virtud, piedras preciosas,

			margaritas y lúcidos pinjantes

			que sacan de las aguas espumosas;

			templanza tan a gusto y a medida

			que da más largos años a la vida.



			Pues porque nuestro mundo poseyese

			un mundo tan remoto y escondido,

			y el sumo Hacedor se conociese

			en mundo donde no fue conocido,

			levantó Dios un hombre, que lo diese

			a rey que lo tenía merecido,

			y ansí los dos y sus distantes gentes

			vinieron a ser deudos y parientes.



			El actor pues de tan heróico hecho

			dicen tener escuros nacimientos,

			lo cual repugna tan ardiente pecho

			y tan engrandecidos pensamientos:

			prueba bastante para su derecho,

			y para deshacer falsos intentos;

			y ansí creemos ser esclarecido

			y en las tierras de Jénova nacido.



			También le dan estirpe generosa,

			afirmando por cierto que venía

			de Pelestieles, gente valerosa,

			familia principal en Lombardía;

			mas sea como fuere la tal cosa,

			fue Cristóbal Colón su nombradía;

			e yo, cierto, generoso llamo

			al tronco que nos dio tan alto ramo.



			O con inquietud o con sosiego

			siempre tuvo consigo dos hermanos,

			uno Bartolomé y el otro Diego:

			mancebos valerosos y lozanos,

			que desde sus principios dieron luego

			muestras de pensamientos soberanos;

			al Cristóbal le daban obediencia

			por ser mayor en días y esperiencia.



			Cada cual dellos era marinero,

			vivienda de peligros mal segura;

			y el que dijimos que nació primero,

			tan único varón en el altura,

			que en Portugal se tuvo por esmero

			en aquella sazón y cojuntura,

			el cual seguía mucho la carrera

			de la isla que llaman la Madera.



			Aquella con sus tratos frecuentaba,

			allí lo más del tiempo residía,

			y dicen que do quiera que moraba

			su vida por buen modo componía:

			a pobres peregrinos hospedaba

			dándoles de lo poco que tenía,

			y entre ellos hospedó con pía mano

			una vez un piloto castellano.



			El cual era también gran navegante;

			pero (según entonces se decía)

			tempestuoso viento de levante

			lo hizo navegar do no quería,

			forzándolo pasar tan adelante,

			que de poder volver duda tenía,

			corriendo hasta ver tierras no vistas,

			ni puestas por algunos coronistas.



			El cual hombre llegó destas regiones

			con gran enfermedad debilitado,

			y ansí murió con los demás varones

			que de la mar habían escapado;

			pero dejó cumplidas relaciones

			del prolijo discurso navegado,

			las cuales como cosa de su ciencia,

			Colón notó con suma diligencia.



			Otros quieren decir que este camino,

			que del piloto dicho se recuenta

			al Cristóbal Colón le sobrevino,

			y él fue quien padeció de tal tormenta;

			la cual no me parece desatino

			según por boca dél se representa

			hablando con los suyos cerca desto,

			como más adelante veréis presto.



			Para confirmación de lo contado,

			algunos dan razón algo fundada,

			y entrellos el varón adelantado

			Don Gonzalo Jiménez de Quesada;

			pues no teniendo menos de letrado

			que supremo valor en el espada,

			en sus obras comprueba por razones

			ser estas las más ciertas opiniones.



			Hay gente de valor también que quiere

			decir que lo halló por escritura

			de tal antigüedad cual se requiere

			para hacer infalible conjetura;

			mas, sea la tal cosa como fuere,

			diligencia parió buena ventura,

			pues prometió de darnos monarquía,

			y fue mayor de la que prometía.



			Para hallarnos pues los moradores

			de tan esclarecida maravilla,

			necesidad tenía de favores

			de reyes que pusiesen allí silla;

			y ansí tomó del mundo por mejores

			los reyes de León y de Castilla,

			que entonces en la guerra de Granada

			mucha gente tenían ocupada.



			En aquesta sazón que voy contando,

			desarraigando toda mala planta

			reinaban Isabel y don Fernando,

			rey todo valeroso, reina santa;

			Colón estos designios publicando,

			la fama, como suele, se levanta,

			y de las novedades que pregona

			quiso hablar al rey en su persona.



			Para lo cual con término discreto,

			trató con cortesanos y señores

			sus altas pretensiones y conceto,

			rogándoles le fuesen valedores;

			lo cual ellos pusieron en efeto

			con llenos cumplimientos de favores;

			y ansí delante el rey con esta gente

			habló Colón, y dijo lo siguiente:



			«Invictísimo rey, cuya grandeza

			de ninguno mortal es escedida,

			querría dar razón a vuestra Alteza

			de cierta novedad jamás oída;

			lo cual por ser con sombra de estrañeza

			no sin dificultad será creída;

			mas, ¿quién apuntará por falso tiro

			al blanco de virtudes donde miro?



			«¿Quién podrá concebir atrevimiento

			si tiene discreción de seso sano,

			que delante vuestro acatamiento

			afirme por verdad negocio vano?

			Lejos desta maldad mi pensamiento

			profese de servir a rey cristiano,

			y mis servicios han de ser tan llenos

			que queden atrasados los más buenos.



			«En cumplimiento de lo cual, me atrevo,

			si gran copia de velas ni de remos,

			a daros en poder un orbe nuevo

			no menor que la tierra que sabemos:

			mucho prometo, pero no me muevo

			por humo de fantásticos estremos;

			antes, si mis intentos han favores,

			las promesas serán después mayores.



			«Adonde voy asienta mucha gente

			zona de las que son inhabitadas,

			las cuales mostrarán palpablemente

			que fueron opiniones engañadas:

			pues al setentrión y al occidente

			hay grandeza de tierras ocultadas,

			que tienen más templanza que aspereza,

			y gozan de grandísima riqueza.



			«Que no son parte fríos ni calores

			para hacer región inhabitable

			pues la costumbre vuelve los rigores

			en condicion templada y agradable,

			y donde yo prometo moradores,

			rica tiene de ser y saludable:

			es impresa que muchas escurece,

			y por esta razon os pertenece.



			«Por tanto cuya os tomé la mano,

			poniendo las espuelas al intento;

			y no permita rey tan soberano

			que se deje de ver el cumplimiento;

			el gasto que haréis será liviano,

			y los provechos dél de gran aumento:

			tenemos de por medio la ventura

			vuestra que mis promesas asegura.



			«Y si para hacer el esperiencia

			vuestro real favor fuere propicio,

			en mí no faltará la diligencia

			que se requiere para tal servicio:

			en este caso tengo suficiencia;

			porque cursado soy en el oficio.

			He dicho la verdad y lo que quiero;

			respuesta con favor de rey espero».



			A la breve razón ansí propuesta

			el santo rey mostró claro semblante,

			prometiendo de dalle la respuesta,

			no de su buen deseo discrepante:

			ansimismo la reina manifiesta

			querer que su blasón pase adelante;

			consultan sus negocios en secreto,

			y huelgan de ponellos en efeto.



			A gusto de Colón y sus hermanos

			estas cosas los reyes proveyeron;

			besóles el Colón luego las manos

			por la merced y bien que le hicieron,

			usó de cumplimientos cortesanos

			con los señores que favor le dieron,

			y hacen los poderes y recados

			con bastantes firmezas ordenados.



			Libran dineros para sus avíos,

			aquellos que le fueron suficientes;

			danle bien pertrechados tres navíos,

			real conducta para hacer gentes:

			desde la misma hora mostró bríos

			de bajas condiciones diferentes;

			de la corte partió con su destino,

			y a Palos y a Moguer hizo camino.



			Comienza por allí de llamar gentes,

			pendón real por plazas estendido;

			pero mil opiniones diferentes

			de loco le llamaban y perdido,

			por ir donde pasados ni presentes

			no fueron, ni trataron, ni han oído:

			y de todas las cosas que decía

			el indiscreto vulgo se reía.



			Como quien va por costa navegando,

			no con viento cabal ni conviniente,

			que procura con bordos ir doblando

			puntas que por allí se ven enfrente;

			y cuando por un bordo va ganando

			por otro pierde con la gran corriente,

			y cuando por aquí piensa que llega

			por allí la llegada se le niega;



			bien por este nivel acontecía

			al ínclito Colón cuando hablaba,

			pues tanto cuanto más encarecía

			tanta menos creencia se le daba;

			y el vulgo de las gentes abatía

			lo que con sus pregones levantaba;

			sufría su desdén con mansedumbre,

			puesto que recebía pesadumbre.



			Mas, aunque tan contrarias intenciones

			al Cristóbal Colón causaban pena,

			no faltaban discretas opiniones

			que juzgaban la cosa por muy buena,

			como fueron los Niños y Pinzones,

			y el doto fray Joan Pérez de Marchena,

			a quien por ser cursados navegantes

			él envió sus cartas mucho antes.



			Los cuales acetaron el mensaje,

			y después le llegaron compañía,

			y algunos dellos fueron el viaje

			porque les pareció que convenía;

			aderezaron pues matalotaje,

			según larga jornada requería,

			nombráronse sarjentos, caporales,

			y los demás restantes oficiales.



			Teniendo pues navíos preparados,

			bizcocho, vino y otros bastimentos,

			con velas y aparejos duplicados

			contra tempestuosos movimientos,

			vinieron a la playa los soldados,

			vencidos de sus altos pensamientos;

			y estando ciento y treinta en la ribera,

			el Colón les habló desta manera:



			«Todas las cosas que no son palpables

			y a los comunes usos contingibles,

			puesto caso que sean razonables,

			a muchos les parecen imposibles;

			y cuanto más las pintan admirables;

			tanto más se les hacen increíbles;

			de lo cual al presente nos dan muestra

			contrarias opiniones de la nuestra.



			«Mas ya que pierden estos los provechos

			por alegar imposibilidades

			(bendito Dios), vosotros tenéis pechos

			tan anchos como son mis voluntades.

			Y ansí seréis ad plenum satisfechos,

			viendo que mis promesas son verdades,

			porque yo no convoco tantos buenos

			a jornada de poco más o menos.



			«A hechos importantes he llamado,

			a cosas no dudosas os provoco,

			negocio no fingido ni soñado,

			y si prometo mucho no doy poco;

			no voy de mi salud desesperado,

			ni me muevo con furias de hombre loco;

			caso dudoso es por ser estraño,

			mas del mismo saldrá su desengaño.



			«Empresas en valor tan eminentes,

			tan encumbrados hechos y hazañas

			no son para varones negligentes,

			ni hombres que se dieren malas mañas:

			sus herederos son cristianas gentes,

			y a estas pereferidas las Españas;

			y consta por razón, que los primeros

			serán los principales herederos.



			«Deseche pues pobreza sus enojos,

			huyamos de ser pobres y mendigos,

			y para que gocéis de los despojos

			volemos fidelísimos amigos;

			que quiero presentar a vuestros ojos

			de las cosas que digo por testigos;

			que ya yo hago cuenta que poseo

			las cosas do me guía mi deseo.



			«Paréceme que vemos hombres brutos,

			que vienen a servir a nuestras gentes;

			paréceme que voy comiendo frutos

			de los de nuestro mundo diferentes;

			y paréceme ver pueblos polutos

			de mil idolatrías insipientes;

			paréceme que vamos a contiendas

			dignísimas de leyes y de enmiendas.



			«Paréceme ver rito de gentíos,

			que para le comer el hombre mata;

			paréceme ver otros señoríos

			do con razón y peso se contrata;

			paréceme que ya vienen navíos

			lastrados de oro, perlas y de plata;

			paréceme que veo tal riqueza

			que no puede medirse su grandeza.



			«Paréceme ver uno y otro seno

			bien proveído de cualquier regalo,

			y gentes en un vicio tan osceno

			que por su fealdad no lo señalo;

			mas dándoles consejos de lo bueno

			quitaremos costumbres de lo malo;

			al fin, que sacaremos de este hecho

			merecimiento y honra con provecho.



			«Es Dios el que gobierna, y es la guía

			y el principal autor de la jornada,

			y aquella benditísima María,

			a quien simpre tomé por abogada:

			en confianza suya se desvía

			de tierras conocidas el armada;

			mediante sus favores navegamos,

			y ellos nos han de dar lo que buscamos.



			«Estáis los marineros y soldados

			en cosas necesarias instruidos,

			nuestros navíos bien aderezados,

			de todos bastimentas proveídos,

			los ánimos se muestran esforzados

			a célebres hazañas conmovidos.

			De lo demás tened duda ninguna,

			pues próspera se muestra mi fortuna».



			Dio fin a su primer razonamiento,

			atentos los soldados venturosos,

			del cual nació tan alto movimiento

			que hizo de cobardes animosos.

			Embárcanse con gran contentamiento

			ansí los ciertos como los dudosos,

			áncoras se levaron y resones

			con santas y devotas oraciones.



			Viérades marineros diligentes,

			y todos los dispuestos al pasaje,

			saltar por las cubiertas y las puentes,

			por las trabadas jarcias ir al paje,

			viérades desferir velas pendientes

			diciendo «buen viaje, buen viaje»,

			del cual, por ser historia que contenta,

			en el segundo canto daré cuenta.





▪ CANTO SEGUNDODonde se trata de las diferencias que hubo entre los soldados, y cómo uno habló atrevidamente contra Colón, y lo que más sucedió. —Primer viaje de Colón a las Indias.





			En tiempo que carece de bonanza,

			como no se mitigue la tormenta,

			mudable suele ser el esperanza

			del hombre que con ella se sustenta;

			y una represa grande de tardanza

			el pecho hinche tanto que revienta,

			principalmente si teniendo duda

			dudosos por lo mismo dan ayuda.



			Año de cuatrocientos y noventa

			con mil un año más era pasado,

			cuando los argonautas desta cuenta

			iban a conquistar vellón dorado;

			mas no donde Medea la sangrienta

			al padre, viejo rey, dejó burlado;

			pues es otra riqueza tan crecida,

			que de sí sola puede ser vencida.



			Callen Tifis, Jasón, Butes, Teseo,

			Anfión, Echión, Érex, Climino,

			Cástor y Pólux, Testar y Tideo,

			Hércules, Telamón, Ergino;

			pues vencen a sus obras y deseo

			los que trataron ir este camino,

			haciendo llanas las dificultades

			que pregonado han antigüedades.



			Las naciones más altas y escelentes

			callen con el valor de la española,

			pues van con intenciones de hallar gentes

			que pongan pies contrarios en la bola;

			espanto no les dan inconvenientes,

			ni temen del dragón ardiente cola,

			deseando hacer en su corrida

			de más precio la fama que la vida.



			Por capitanes van los tres Pinzones,

			para tal cargo dinos y bastantes,

			y en marear las velas y timones

			muy pocos que les fuesen semejantes;

			de Palos y Moguer salen varones

			admirables y diestros navegantes;

			con tanta prevención, con tal avío,

			salieron al remate del estío.



			Con gran concierto guían el armada,

			inflada toda vela y estendida;

			veréis espumear agua salada

			de las agudas proas dividida;

			a tierra van no vista ni hollada,

			huyendo de la tierra conocida;

			ya no ven edificios torreados

			porque por alta mar van engolfados.



			Al occidente van encaminadas

			las naves inventoras de regiones;

			pasando van las islas Fortunadas

			y Hespérides que dicen Ogorgones:

			no curan de señales limitadas

			que ponen las antiguas opiniones,

			y el trópico, que fue duro viaje,

			no quiere limitar este pasaje.



			Antípodas ignotos van buscando,

			cuya razón ha sido variable,

			y por aquella parte navegando

			que nunca se creyó ser navegable,

			tórrida zona van atravesando

			que se juzgaba por inhabitable;

			a todos los presentes y pasados

			me parece que son aventajados.



			Otras estrellas ve nuestro estandarte,

			y nuevo cielo ve nuestra bandera,

			por acercallos ya náutico Marte

			en continuación de su carrera;

			al regulado círculo que parte

			en dos partes iguales el esfera,

			equidistantes dél por clara muestra

			los polos de la diestra y la siniestra.



			Notaban ya la poca diferencia

			que el hijo de Latona les hacía,

			o sobre el horizonte su presencia,

			o cuando ya debajo se metía;

			pues era poco menos el ausencia

			que el curso de sus carros con el día,

			y ser cuasi equinocio sempiterno,

			esto me da el verano que el invierno



			del largo caminar los marineros,

			y cada día ver mares mayores,

			no iban en sus fuerzas tan enteros.

			Ni faltos totalmente de temores:

			acá y allá les dan mil aguaceros

			y con ellos bochornos y calores,

			y viendo no hacer ningún efeto

			unos con otros hablan en secreto.



			Pues como fuesen temples más ardientes

			de los de nuestras tierras y regiones,

			algunos se sentían ya dolientes,

			otros meneaban mil alteraciones;

			comienzan a nacer inconvenientes,

			murmuraciones hay de los Colones,

			e uno de vergüenza descompuesto

			al Cristóbal Colón le dijo esto:



			«Dudo que pueda ser hombre nacido

			en todas las naciones conocidas,

			que sin ser agraviado ni ofendido

			procure ver el fin de tantas vidas,

			sino sois vos que nos habéis vendido,

			por patente verdad cosas fingidas;

			quien tiene pues a tantos en tan poco,

			menos tiene de cuerdo que de loco.



			«Traernos vos ha sido desatino;

			quien os siguió mayor desatinado,

			y todos intentamos un camino

			a nadie de los hombres revelado,

			según que claro consta de Agustino

			en lo que destas cosas ha tratado,

			y otros van tan ayunos y tan secos

			que niegan con antípodes antecos.



			«Leemos cerca desto maravillas

			en Plinio y Estrabón, varón anciano,

			y niégalo también a pie juntillas

			la pluma de Latancio Firmiano;

			pues tales opiniones encubrillas

			sería de malísimo cristiano,

			y cosas de poetas San Isidro

			las tiene por más flacas que de vidro.



			«Pues dicen ser antípodas novela

			compuesta como muchos desatinos,

			ajenos del sentido del escuela

			de los peritos griegos y latinos;

			y entre ellos Aristótiles y Mela,

			Escoto, y con Durando sus vecinos:

			pues, ¿quién me negará no ser errores

			el no querer creer estos dotores?



			«Los que con cinco cientos han reglado

			del mundo lo que vemos y no vemos,

			afirman no poder ser habitado

			el medio ni los dos de los estremos:

			el medio por calor demasiado

			dos por inmenso frío no podemos,

			los dos solos entre estos situados

			se pueden habitar por ser templados.



			«No deja pues de ser gran osadía

			teniendo por verdad aquesta traza,

			sacar de vuestra vana fantasía

			tan vanas opiniones a la plaza,

			y que perseveréis en la porfía

			adonde no podemos matar caza,

			y donde, según vemos de presente,

			no tiene de quedar hombre viviente.



			«Vos con vuestros hermanos y cuadrilla

			traéis la redondez alborotada,

			ingleses burlan desta maravilla,

			no quiso Portugal daros armada,

			y quiso nuestra reina de Castilla,

			para creeros menos recatada;

			y el bien que sacará de aqueste hecho

			será crecida costa sin provecho.



			«Con ser favorecido de los vientos

			el tiempo que tenemos navegando,

			no acaban de llegar los cumplimientos

			de lo que nos habéis certificado;

			faltan a más andar los bastimentos,

			está todo podrido y estragado,

			ábrense los navíos como viejos,

			las jarcias se quebrantan y aparejos.



			«Y pues sabemos bien el paradero

			de las indotas tierras que buscamos,

			o por mejor decir: el matadero

			do nuestras tristes vidas fenezcamos,

			una, dos y tres veces os requiero,

			dejemos el camino que llevamos,

			que bien claro se ve que devanea

			quien lo que nunca fue quiere que sea».



			A muchos la razón pareció buena

			de todos los dotores alegados,

			y Cristóbal Colón recebió pena

			de términos que tuvo mal criados;

			y ansí mandó colgallo del entena

			por alborotador de sus soldados;

			mas como fuesen muchos en librallo

			paró la furia con estropeallo.



			Pasadas ya las furias y accidente

			de aquel alborotado movimiento,

			movíanse las ondas mansamente

			sin las alborotar furia de viento;

			Colón vista sazón tan conviniente,

			de principales hizo llamamiento,

			y llegados adonde los espera,

			a todos les habló desta manera.



			«Entre todas las cosas desta vida,

			que pretenden regir humanas gentes,

			ninguna puede ser más mal regida

			que donde mandan muchos diferentes;

			lo cual por esperiencia conocida

			suele parir cien mil inconvenientes,

			y más adonde hay entendimientos

			que se suelen mudar a todos vientos.



			«Dígolo por los hombres importunos,

			maestros de la grita sucedida,

			que a los que de buen seso son ayunos

			han hecho fácilmente dar caida:

			de cuya causa ya piensan algunos

			que están en el remate de su vida,

			y que por hallar tanto mar en medio

			totalmente carecen de remedio.



			«Espántanme mudanzas tan estrañas,

			y tan alborotadas condiciones,

			y que el valor y ser de las Españas

			engendre tan enfermos corazones,

			temblando de sus hechos y hazañas

			los más feroces bríos de naciones,

			por hechos que hicieron afamados

			en los siglos presentes y pasados.



			«No deja pues de ser trabajo fuerte,

			que siendo todos ellos animosos,

			cayesen en las manos de mi suerte

			los que de la tener están quejosos;

			e ya con pensamientos de la muerte

			quieren menospreciar nuevos reposos:

			insinias son de viles pecadores

			temer do faltan causas de temores.



			«No hizo hechos dignos de memoria

			aquel que se cebó de blanda cama,

			ni alcanzará ninguno la victoria,

			opreso de los brazos de su dama;

			no gozan hombres flojos de la gloria,

			ni cobran los cobardes buena fama;

			trabajos son las alas y los vuelos

			con que cristianos suben a los cielos.



			«Cuanto más que por toda la jornada

			no vistes desventura sucedida;

			la gente si se siente fatigada,

			todos (bendito Dios) tenemos vida;

			el agua no la damos limitada,

			ni navegamos faltos de comida;

			los navíos están bien preparados

			y estancos de las quillas y costados.



			«No como los pintó nuestro soldado

			con oración más suelta que fundada,

			la cual pusistes en más alto grado

			que si fuera por ángel pronunciada;

			aunque yo como viejo más cursado,

			de cierta ciencia sé que dijo nada,

			y entiendo bien que sus autoridades

			son ajenas y faltas de verdades.



			«Y no me espanto yo ser engañados

			los dotos a quien él ha referido,

			por no ser destas cosas obligados

			a saber lo que nunca fue sabido;

			y tratando de hombres no hallados

			les parecía ser buscaruido,

			por no poder probar tal gente nueva

			venir sicut et nos de Adán y Eva.



			«Él alegó dotísimos varones,

			engañados de falso pensamiento,

			e yo puedo también dar opiniones

			que sienten con lo mismo que yo siento,

			dando bastantes causas y razones

			no fuera de razón ni fundamento,

			pero lejos están mis conjeturas

			de sueños, opiniones y leturas.



			«Que no me dan a mí gloria ni pena

			los muchos a quien tengo de mi mano,

			como son Averrois y Avicena

			y el ínclito dotor Alberto Mano;

			pues autoridad sacra que es la buena,

			dice no hacer Dios tierras en vano,

			y aquestas os daremos brevemente

			fértiles, apacibles y con gente.



			«Quiero decir un encarecimiento

			que con dificultad será creído:

			y es que fuera del santo nacimiento,

			y Dios de humanidad andar vestido,

			es este caso de mayor momento

			desde la creación acontecido,

			estraña cosa de las más estrañas,

			suma de humanos hechos y hazañas.



			«Si aquesto tengo yo por cosa cierta,

			como claro veremos, Dios mediante,

			mal hago si me vuelvo de la puerta,

			y vos peor si no pasáis delante;

			enfermos hay, mas no persona muerta,

			ni tal enfermedad que nos espante;

			y que sucedan muertes destos males,

			no somos los humanos inmortales.



			«Do quiera se rodea la caída,

			do no pensáis halláis una tormenta,

			no sé del mundo yo cosa nacida

			que pueda de la muerte ser exenta;

			guerra mortal es toda nuestra vida,

			y la guerra de hombres se sustenta,

			y todos los achaques desta guerra

			también corren la mar como la tierra.



			«¿Estoy yo por ventura bien dispuesto

			el tiempo que vosotros estáis malos?

			Si por angustia grande tenéis esto,

			¿halláisme rodeado de regalos?

			Si tanto trabajar os es molesto,

			¿está de mí más largos intervalos?

			Bien claro conocéis de mis porfías

			que no paro las noches ni los días.



			«Los ásperos trabajos son mi cebo,

			vigilias de las noches son mis fiestas,

			sobre mis afligidos hombros llevo

			el peso de los días y sus siestas;

			ya para mí no es negocio nuevo

			llevar las pesadumbres a mis cuestas,

			las cuales de otros males son defensa,

			por esperar bastante recompensa.



			«Todos me conocéis por marinero,

			en negocios de mar bien instruido,

			y porque no dudéis agora quiero

			decir lo que jamás habéis oído:

			debéis saber que yo soy el primero

			que por adonde vais se vio perdido;

			lo cual es infalible conjetura

			según pintan los grados del altura.



			«El negocio pasó desta manera:

			haciendo yo de Portugal camino

			para la ínsula de la Madera,

			terrible temporal nos sobrevino;

			y sin saber el fin de mi carrera,

			fue tan tempestuoso, que convino

			irnos forzados destos movimientos

			a voluntad de aguas y de vientos.



			«Sin ver aguja ya ni hacer cuenta

			de otros instrumentos que son guías,

			y el proceloso tiempo representa

			prolija duración en sus porfías;

			durónos finalmente la tormenta

			por espacio de seis o siete días,

			trabajos, sobresaltos y congojas

			cuanto más espaciosas menos flojas.



			«La furia deste tiempo mitigada,

			puesto caso que no sin daño mío,

			quedó luego la mar tan sosegada

			como remanso de potente río;

			pero mi flaca gente descansada

			en sueño convirtió todo su brío,

			tendido cada cual por la cubierta

			a semejanza de una cosa muerta.



			«Estando por momentos en espera

			de viento que viniese refrescando,

			acaso vi pedazos de madera,

			por cima de las ondas flutuando,

			de lo que combatiendo su ribera

			el agua de la mar va despegando;

			pudo juzgar cualquier entendimiento

			no ser lejos de allí su nacimiento.



			«Horruras ansimismo de avenidas

			que llevan las corrientes enhiladas,

			hojas y yerbas nunca conocidas

			ni de pies de español jamás holladas;

			aves vi por los aires esparcidas,

			que de las nuestras son diferenciadas

			contento recebí, mas después desto

			en perplejidad grande me vi puesto.



			«En mi pecho se traba grande guerra

			en consideración de lo que vía,

			dispúseme de veras por ver tierra

			si por alguna parte parecía,

			y diome por los ojos una sierra

			con ciertas ensilladas que hacía,

			y aunque de espeso ñublo muy cubierta

			en no se deshacer se hizo cierta.



			«Miréla muchas veces, y tornaba

			por no ser de los ojos engañado;

			porque también a veces sospechaba

			ser marinos vapores o ñublado;

			y hecho lo posible, mas quedaba

			en mi primera vista confirmado,

			deseando saber razón alguna

			del lugar do me trujo la fortuna.



			«Bien cierto de que no fue fantasía,

			estuve muchas horas en mi popa,

			recorriendo por mapas que traía

			el África, y el Asia con Europa;

			y en todos los discursos que hacía

			la tierra que yo vía no se topa,

			y tales discreciones nunca veo

			en las trazas de Mela y Tolomeo.



			«Perdía muchas veces la paciencia

			en no conocer tierra semejante;

			sabido pues habéis de cierta ciencia

			que no soy destas cosas ignorante,

			y no tan sin vigor de suficiencia

			que muchos no me tengan por bastante,

			también sé que sabéis que yo vivía

			de hacer mapas mundi que vendía.



			«Y en efeto, por dalles adiciones,

			vi cómo convenía hacer lista

			de nuevas y admirables relaciones

			que puse de la tierra nunca vista;

			porque no me faltaban intenciones

			de procurar volver a su conquista;

			pues por entonces no me convenía

			llegar allá con poca compañía.



			«Los mapas otras mil veces rodeo

			bojando penitísimas naciones,

			y anduve hartas horas a rastreo

			de las pisadas viejas y opiniones:

			como Platón en Cricias y Timeo

			y el otro de las trágicas ficiones

			de tierras que tuvieron por muy ciertas,

			que en sus días no fueron descubiertas.



			«Estas cosas y otras contemplando

			cerca de los peligros en que estaba,

			el sol iba sus rayos aportando,

			y a más andar el viento refrescaba;

			y mi cansada gente descansando

			que uno ni ninguno recordaba,

			llamélos no sin voces ni denuestos,

			y mandéles que todos estén prestos.



			«Levántanse los flacos navegantes

			a poner en efeto lo mandado,

			los ojos de dormidos inorantes

			de todo lo que tengo razonado;

			dan velas a los vientos como antes

			para desnavegar lo navegado,

			y fue servido Dios omnipotente

			que nos sirviese viento conviniente.



			«Fueron nuestras jornadas mas tardías

			por impedirme calmas la carrera,

			y ansí tardamos número de días

			en volver a la ínsula Madera;

			con gran debilidad de fuerzas mías,

			mi peregrina nave mal entera,

			salimos todos flacos, macilentos,

			con falta de salud y bastimentos.



			«Holgámonos de ver cristianas gentes

			y amigos conocidos en el puerto;

			salimos mal parados y dolientes,

			pero (bendito Dios) ninguno muerto;

			los marineros todos inocentes

			de lo que, como veis, he descubierto,

			ni hasta ya me ver en estos mares

			quise cosas tratar particulares.



			«Porque desde este cielo nos volvimos

			según me certifica conjetura,

			por suma diligencia que tuvimos

			por asentar los grados del altura;

			ansí que, de la tierra que decimos

			estar puede mi gente bien segura,

			firmísimos en esta confianza

			que no puede ser mucha la tardanza.



			«Por tanto cese vano sentimiento

			en flaco corazón y alborotado,

			y por un poco más de sufrimiento

			no quiera perder bien tan deseado;

			pues ansí me dé Dios todo contento,

			que esto no fue fingido ni soñado,

			sino cosa real, clara, patente

			u negocio que pasa realmente.



			«Podéis seguros ir a los navíos,

			porque lo dicho presto lo veremos,

			y con sombrías plantas, frescos ríos,

			de los cansados cuerpos recreemos;

			con gran cuidado ya, señores míos,

			porque soplan los vientos que queremos,

			velando cada cual por los cuarteles,

			y llévense por popa los bateles».



			Dada de su descurso larga cuenta

			para poner sus iras en templanza,

			la gente que vivía descontenta

			hizo de sus palabras confianza;

			con cuya dulcedumbre los alienta

			revalidando más el esperanza;

			pero durarán poco sus sabores,

			según verán agora los letores.





▪ CANTO TERCERODonde se cuenta la gran tormenta que padecieron antes de ver tierra, y cómo la gente se alborotó otra vez; y del razonamiento que les hizo Vicente Yáñez Pinzón.





			En aqueste mundano movimiento

			la risa y el placer a nadie sobra;

			duran los regocijos un momento,

			permanecen desgutos en su obra:

			y tras un poco de contentamiento

			suelen venir mil horas de zozobra;

			en la no tal y en la mayor grandeza

			los remates del gozo son tristeza.



			A los que proseguían su camino

			de la suerte que dijo nuestro canto,

			de la misma manera les avino

			hecho su blando gozo duro llanto,

			por un tempestuoso torbellino,

			incitador de lloros y de espanto,

			que fue tan riguroso cual escribo:

			mas, ¿quién podrá cantallo muy al vivo?



			Cuando la destemplanza comenzaba,

			el sol a más andar se despedía;

			la braveza del mar tal se mostraba

			que todo corazon entristecía:

			el austro que sus soplos aumentaba

			a pesado temor los convertía,

			ninguna cosa por las ondas suena

			que de pavor mortal no venga llena.



			Si tiemblan con temor los marineros,

			no menos los pilotos y patrones;

			andaban todos prestos y lijeros

			asegurando velas y timones;

			pero poco después los más enteros

			poseídos de grandes turbaciones,

			a causa de las ondas espantables

			que no se les mostraban navegables,



			llevan un solo papo de mesana,

			porque tendida no pueden sufrilla;

			paréceles a todos que se gana

			en calafatear el escotilla;

			si les hace farol la capitana

			no se les da lugar para seguilla,

			porque de todas partes soplan vientos

			de varios y contrarios movimientos.



			Cuanto la noche más oscurecía,

			para mayores daños abre puerta;

			un español a otro no se vía;

			ni determinar puede cosa cierta:

			el agua de las ondas embestía

			a todos los que van sobre cubierta;

			veréis de los que van asegurando

			unos caídos y otros tropezando.



			Las naves al profundo sumergidas,

			a veces a las nubes encumbradas,

			por uno y otro bordo combatidas

			y del olaje cuasi zozobradas;

			desconfiaban todos de las vidas,

			las manos a los cielos levantadas,

			y de los sobresaltos y temblores

			nacían grandes gritos y clamores.



			Comienzan a rezar Avemarías,

			y acaban en diversas oraciones,

			unos dellos prometen obras pías,

			los otros romerías y estaciones;

			otros hasta dar fines a sus días

			permanecer en santas religiones;

			otros también en estas asperezas

			se dejaban decir muchas flaquezas.



			Pues decían llorando de sus ojos

			recitando maneras de provecho:

			¡oh rocas, oh cañadas, oh rastrojos,

			oh tierras de mis fértiles barbechos!

			¡Dichoso quien halló vuestros abrojos

			y ve pacer el buey por los repechos!

			¡Oh morada segura, do las camas

			son hechas de tomillos y retamas!



			Otros decían a sus compañeros

			cuando golpe de mar los cuerpos baña:

			¡quién por inquietud de marineros

			dejó la quietud de su cabaña!

			¡Quién olvidó cabritos y corderos

			por ver aquesta loba que se ensaña

			del aire, cuya voz puede movella,

			y el halago mejor es nunca vella!



			Esto decían viendo sumas cumbres

			de las ondas que van en crecimiento

			y andando con aquestas pesadumbres

			medidas por rigor de bravo viento,

			en mástiles y entenas vieron lumbres

			que dieron esperanzas de contento,

			las cuales saludaron a su modo

			los marineros y consorcio todo.



			El regocijo, grita y algazara

			al desmayado hace que despierte;

			a bendecilla cada cual se para

			por parecelles venturosa suerte

			diciendo ser San Telmo y Santa Clara

			que vienen a librallos de la muerte;

			y son las lumbres que ellos tanto aman

			lo que Cástor y Pólux otros llaman.



			Pues la gentilidad ciega creía

			ser dos hermanos de la reina Helena:

			una lumbre por mala se tenía,

			pero si vían dos por señal buena:

			la una los navíos sumergía,

			dos los hacían libres desta pena,

			y creo que presentes y pasados

			en este caso viven engañados.



			Pues tales apariencias de candela

			o representación de resplandores,

			en las escuras noches se congela

			de las exhalaciones y vapores;

			el cómo la natura nos lo cela,

			y no dan razón cierta los dotores,

			porque también se ven las lumbres tales

			en los guerreros campos y reales.



			Y con nacer las lumbres mucho antes

			que navegase mar vela ni remo,

			dicen que son algunos navegantes

			San Telmo, San Erasmo, San Eremo;

			pues gentes en la lengua discrepantes

			pronuncian el vocablo con estremo;

			mas aunque diferentes nombres canto

			consta ser todos tres un mismo santo.



			El marinero pues más avisado

			aquestas devociones más encumbra,

			y en las noches que el mar anda turbado

			mirar por él más veces acostumbra;

			y ser el santo bienaventurado

			juzga cualquier cosilla que relumbra,

			y entonces acontecen a la gente

			cosas que después ríen grandemente.



			Pues yo vi cierta noche de aguaceros

			llena la mar de alta destemplanza,

			hincarse de rodillas marineros

			a San Telmo según común usanza;

			y vimos claramente compañeros

			reverenciar el hierro de una lanza,

			que en popa del navío se traía,

			y con la escuridad resplandecía.



			Otra noche decían ser venido

			cuerpo santo, y así lo saludaban,

			más bien puede juraros quien lo vido,

			ser gotas de la mar que relumbraban,

			encima de un estrenque recogido

			acia la proa donde señalaban,

			y conocieron ser juicio vano

			por los desengañar mi propia mano.



			En daros destas cosas larga cuenta

			pudiéramos gastar algunos días,

			y echáramos algunos en afrenta

			contando semejantes boberías;

			pero volvámonos a la tormenta

			que llevan estas nuestras compañías,

			cuyo furor a todos espantable

			la noche y otro día fue durable.



			Cesando pues los bravos movimientos,

			y estando ya la mar muy sosegada,

			tornaron a hacer ayuntamientos

			las principales gentes de la armada;

			hicieron al Colón requerimiento

			con furia de respetos olvidada;

			perplejo no sabía qué hacerse,

			ni si perseverar ni si volverse.



			Temíase de alguno gran revuelta,

			y en ella los peligros de su vida,

			la casa de razón andaba suelta,

			y sola voluntad obedecida;

			los pensamientos son de darla vuelta;

			apresurar querían la partida;

			hubo también diversas opiniones,

			y fue la principal de los Pinzones.



			Porque Vicente Yáñez el anciano,

			que entre los navegantes de su era,

			en todo lo sabido de Oceano

			había bien corrido la carrera,

			en esta confusion tomó la mano,

			y a todos les habló desta manera,

			y por sus canas y merecimientos

			tienen todos por bien de estar atentos.



			«Si con razón las cosas son pesadas,

			veréis que son injustas las querellas

			de aquel que se buscó las cuchilladas,

			si tuvo gran temor de padecellas;

			y desatino ya después de dadas

			el no querer sufrir la cura dellas,

			y débiles las fuerzas y denuedo

			de aquel que de su sombra tiene miedo.



			«Y ansí de los trabajos padecidos,

			que no quiero tener por muy pesados,

			seréis, si tenéis sanos los sentidos,

			vosotros de vosotros agraviados;

			pues todos los que sois aquí venidos

			no fuistes compelidos ni forzados,

			antes las fuerzas fueron voluntades

			dispuestas a sufrir calamidades.



			«Pues en hacer la gente vez alguna

			no fuimos importunos ni molestos,

			e infinitas veces, que no una,

			dijistes que veníades dispuestos

			a cualesquier desmanes de fortuna,

			y entrastes con aquestos presupuestos,

			de los pechos poner a cualquier plaga.

			Diga, señores, pues barba que haga.



			«¿Pensábades hallar fijos cimientos

			en medio de las aguas turbulentas?

			¿Pensábades tener los aposentos

			según que por mesones o por ventas?

			¿Pensábades tratando con los vientos

			poderos escapar de sus tormentas?

			Con estas condiciones arrendamos

			los que las altas ondas navegamos.



			«Quien dellas suele ser más confiado

			a trances rigurosos se convierte;

			que el ímprobo furor del mar airado

			no suele respetar flaco ni fuerte;

			mas antes el que va más apartado

			está sólo tres dedos de la muerte,

			y casos al vivir tan importantes

			es mucho menester mirallos antes.



			«De hombres sabios es y de prudentes

			vivir por este peso y esta tasa;

			pero llegados los inconvenientes,

			el cuerdo como puede se los pasa,

			sin intentar remedios indecentes

			estando ya las manos en la masa,

			y sin considerar el paradero

			dejar la soga ir tras el caldero.



			«Porque en venceros tal desconfianza

			perdéis honores y ganáis afrenta,

			mayormente gozando de bonanza

			y habiéndose pasado la tormenta;

			y a trueco de bien poco más tardanza

			hacer de alegre vida descontenta,

			causada y engendrada de la pena

			de sospechas que queda cosa buena.



			«Y es por cierto torpísima manera

			de duros y robustos labradores,

			estando de sazón la sementera

			dejalla de coger por los calores,

			huyendo los sudores, como quiera

			que estaban ya pasados los mayores,

			y no gozar los frutos y gasajo

			por ahorrar un poco de trabajo.



			«Pues si hemos de medir estas verdades

			con esto que tratamos y que vemos,

			grandes serían nuestras poquedades,

			e yerros insufribles cometemos,

			si ya vencidas las dificultades,

			del arte que venimos nos volvemos;

			¿qué cuenta demás desto se daría.

			Al rey nuestro señor que nos envía?



			«Decide, ¿qué disculpas o razones

			podemos dalle siendo preguntados?

			¿Qué juzgarán de nuestras intenciones

			los sabios y los bien intencionados?

			Podrán dar sus disculpas los Colones;

			nosotros no, seyendo tan culpados,

			que para perfeción de sus intentos

			ponemos siempre mil impedimentos.



			«No conocéis, señores, otros males

			por no juzgar el cielo de colores,

			que no todos los tiempos son iguales,

			pues tienen sus templanzas y rigores;

			y ansí, huyendo destos temporales,

			habemos de hallar otros peores,

			cometiendo navíos al gobierno

			en costa de Castilla por invierno.



			«El escorpión agora mentiroso

			imprime desmedidas frialdades;

			los nimbos del orino proceloso

			levantan rigurosas tempestades,

			impiden a las ondas el reposo

			las hiadas lluviosas y pleyades;

			el más seguro puerto y acogida

			promete grandes riesgos de la vida.



			«¿Qué sentiréis volviendo tan a sordas

			al tiempo que llegardes al paraje,

			y no serviros áncoras ni cordas

			con la soberbia grande del olaje;

			y naufragar en las arenas gordas,

			dando tan malos fines al viaje,

			y que viendo los pueblos deseados

			quedéis en sus riberas ahogados?



			«¿A qué varón tan fuerte no desmaya

			pensar que vemos ir aquel nadando,

			el otro ya no ver adónde vaya

			con las bebidas aguas arqueando;

			otros al rebalaje por la playa,

			otros con la resaca peleando

			otros que veréis ir de mar en fuera,

			asidos a pedazos de madera?



			«¿Ansí que, por no vernos en estrecho

			con otros riesgos más particulares,

			debemos esperar un tiempo hecho

			primero que partamos destos mares;

			ya que no reparáis en el provecho

			de islas, tierras nuevas y lugares,

			que pienso de ver antes de dos días,

			y no serán fingidas profecías?



			«Porque en aquel nublado que se cierra

			adonde reverberan arreboles,

			tengo por imposible faltar tierra,

			montañas, promontorios y peñoles,

			supremas cumbres, gran altor de sierra

			que tienen de hollar los españoles;

			y no quiero decir más cerca desto,

			pues todo cuanto digo veréis presto».



			Colón de ver tan buen razonamiento,

			y que fue tan a gusto como quiso,

			quedó lleno de gran contentamiento,

			los otros cada cual muy arrepiso,

			y como ya mentaba manso viento,

			mandóles navegar con gran aviso,

			y ansí continuó la compañía

			su carrera de mar y larga vía.



			Alguna vela llevan abatida,

			aunque la mar estaba bonancible;

			a medio mástil otra recogida

			pareciéndoles ser cosa posible,

			que la prolija tierra prometida

			otro día podría ser visible;

			mas dejémoslos ir con su recuesta,

			que yo diré después lo que me resta.





▪ CANTO CUARTODonde se trata cómo hallaron tierra, y descubrieron la grandeza deste nuevo mundo con grandes muestras de riquezas. Y lo demás que les aconteció con las primeras gentes que vieron.





			No puede la verdad jamás ser muerta,

			y cuando por malicia se escurece,

			en tal escuridad, es cosa cierta,

			que nunca para siempre permanece;

			antes por muchas vías abre puerta

			por donde como rayo resplandece;

			mas agora volviérales la cara,

			faltando quien aquí perseverara.



			Pero Colón, insine navegante,

			aunque desmayan otros, él no cesa,

			al cual para pasar más adelante

			tardía se le hace toda priesa,

			diciéndoles: «Señores, Dios mediante,

			mañana cumpliré con mi promesa».

			Burlaban de negocio tan prolijo,

			pero salió verdad lo que les dijo.



			Pues cuando con justo movimiento

			venía por sus cursos el Aurora,

			y tenía Titán el aposento

			octavo de los doce donde mora,

			quiso Dios enviar el cumplimiento

			de los deseos santos desta hora,

			porque tan gran grandeza como esta

			a los humanos fuese manifiesta.



			Habiendo pues rompido la mañana

			aquel velo que nuestra vista cierra,

			el grumete Rodrigo de Triana

			a grandes voces dice tierra, tierra;

			oyeron esto tan de buena gana

			que toda pesadumbre se destierra,

			sale para mirar toda la gente

			y conocieron sello claramente.



			Alégranse con tierra los terrenos,

			danle vital aliento sus olores,

			Te Deum laudamus cantan, y no menos

			tocaban en las naves atambores,

			en las cuales los bordos iban llenos

			de regocijadísimos clamores,

			y do cualquiera dellos se volvía

			sonaba regocijo y alegría.



			Oían infinitas bendiciones,

			capitanes, soldados, marineros,

			todos decían: «Vivan los Colones,

			vivan tan valerosos caballeros;

			vivan dichosos años los Pinzones,

			sus buenos y leales compañeros,

			vivan los marineros y soldados,

			y Dios los haga bienaventurados.



			«Cristóbal, pues por ti Cristo nos vale,

			válgate Dios, el rey y tu cuidado;

			con grandes señoríos te señale

			aquel que te formó tan señalado,

			con gloria de los cielos te regale,

			pues has el mundo todo regalado;

			hereden señoríos prepotentes

			los hijos que ternás y descendientes.



			«Sea tu fama con eternos cantos

			por todas cinco zonas estendida,

			tu nombre solenicen todos cuantos

			hoy viven y después tuvieren vida;

			déte su bendición Dios y sus santos

			con premios no sujetos a caída;

			goces de tus trabajos años largos

			con más insines y mayores cargos».



			Sonaban por las naos panderetes

			con sonajas que hacen maravillas,

			besábanles las manos los grumetes,

			y las demás personas no sencillas;

			los lejanos quitaban los bonetes

			hincando por las naves las rodillas,

			y cada cual con fuso y afrentado

			le pedía perdon por lo pasado.



			Diciendo van aquello que veían

			haciendo con las manos dulces señas,

			los árboles sus ramos descubrían,

			víanse las montañas y las breñas,

			sonaban ya las hondas que herían

			los cóncavos y huecos de las peñas.

			Ven prados y frescuras ser amenas,

			ven blanquear las playas con arenas.



			Ven cómo sus descansos adereza

			puerto que divisaban atalayas,

			y ven desde los pies a la cabeza

			andar hombres desnudos por las playas,

			mujeres do la vista se endereza

			sin arreos de mantos ni de sayas,

			por ser sus policías y conciertos

			andar galán y dama descubiertos.



			Salían a mirar nuestros navíos,

			volvían a los bosques espantados,

			huían en canoas por los ríos,

			no saben qué hacerse de turbados;

			entraban y salían de buhíos,

			jamás de estraña gente visitados;

			ningún entendimiento suyo lleva

			poder adevinar cosa tan nueva.



			Ansimismo de nuestros castellanos

			decían, viéndolos con tal arreo,

			si son sátiros estos, o silvanos,

			y ellas aquellas ninfas de Aristeo:

			o son faunos lascivos y lozanos,

			o las nereides, hijas de Nereo,

			o driades que llaman, o nayades,

			de quien trataron las antigüedades.



			Ansí todas las ninfas como ellos

			son bien proporcionados y bien hechos,

			sacados son de hombros y de cuellos,

			y más pecan de anchos que de estrechos:

			¡cuán luenga hermosura de cabellos!

			¡Qué gran tabla de espaldas y de pechos!

			Los galanes, las damas y los pajes

			jamás deben mudar ropa ni trajes.



			Por cierto todos ellos son dispuestos,

			y ellas por consiguiente bien dispuestas;

			pero los trajes son muy deshonestos,

			aun para las mujeres deshonestas,

			pues los unos y otros andan prestos

			para solenizar venéreas fiestas;

			ellos no rozarán las agujetas,

			y ellas no romperán muchas faldetas.



			No debe remordelles la conciencia,

			ni quieren evitar inconvinientes,

			pues tan sin empachosa reverencia

			incitan empachosos accidentes;

			pues no son en estado de inocencia,

			que hijos son de Adán y descendientes;

			estas cosas y otras van diciendo,

			las islas de Lucayo descubriendo.



			No hace destas islas Fenescíes

			la valerosa gente que camina,

			porque dejando va Guanahaníes

			y otras de más momento determina;

			descúbrese la isla de Haitíes,

			y Cuba que llamaron Fernandina,

			en gracia y honor del rey Fernando,

			cuyas partes seguía nuestro bando.



			Navegaron la parte que pudieron

			los dinos de preciosa laureola,

			y a estas dichas islas se volvieron,

			y no tomaron dellas la más sola;

			porque la de Haitíes escogieron

			a quien por nombre dieron Española,

			porque su nombre dé por cosa cierta

			que fue por españoles descubierta.



			Puestos pues en buen orden y concierto,

			a tierra determinan de llegarse,

			mirando si conocen algún puerto

			donde puedan surgirse y repararse,

			y descubrir en tierra lo cubierto

			para poder mejor desengañarse,

			y saber quién serán estas naciones,

			sus ritos, sus costumbres y opiniones.



			Buscando, como digo, puerto bueno,

			de vientos desabridos amparado

			ofrecióse delante cierto seno

			de frescas arboledas rodeado;

			el circuito dél de casas lleno

			y por todas sus partes cultivado;

			llegáronse las naos a la boca

			que entrambos lados ciñe dura roca.



			Adentro contenía gran anchura,

			con playa limpia bien acomodada,

			y por todas las playas hay fondura

			donde puede surgir nave cargada;

			no tienen las entradas angostura

			pero bajíos hay en el entrada.

			Y en ciertas partes hay limpias canales,

			mas entonces no vieron las señales.



			Colgaban de las rocas ornamentos

			de yerbas diferentes en verdores,

			dulces aguas y claros nacimientos

			que formaban murmurios y clamores,

			de tofos, socarrenas y aposentos,

			descanso de los indios labradores,

			con otras cosas más de gentileza,

			según quiso pintar naturaleza.



			Muchas ninfas andaban por las aguas,

			nadando, los cabellos esparcidos,

			e indios en canoas y piraguas

			se sus arcos y flechas proveídos;

			pintados con el jugo de las aguas,

			que son sus ornamentos más pulidos;

			de narices y orejas dependían

			algunas joyas que resplandecían.



			Por gran contentamiento se tenía

			mirar tales verduras y decoro,

			mas fue mucho mayor el alegría

			de ver que descubrían joyas de oro;

			porque cualquiera de ellos entendía

			ser muestras de riquezas y tesoro,

			y ansí luego embocó la capitana

			que siguen las demás de buena gana.



			Yendo por allí con buen avío

			con sonda y el timón bien atentado,

			dio Cristóbal Colón en un bajío

			o piedra do lo vieron encallado;

			huyeron los demás deste navío

			asegurándose por otro lado,

			acudiendo bateles prestamente

			para sacar las ropas y la gente.



			Todos de ver aquellos perdimientos,

			a su vuelta y salud perjudiciales,

			quedaron por estremo descontentos

			y con suspecha de mayores males;

			echan juicios varios, dicen cuentos

			pronosticando mal de las señales,

			llorando muchos de ellos y diciendo

			que su ganar entraban ya perdiendo.



			Colón, puesto que pena recebía,

			con un raro valor disimulaba,

			y con aquel calor que convenía

			a los desconsolados consolaba,

			dando reprehensión al que temía

			y al que por mal anuncio la juzgaba.

			Diciéndoles: «Yo puedo dar razones

			con que confunda vuestras opiniones;



			«pues tengo por suceso placentero

			aqueste que tenéis por lamentable,

			y lo que sospecháis ser mal agüero

			aqueso juzgo yo por favorable;

			cuya declaración y paradero

			después lo contaréis por admirable;

			porque nave quedar en este suelo

			no fue sin provisión del alto cielo.



			«Desto daré razon no mal fundada,

			sino mejor zanjada que la vuestra,

			pues la nave que vemos encallada

			quiere decir que con felice diestra

			habemos de tener aquí plantada

			la nave de la Iglesia madre nuestra,

			y queda sobre piedra por indicio

			de que es lo principal del edificio.



			«De manera, que si para lo visto

			católicos sentidos dan la llave,

			diremos ser la piedra Jesucristo

			y el reino de la Iglesia ser la llave;

			y ansí será pesar con placer misto

			o por mejor decir todo süave,

			pues se pierde navío de madera

			y se gana la nave verdadera.



			«A la cual con la lumbre recebida

			veremos acudir en nuestros días

			aquesta gente bruta, divertida

			en diabólicas idolatrías;

			y acá no la veremos combatida

			Con las olas de falsas herejías,

			por caer estas tierras en las manos

			de reyes fidelísimos cristianos.



			«Que bien pudiera Dios dar estas gentes

			a muchos otros reyes y señores

			de los pasados siglos o presentes;

			mas escogió los nuestros por mejores:

			queriendo dellos y sus descendientes

			hacer para su Iglesia protetores,

			porque la suerte del primer talento

			vaya sin reparar en crecimiento.



			«Aquí tendrán riquísimos reinados

			y gozarán amplísimos imperios,

			donde sus capitanes y soldados

			ternán do bien usar sus ministerios;

			habrá también por tiempos obispados

			católicos y santos monasterios;

			la fe del Redentor y su manada

			aquí tiene de ser muy ampliada.



			«También habrá civiles competencias

			contenciones, bandos y porfías,

			que debajo de falsas aparencias

			sus maldades dirán ser obras pías;

			pero verán jüeces con audiencias

			por freno de las tales tiranías,

			porque las tales son congregaciones

			prestas a deshacer rebeliones.



			«Ansí que, si miráis con vigilancia

			lo sucedido, hallaréis por cierto,

			que pérdida no fue sino ganancia

			la nave que dejamos en el puerto,

			y negocio de muy gran importancia

			el orbe que tenemos descubierto;

			por tanto todos nos aderecemos

			y sepamos quién son estos que vemos».



			Dijo: y a ver navíos tan potentes,

			cuales jamás tuvieron por vecinos,

			acudía tal número de gentes

			que cubrían las playas y caminos;

			miran con atención y paran mientes

			si son hombres humanos o divinos,

			contemplan las espadas, las adargas,

			y espántanse de ver barbas tan largas.



			Venían los más dellos embijados

			desde los bajos pies a los cabellos;

			de plumas de colores estampados

			acudían también algunos dellos;

			joyeles de oro fino mal labrados

			pendientes de narices y de cuellos,

			otros con brazaletes y con petos

			que fueron a la vista más acetos.



			Tocaban unos grandes atambores,

			caramillos y flautas imperfectas,

			sonaban por encima los altores

			caracoles a modo de cornetas;

			dan otros alaridos y clamores,

			otros hacían gestos y pernetas:

			según lo que se ve cada cual piensa

			ser todas amenazas de defensa.



			Van nuestras gentes pues encaminadas

			a estas, más mejor apercebidas,

			pues iban con escudos y celadas

			y asimismo banderas estendidas;

			relumbran grandemente las espadas

			de los rayos del sol siendo heridas;

			saltaron con valor en la ribera

			donde la gente de indios los espera.



			Delante de los cuales se mostraba

			un indio sobre todos eminente,

			que Goaga Canari se llamaba,

			según después se supo claramente,

			el cual a pelear los animaba

			y a defender sus tierras y su gente,

			y a todos los soldados que tenía

			semejantes palabras les decía:



			«Por causas evidentes conocemos,

			amigos, compañeros y soldados,

			haber necesidad de que velemos

			y no vivamos punto descuidados,

			pues no sabemos quién son los que vemos,

			ni de parte de quién son enviados,

			si son hombres marinos o terrenos,

			si son varones malos o son buenos.



			«Si tienen de caribes propiedades,

			o condiciones otras más horrendas;

			si quieren con nosotros amistades,

			o vienen para guerras y contiendas;

			si son tan grandes sus necesidades

			que quieren que les demos las haciendas;

			de qué tierras podrán haber venido,

			en qué lejanos reinos han nacido.



			«Si son gentes de buenos pensamientos

			a bien es recebillos; si son gratas,

			si vienen fatigados de hambrientos,

			darémosles comidas bien baratas;

			darémosles de nuestros alimentos

			guamas, auyamas, yucas y batatas,

			darémosles cazabis y maíces,

			con otros panes hechos de raíces.



			«Darémosles huitias con agíes,

			darémosles pescados de los ríos,

			darémosles de gruesos manatíes

			las ollas y los platos no vacíos;

			también guaraquinajes y coríes,

			de que tenemos llenos los buhíos,

			y curaremos bien a los que enferman,

			colgándoles hamacas en que duerman.



			«Y conocidos ya sus pareceres,

			seyendo con nosotros residentes,

			darémosles las hijas por mujeres

			para hacellos deudos y parientes;

			haríamos comunes los placeres

			de campos y de ríos y de fuentes,

			de cazas y de pescas las usanzas,

			y de las sementeras y labranzas.



			«¿Quién pudiera saber lo que desean

			con certidumbre de su pensamiento,

			con qué fines agora se menean?

			Pues bien no juzgo deste movimiento;

			deseo finalmente que no sean

			causa total de nuestro perdimiento,

			que no por ser campaña tan estrecha

			dejaré de tener mala sospecha.



			«El número que vemos es pequeño

			aunque vengan mejor aderezados,

			mas no por ser tan pocos los desdeño

			con yo tener millones de soldados;

			porque quiero dar cuenta de mi sueño,

			según que lo soñé días pasados,

			o cosas sustanciales del historia,

			si quiere socorrerme la memoria.



			«Al tiempo que las gentes de dormidas

			están de sus trabajos olvidadas,

			vía volar dos águilas asidas

			con diademas de oro coronadas;

			las alas aunque no muy estendidas,

			mares y tierras tienen abrazadas,

			y por crecida que su presa fuese

			faltaba quien las uñas les hinchese.



			«Parecióme volar al alto cielo,

			y al tiempo que las alas estendían,

			de sólo ver aquel umbroso velo,

			hasta las bestias fieras les temían:

			reales aves de subido vuelo

			a estas respetaban y servían,

			y muchos gavilanes diligentes

			eran sus adalides y sirvientes.



			«Aquestos sus ministros o falcones

			andaban con las alas levantadas,

			escudriñando reinos y regiones

			de sus tierras remotas y apartadas;

			y deshaciendo cuantas religiones

			están a nuestros dioses dedicadas,

			haciendo ser por todo lo criado

			un solo Dios creído y adorado.



			«Entre sueños oí mil aullidos

			que dábamos por campos y collados,

			por ver los santuarios encendidos,

			y todos nuestros ídolos quemados;

			aquestos naturales destruidos,

			sus poderosos pueblos asolados,

			y no paraban nuestras compañías

			sirviéndoles las noches y los días.



			«Las águilas asidas coronadas,

			que yo vía volar desta manera,

			allí las traen estos dibujadas

			por parte principal de su bandera;

			los tiempos y las horas son llegadas

			si mi revelación es verdadera;

			conviene pues que cada cual defienda

			sus hijos, sus mujeres y hacienda».



			Dan grita como gente de albornoces:

			resuenan increíbles alaridos,

			a vuelta de los gritos y las voces

			empúñanse los arcos encogidos;

			todos iban lozanos y feroces,

			de jáculos agudos prevenidos;

			la briosa postura y el denuedo

			a muchos españoles puso miedo.



			Viendo pues tan inmensa compañía

			por no ponelles el estorbo tarde,

			por alto tiran el artillería

			la cual hizo que nadie los aguarde;

			antes quien de la mar menos huía

			era tenido por el más cobarde,

			metiéndose por bosques y por breñas

			y por concavidades de las peñas.



			Como nube que grande crecimiento,

			de pluvias a los ojos representa,

			pero la fuerza seca de algún viento

			sus escuros vapores ahuyenta,

			dejando sin aquel impedimento

			los campos con el sol que los calienta,

			ansí la batería de los truenos

			ahuyentaron indios destos senos.



			Fue la rústica gente divertida,

			sin que su rey pudiese detenellos;

			y los nuestros siguiendo la huida

			para poder tomar alguno dellos,

			mujer ven en el monte detenida,

			cuyas prisiones fueron los cabellos,

			que siendo por los aires esparcidos

			fueron de ciertas ramas detenidos.



			Metióse por el monte más cerrado

			destos inconvinientes ascondidos,

			como vivace ciervo fatigado

			de la rapace fiera perseguido;

			y fue por espesuras emboscado

			de sus ramosos cuernos detenido,

			ansí que su decoro y ornamento

			la causa fue de su detenimiento.



			Clamores grandes daba la doncella

			en balde, que no deben ser oídos,

			o si la oyen, para socorrella

			por ventura no son tan atrevidos;

			al fin los españoles asen della,

			y entonces dio mayores alaridos,

			no haciendo ya cuenta de su vida

			por ver gente de barba tan crecida.



			Colón, que de la presa se holgaba,

			y dio de buena gana las albricias,

			con señas de amistad la halagaba

			haciéndole regalos y caricias,

			como quien grandemente deseaba

			hacer con estas gentes amicicias;

			en efeto, cesaron los clamores,

			aunque no totalmente los temores.



			Diéronle de comer como convino,

			sacando de su buen matalotaje

			frutas secas, cecinas y tocino,

			y otros regalos más de su viaje;

			hiciéronle beber de nuestro vino,

			que no le parecía mal brevaje,

			y en ciertos ademanes representa

			el alegría del que se calienta.



			Después de la comida halagóla

			con señas a los ojos aplacientes,

			vistiéndola de blanca camisola,

			de más de dalle dijes trasparentes;

			y hechas estas cosas, envióla

			a que llamase deudos y parientes;

			ella correspondiendo con las señas

			emboscóse por medio de las breñas.



			A grandes voces dice por la senda:

			«Venid, parientes míos, nadie huya;

			pues no vienen a guerra ni contienda,

			ni quieren que la tierra se destruya;

			y no sólo no piden la hacienda,

			mas antes quieren darnos de la suya;

			perded recelo de cualesquier males

			que honestos hombres son, y liberales».



			¿Qué vas, mujer liviana, pregonando,

			juzgando solamente lo presente?

			Mira que con las nuevas dese bando

			engañas a los tuyos malamente;

			el dicho vas agora publicando,

			mas tú verás el hecho diferente,

			verás gran sinrazón y desafuero,

			y el sueño de tu rey ser verdadero.



			Verás incendios grandes de ciudades

			en las partes que menos convenía:

			verás abuso grande de crueldades

			en el que mal ninguno merecía;

			verás talar labranzas y heredades

			que el bárbaro sincero poseía,

			y en su reinado y propio señorío

			guardarse de decir es esto mío.



			Y ansí fue que los hombres que vinieron

			en los primeros años fueron tales,

			que sin refrenamiento consumieron

			innumerables indios naturales:

			tan grande fue la prisa que les dieron

			en usos de labranzas y metales,

			y eran tan escesivos los tormentos

			que se mataban ellos por momentos.



			Lamentan los más duros corazones,

			en islas tan ad plenum abastadas,

			de ver que de millones de millones

			ya no se hallan rastros ni pisadas;

			y que tan conocidas poblaciones

			estén todas barridas y asoladas,

			y destos no quedar hombre viviente

			que como cosa propia lo lamente.



			Los pocos baquianos que vivimos

			todas aquestas cosas contemplamos,

			y recordándonos de lo que vimos,

			y cómo nada queda que veamos,

			con gran dolor lloramos y gemimos

			con gran dolor gemimos y lloramos;

			miramos la maldad entonces hecha

			cuando mirar en ella no aprovecha.



			Pudiera de lo visto y entendido

			entrar en laberinto de maldades,

			indinos del varón bien instruido

			en nuestras evangélicas verdades;

			mas no serán razón ir divertido

			contando semejantes crüeldades:

			volvamos prosiguiendo la carrera

			desde donde dejé la mensajera.



			Todas aquellas gentes ascondidas,

			temblando con temores de su vida,

			acuden a las voces conocidas

			de quien ya sospechaban ser comida;

			el rey que la contó con las perdidas

			holgó de su salud y su venida.

			Y ella trató fiel y buenamente

			aquello que entendió de nuestra gente.



			Los nuestros recogieron estandartes

			por ya no parecer inconviniente,

			y con resguardo de guerreras artes

			se refrescó la fatigada gente;

			tomaron posesión de todas partes

			llamándoles las Indias de occidente,

			once de Octubre, años cuatrocientos

			con más noventa y dos y dos quinientos.



			Pues como luz de Febo ya hacía

			absencia natural de luz humana,

			y por medidos cursos se venía

			la menos clara lumbre de Diana,

			cada cual a su nao resolvía,

			hasta ver resplandor de la mañana,

			donde Colón estuvo vigilante;

			y lo demás diremos adelante.





▪ EN UN SOLO CANTO




			Quien hizo cosas dignas de memoria

			poniendo su vivir en detrimento,

			en multitud de riesgos tan notoria

			cuantos pare la guerra, mar y viento,

			añade grandes colmos a su gloria

			gozar después de buen acabamiento,

			mayormente si en riesgos persevera

			el espacio que dura su carrera.



			Lo cual hizo Colón el almirante,

			pues aunque con vejez y fatigado,

			siempre quiso llevar más adelante

			aquel descubrimiento comenzado;

			sin que mal tropezón fuese bastante

			a lo volver atrás de su cuidado,

			y de tantas fatigas en ninguna

			se consintió vencer en la fortuna.



			Agora pues conclusa las procelas,

			y la soberbia grande del olaje,

			al manso viento hizo dar las velas

			con prevención de buen matalotaje;

			y en cuatro bien fornidas carabelas

			a tierra firme hizo su viaje,

			para ver sus ancones y riberas,

			e illa costeando más de veras.



			Y porque brevedad fue necesaria

			en una variedad tan infinita,

			su tercera venida fue sumaria;

			pues casi por semejas se recita

			de cómo descubrió costa de Paria

			La Trinidad, Cubagua, Margarita,

			hasta llegar al mar de Venezuela,

			y agora van al cabo de la Vela.



			De allí con mar bonanza, larga escota,

			por puertos, por bahías, por ancones,

			la costa bajo llevan su derrota,

			comunicando varias naciones,

			que salían a ver la breve flota,

			holgándose de sus contrataciones;

			y en este tiempo ya se halló muestra

			de habellos visitado gente nuestra.



			Pues cuando la salida se le veda

			a Colón, por las causas repetidas,

			el capitán Alonso de Hojeda

			recorría también estas partidas:

			después del cual en blanco no se queda

			el capitán Rodrigo de Bastidas,

			que siendo Colón preso vino aposta

			a descubrir riquezas por la costa.



			Añaden nuevas tieras a la carta,

			no juntos sino cada cual distinto,

			descubren el ancón de Santa Marta,

			de Chengue, de Naguanje con Chacinto;

			rescataron de oro copia harta,

			la cual por no sabella no la pinto;

			pasan el río de la Magdalena

			y el puerto que llamaron Cartagena.



			Un poco navegaron más avante,

			pues de Urabá sacaron gran provecho;

			mas Cristóbal Colón el almirante,

			que no se contentaba con lo hecho,

			llevó sus velas muy más adelante,

			pensando de hallar algún estrecho

			que para mar del sur le diese vía

			aunque para navíos no le había.



			Para tomar la costa más de veras

			a Jamaica van atravesando,

			y conocida punta de Higueras,

			fueron la costa arriba navegando:

			ven playas, ven ancones, ven riberas,

			la tierra de Veraguas costeando,

			y en estas dilaciones y desvíos

			perdieron de los cuatro dos navíos.



			Lo visto por los pasos ya contados

			por gran prolijidad no se replica,

			mas vistos sus navíos abromados

			del tiempo que bajó la Costa-Rica,

			determinaron él y sus soldados

			de volver a la isla de Jamaica,

			faltos ya de salud y bastimentos,

			y por otros respetos descontentos.



			Salen de Cativá las compañías

			dejando ya las bocas de los ríos,

			y aquellas ensenadas y bahías

			con puntas peligrosas y bajíos;

			y habiendo navegado muchos días

			en Jamaica meten los navíos,

			y porque no podían sostenellos,

			en tierra y al través dieron con ellos.



			Allí por ser menor inconviniente

			hicieron los Colones su salida;

			tratáronlos los indios blandamente

			y diéronles socorros de comida:

			adoleció gran parte de la gente,

			y toda se juzgaba por perdida;

			Colón investigaba muchos modos,

			buscando su remedio y el de todos.



			Aquel congojosísimo cuidado

			con ningunos descuidos interpola,

			y de vacilaciones rodeado

			se quiso resumir en una sola,

			que fue rogar a Méndez su criado

			intente de pasar a la Española,

			en canoa de un palo que tomasen,

			e indios de esta isla que bogasen.



			Méndez, con fidelísimos respetos,

			loables en los siglos venideros,

			tuvo tan grandes riesgos por acetos

			y trueco de salvar sus compañeros;

			fiose de los mares inquietos

			y de los infieles marineros;

			muchos desconfiaban de su vida,

			mas él no rehusaba la partida.



			Metió seis indios, pues, gente salvaje,

			en navío de una sola planta,

			meten agua, y algún matalotaje

			para quien del peligro no se espanta;

			favorézcale Dios en el viaje,

			que bien ha menester ayuda santa;

			partióse finalmente con bonanza

			debajo de divina confianza.



			Los que quedaron libres de dolencia,

			por imitar aquesta maravilla,

			a Colón le negaron obediencia,

			apartándose dél cierta cuadrilla:

			siendo caudillos desta competencia

			los dos hermanos Porras de Sevilla,

			que por ir a la isla ya nombrada

			hicieron de canoas un armada.



			Aderezados pues desta manera

			embarcóse gran copia de soldados,

			y al tiempo que iban ya de mar en fuera

			algunos dellos fueron anegados;

			tornaron a volver a la ribera,

			del inquieto mar siendo forzados,

			espadas y rodelas en las manos

			con temor de Colón y sus hermanos.



			Imaginando pues aquel que yerra

			las cosas que el contrario suyo piensa,

			después que estos saltaron a la tierra

			tenían el castigo de la ofensa;

			y ansí los ven poner en son de guerra

			dispuestos a morir por su defensa;

			alteráronse mucho los Colones,

			reconocidas estas intenciones.



			Armaron luego todos sus tullidos

			con espadas, rodelas o con lanzas;

			los rebelados son acometidos

			que de vencer tenían esperanzas;

			mas con facilidad fueron vencidos

			sin usarse con ellos de venganzas,

			puesto que en los primeros desconciertos

			cuatro por defenderse fueron muertos.



			Pues también se rompió la fuerte malla

			de golpes que se dieron inhumanos;

			fue poco más sangrienta la batalla

			después que ya vinieron a las manos;

			y es esta la primera que se halla

			en Indias de cristianos con cristianos;

			los indios, por los ver tan diferentes,

			ya tenían un poco nuestras gentes.



			Cumplían antes bien sus mandamientos,

			y eran sus voluntades ya contrarias,

			pues no venían a los aposentos

			a los ver y servir en cosas varias;

			tampoco les traían alimentos

			ni cosa de las cosas necesarias,

			y para los volver más a su mano

			un remedio pensó que no fue vano.



			El astucia que digo fue pues esta,

			la cual salió tan bien como quería:

			entendía por regla manifiesta

			que la luna, según astrología,

			por la sombra del globo contrapuesta

			se había de eclipsar en cierto día,

			y por ser el eclipse por entero,

			rabia de ser algo duradero.



			Llamó los indios pues a su presencia,

			y dijo: «Por no darnos alimento,

			verná sobre vosotros pestilencia,

			la luna hará grande sentimiento;

			y aquesta no será vana sentencia,

			pues tal día veréis el cumplimiento;

			por tanto si quereis salud y vida,

			mirá que no nos falte la comida».



			Los indios estuvieron muy alerta;

			y, el tiempo señalado ya venido,

			pudieron conocer por cosa cierta

			lo que Colón había conocido;

			la luna dicen todos estar muerta,

			de cuya causa dan gran alarido,

			y según otras muchas veces vemos,

			comienzan a hacer grandes estremos.



			Pidiéronles perdón a los Colones,

			del pasado rigor arrepentidos;

			acuden con preseas y con dones

			como si fueran dioses conocidos;

			y ansí, pasadas estas turbaciones,

			fueron bastantemente proveídos,

			dándoles de comer sin interese,

			entre tanto que Dios los proveyese.



			El mozo Diego Méndez sus intentos

			por las ondosas aguas proseguía,

			sin ver zozobras dellas ni de vientos,

			que fuesen turbadores de su vía;

			los indios muy alegres y contentos,

			sin se cansar de noche ni de día,

			hasta que ya hicieron su llegada

			a la tierra que tienen deseada.



			Saltaron en un río descubierto

			adonde se estuvieron refrescando,

			y luego por buen orden y concierto

			se fueron por la costa navegando,

			hasta tanto que dieron en el puerto

			adonde estaba Nicolás de Ovando,

			al cual con la debida cortesía

			dio Méndez los recados que traía.



			Como bueno, fiel y vigilante,

			en contalle trabajos se desvela;

			mas no sintiendo bien del almirante,

			Ovando concebía ser novela;

			todavía, debajo buen semblante,

			mandó llevalles una carabela;

			mas dicen que no fue con intenciones

			de traer a la isla los Colones.



			El Méndez, sospechando tal desvío,

			como bien comedido y avisado,

			compró de sus dineros un navío,

			de cosas convinientes pertrechado:

			el cual les envió con buen avío,

			y la razón de todo lo pasado;

			y despachado con matalotaje,

			él hizo para España su viaje.



			Libre de sinsabores de tormenta,

			con próspero suceso tomó puerto,

			su prolijo viaje representa

			escrito por buen orden y concierto,

			ante los reyes, dando larga cuenta

			de lo mucho que habían descubierto,

			el riesgo que corrieron sus vasallos,

			y lo que hizo él para librallos.



			Dadas sus relaciones por entero,

			como dicen acá de popa a proa,

			por parecelle bien al rey guerrero

			aquella lealtad digna de loa,

			al Diego Méndez hizo caballero

			con rentas, y por armas la canoa;

			que suelen reyes dar honores tales

			a los vasallos buenos y leales.



			Las carabelas pues apercebidas

			que para los Colones enviaban,

			tomaron las riberas conocidas

			por los indios que dentro se tornaban:

			fueron con gran contento recibidas

			de los que sus socorros esperaban,

			y por estar el mar todo quieto

			la partida pusieron en efeto.



			Levan las anclas, guindan las entenas,

			ayudados de vientos principales,

			apártanse del puerto no sin penas

			de aquellos moradores naturales,

			que los tenían ya por gentes buenas,

			y casi que por hombres celestiales;

			por la derrota pues de claro tino

			a la Española hacen su camino.



			En el puerto de Ozama conocido

			metió Colón su gente destrozada,

			fue con aplauso grande recebido

			de toda la ciudad conmemorada,

			y el buen comendador de comedido

			lo quiso regalar con su posada;

			vio sus haciendas, minas y cuadrilla,

			y luego se partió para Castilla.



			Embarcóse con gracia del Ovando,

			guió las velas acia la Saona,

			llegaron a Castilla, y en llegando

			fue donde estaba la real corona;

			recebiólo muy bien el rey Fernando,

			y hizo gran caudal de su persona;

			procuró de hacer su causa blanda

			con pío de volver a su demanda.



			Mas como ya de tan prolijas vías

			de salud se sintiese no bien sano,

			ocupó su vivir en obras pías

			con pía, liberal y franca mano;

			y dende a poco dio fin a sus días,

			haciendo diligencia de cristiano;

			y ansí se remató tan santamente

			la vida de varón tan escelente.



			A gran admiración, a gran espanto

			pensando sus grandezas me provoco.

			Y su mayor loor que cualquier canto

			no se podrá decir esceso loco:

			pues Castilla y León le debe tanto,

			que cuanto puedo yo decir es poco;

			no procuró deleites ni gasajos,

			mas sufridor fue grande de trabajos.



			De Nervi natural, lugar honesto,

			que dicen descender de Lombardía

			severo, rojo, de pecoso gesto,

			feroz en muchas cosas que hacía;

			alto de cuerpo, pero bien compuesto

			en cuantas proporciones poseía,

			varón en sus intentos fue notable,

			y en el salir con ellos admirable.



			Dejó dos hijos, dignos de su nombre:

			don Fernando, que nunca fue casado,

			en letras, en virtud, insigne hombre;

			don Diego, sucesor en el estado,

			de duque y almirante con renombre,

			según después dirá nuestro tratado,

			con quien casó la gran doña María

			que de la casa de Alba descendía.



			Los funerales desta maravilla

			honraron valerosos caballeros;

			y no tan solamente de Castilla,

			pero también de reinos estranjeros;

			y dentro de las cuevas de Sevilla

			lo hacen sepultar sus herederos,

			y dicen que en la parte do yacía

			pusieron epigrama que decía3:



			Hic locus abscondit præclari membra Coloni,

			cuius sacratum numen ad astra volat.

			Non satis unus erat sibi mundus notus, et orbem

			ignotum priscis omnibus ipse dedit.

			Divitias summas terras dispersit in omnes.

			Atque animas cælo tradidit innumeras.

			Invenit campos divinis legibus aptos,

			regibus et nostris prospera regna dedit4.



			 				 					 					 				 				 					 						 							Este poco compás que ves encierra

							aquel varón que dio tan alto vuelo

							que no se contentó con nuestro suelo,

							y por darnos un nuevo se destierra.

						 						 							Dio riquezas inmensas a la tierra,

							innumerables ánimas al cielo,

							halló donde plantar divinas leyes,

							y prósperas provincias a sus reyes.





			FIN DE LA PRIMERA PARTE DE LAS

			«ELEGÍAS DE LOS VARONES ILUSTRES DE INDIAS»,

			POR JUAN DE CASTELLANOS





▪ DEDICATORIA5




			 				▪ A LA MAJESTAD DEL REY DON FELIPE, NUESTRO SEÑOR





			Columna de la religión cristiana,

			de católica fe firme sustento,

			aquestas mis elegías os presento,

			monumentos de gente castellana.



			La vena que es estéril poco mana,

			pero como, Señor, le deis aliento,

			podrá la poquedad de mi talento

			servir a majestad tan soberana.



			Esta segunda parte se publica,

			la cual sobre real favor estriba

			como cosa que tanto le conviene.



			El don es pobre, la voluntad rica;

			esta, Rey soberano, se reciba

			por ser de quien ofrece cuanto tiene.





▪ CENSURA DE DON ALONSO DE ERCILLA




			Yo he visto este libro, y en él no hallo cosa mal sonante ni contra buenas costumbres; y en lo que toca a la historia, la tengo por verdadera, por ver fielmente escritas muchas cosas y particularidades que yo vi y entendí en aquella tierra, al tiempo que pasé y estuve en ella: por donde infiero que va el autor muy arrimado a la verdad; y son guerras y acaecimientos que hasta ahora no las he visto escritas por otro autor, y que algunos holgarán de saberlas.



			DON ALONSO DE ERCILLA





▪ CANTO PRIMERO




			A Santa Marta llega ya mi pluma,

			do tractaremos cosas principales,

			mas no de tal manera que presuma

			podellas esplicar por sus cabales;

			pero haremos una breve suma

			tocando las que fueron sustanciales,

			porque ningún historiador pudo

			contar todas las cosas por menudo.



			Mas en prosecución de mis intentos

			haremos relación con verdad pura

			de casos varios y acontecimientos,

			ya de ventura, ya de desventura,

			los cuales me parece que son cuentos

			dignos de se poner en escriptura,

			e ya muy olvidados de la mano

			de todo coronista castellano.



			Provea de favor en la carrera

			y aparte las obscuras pesadumbres

			aquella luz y lumbre verdadera

			que procede del Padre de las lumbres,

			siendo la Virgen pura medianera,

			a quien para subir tan altas cumbres

			he suplicado que me dé la mano

			porque no sea mi trabajo vano.



			En aqueste favor pues confiados

			diremos algo destas poblaciones,

			las cuales estarán en once grados

			o poco más, según hay opiniones:

			a Gaira y Concha tienen a los lados,

			con otros que llamamos los ancones,

			y el puerto principal es de manera

			que por bueno le llaman la Caldera:



			que de todas tormentas está horro

			por amparallo dos puntas o rocas,

			en medio de las cuales hay un morro

			que forma dos entradas o dos bocas;

			y ansí de navegantes es socorro,

			seguros bien de las borrascas locas:

			es puerto limpio, de cabal fondura,

			y contiene de dentro gran anchura.



			Es aquesta marítima ribera

			montaña de grandísima frescura,

			y la continuada cordillera

			allí levanta su mayor altura:

			la gente natural desta frontera

			ninguna para guerra fue más dura,

			tanto, que pongo duda que el de Chile

			las grandes fuerzas destos anihile.



			Tienen flechas y arcos no pequeños,

			gruesos, y mal labrada la madera,

			mas por fuerza los hacen ser cimbreños

			hasta hacer juntar el empulguera:

			tanto mal hacen como duros leños

			si a manteniente dan en la mollera,

			pues su golpe la hace dos pedazos

			al tiempo que ya vienen a los brazos.



			Tan terrible vigor su tiro lleva,

			que fuera de guerreras confusiones

			a uno le hicieron hacer prueba

			sobre corazas armas de algodones,

			y traspasólo todo como breva,

			siendo de palo puro los arpones:

			ponen arnés, por ver si lo pasaba,

			mas en aquella flecha deslizaba.



			El tiro del carcaj va siempre lleno,

			cuando se ven en bélica porfía,

			de pestilencialísimo veneno

			que mata dentro de natural día,

			algunos al trecero y al septeno,

			con rabia que de seso los desvía,

			y aun ellos se darían mala muerte

			si los dejasen solos desta suerte.



			Gente de gran vigor de su cosecha

			es toda cuanta por allí confina,

			y de mayor valor y más bien hecha

			cuanto se acerca más a la marina:

			arma común de todos es la flecha,

			que pocas veces halla medicina;

			tiran perdidas ciertas silbaderas

			por emplear las otras más de veras.



			Vístense de algodón de tela fina,

			y muchos dellos tienen solamente

			a las espaldas una mantellina,

			y todo lo demás anda patente:

			a más honestidad mujer inclina

			la parte que llamamos impudente,

			con manta de algodón por la cintura,

			y otra de lo demás es cobertura.



			Tienen las hembras buenos pareceres,

			y por la mayor parte los varones

			celan en gran manera las mujeres,

			demás de ser malditos bujarrones:

			entrellos hay algunos mercaderes

			y sus maneras de contractaciones

			con los que están muy dentro de la sierra,

			que no pequeños términos encierra.



			Usan en regocijo y en sus fiestas

			de ricas y galanas vestiduras,

			de plumas admirablemente puestas

			que forman varias flores y figuras:

			son gentes entre sí tan deshonestas

			que las espaldas andan mal seguras,

			y en cualquiera lugar claro y oculto

			se hallan muchos Príapos de bulto.



			Son cerimoniáticos algunos,

			o todos en grandísima manera,

			y tienen prolijísimos ayunos

			por sus hijos o por su sementera;

			y entonces solamente los alunos

			a cosas necesarias salen fuera:

			carne no comerán de ningún arte,

			sino pescado por la mayor parte.



			Hay en sus muertes un prolijo lloro,

			do cuentan sus desastres o venturas:

			entiérranse con muchas joyas de oro,

			según vimos en muchas sepulturas

			a las cuales le guardan su decoro

			según sus ceremonias y locuras:

			pues muchas de personas señaladas

			entrellos suelen ser reverenciadas.



			Adoran los planetas y los sinos

			regocijándose por los oteros:

			hay muchas adevinas y adevinos

			y grande cuantidad de hechiceros,

			que dicen un millón de desatinos

			acerca de los tiempos venideros:

			dan al demonio lo que no merece

			pintándolo del arte que parece.



			De yucas y maíz es su comida,

			de lo cual ansimismo hacen vinos:

			de fructos es la tierra bastecida

			silvestres, que no labran los vecinos:

			es larga serranía y estendida

			toda de fragosísimos caminos,

			hay parras por los árboles tendidas,

			de racimos de uvas proveídas,



			aquestas son labruscas naturales,

			cuyos gustos allí no son inicuos.

			Racimillos pequeños, pero tales

			que hacen pegajosos los hocicos,

			los indios de la tierra principales

			y aun todos los demás eran muy ricos,

			pues solían hallar tiempo pasado

			entrellos cuantidad de oro labrado.



			Y ansí con este cebo los varones

			primeros en correr estas partidas,

			rescataban de paz por los ancones

			y volvían las bolsas proveídas:

			fue principal en estas ocasiones

			el capitán Rodrigo de Bastidas,

			que en Haití, do tenía su reposo,

			se hizo con los tractos caudaloso.



			Sus principios no fueron tan profundos

			cuanto los pintan otros que escribieron,

			pues que nos consta ser de los segundos

			que con el ínclito Colón vinieron,

			y no del número de vagabundos,

			mas uno de los que mejor sirvieron;

			y ansí con los navíos y a su costa

			descubrió mucha parte de la costa.



			Encumbrándolo más en pensamiento

			riquezas, según tienen de cosecha,

			esto pidió por adelantamiento,

			y por el rey le fue la merced hecha,

			señalándole límite y asiento

			la costa de la mar vía derecha

			hasta llegar al Cabo de la Vela,

			y norte sur lo que la tierra cela.



			Año de veinte y seis sobre quinientos

			llegó con buena copia de soldados,

			tan escogidos para sus intentos

			que fueron con razón solemnizados,

			y en las entradas y descubrimientos

			ningunos en valor más señalados:

			día de Santa Marta tomó puerto,

			y este nombre le dio común concierto.



			Como quinientos hombres fue la gente

			que para la conquista con él vino:

			fue Juan de Villa-Fuerte su teniente,

			y capitán Rodrigo Palomino;

			Fernán Bermejo, mozo muy valiente,

			Ortuño, Ortiz, Bazantes y Cansino,

			un Montesinos y Cristóbal Sierra

			con otros valerosos para guerra.



			Celebró paz con indios comarcanos,

			y para fundar pueblo, la montaña

			talaban españoles con sus manos,

			de que no se causó pequeña saña:

			al fin en agradar a sus cristianos

			el Bastidas se daba mala maña,

			pues traían a cuestas la madera

			de la montaña hasta la ribera.



			Fue no querer mandar los naturales,

			y fatigar la gente de quilates,

			origen y principio de sus males

			y causa de grandísimos dislates;

			mas eran sus intentos principales

			valerse de la paz y de rescates,

			y ansí de ningín arte consentía

			a los indios hacerse demasía.



			Menos quiso prestar consentimiento,

			habiendo ya de hambre grande plaga,

			tomarse de los indios alimento

			sin que por ello diesen justa paga;

			mas él daba raciones al hambriento,

			en descontento de la gente vaga,

			por ser cazabi sólo con tasajos,

			que mal satisfacían sus trabajos.



			Comían todos pues carne salada,

			y tal que por ventura ya hedía;

			encharcaban en agua delicada

			con los calores grandes que hacía:

			cayó luego la gente regalada

			y el que ningún regalo conocía:

			morían con grandísima miseria

			del mal de flujo dicho disenteria.



			Pocos de los enfermos escapaban,

			antes fue tan crüel la desventura,

			que dos y tres y más cuerpos echaban

			juntos en una misma sepultura:

			a muchos cuasi no los enterraban,

			a causa de hallar la tierra dura

			y tener debilísimas las manos

			los de mayor vigor y los más sanos.



			Viendo la perdición de tantas vidas,

			o con razones y con sin razones

			en común se quejaban del Bastidas,

			no sin gran multitud de maldiciones,

			como suelen personas afligidas,

			y más en semejantes aflicciones;

			fue Villa-Fuerte más que duro guijo,

			a quien Bastidas le llamaba hijo.



			Pues en las ocasiones de que hablo,

			habiéndolo nombrado por teniente,

			y en su boca no ver menos vocablo

			que hijo muy amado comúnmente,

			de furor revestido del diablo,

			determinó matallo malamente;

			y no faltaron otros malos pechos

			en las ejecuciones destos hechos.



			Como Pedro de Porras y Bazantes

			con el dicho teniente conjurados,

			y estos llevaron otros ignorantes

			del yerro para que fueron llamados;

			mas conocieron bien de sus semblantes

			como debían ir apasionados,

			sin poder en aquella coyuntura

			imaginar tan pérfida locura.



			A las ejecuciones del intento

			corren los tejedores de la trama;

			los dos entraron en el aposento,

			hallaron al Bastidas en la cama

			sin sospechar tan gran atrevimiento,

			aunque se rezumaba ya la fama,

			y con palabras muy descatadas

			Villa-Fuerte le dio tres puñaladas.



			A las voces y gritos del mezquino,

			que llamaba criados y parientes.

			acude con presteza Palomino

			y los más alentados destas gentes;

			luego por la montaña sin camino

			se metieron los dichos delincuentes,

			y por entonces no se fueron lejos,

			hasta ver bien de su maldad los dejos.



			Estando pues aquestos alterados

			por arcabucos y cañaverales,

			parece ser que fueron avisados

			no mostrar las heridas ser mortales,

			y ansí volvieron más determinados

			de cortar los espíritus vitales:

			sabido su furor luciferino,

			tomó luego la puerta Palomino.



			Por estar el más número doliente

			acudir no pudieron al instante,

			mas él no sin estremo de valiente,

			tan fuerte se mostró con un montante,

			que de la compaña delincuente

			nadie pudo pasar más adelante,

			antes confusa y en temor resuelta

			para los arcabucos dio la vuelta.



			Metiéronse muy dentro de la sierra

			viendo tan mal parada ya la cosa.

			Con ser populosísima la tierra

			de gente por estremo belicosa,

			y ninguna de paz, sino de guerra,

			y de cristiana sangre cudiciosa:

			serían estos doce compañeros

			valientes, esforzados y lijeros.



			Nunca pasaban, sino de corrida,

			por selvas y montañas sin camino:

			de noche recogían la comida

			de rocas o labranzas del vecino,

			no con pequeños riesgos de la vida.

			Anejos a su grande desatino,

			otras algunas veces dan de día,

			pero no siempre bien les sucedía.



			El más que miserable Villa-Fuerte

			reconocía ya sus desconciertos,

			porque peregrinando desta suerte

			por los indios habían de ser muertos:

			promételes también infame muerte

			volver a Santa Marta y a sus puertos,

			y habían ya de los soldados buenos

			los indios hecho tres o cuatro menos,



			en algunas refriegas bien reñidas:

			pero dejallos hemos por agora,

			a causa de volvernos al Bastidas,

			que por la mala cura no mejora;

			antes le dicen que con más heridas

			ha de dar cabo dél gente traidora,

			los cuales esperaban coyuntura

			metidos en el monte y espesura.



			Y que no sanará como no haya

			cirujano que sea suficiente;

			y ansí le dicen todos que se vaya

			y salga de una tierra tan doliente,

			pues que tiene navíos en la playa,

			sin faltalle recado conviniente,

			y un Alonso Miguel, diestro piloto,

			el cual con todos era deste voto.



			Al fin en general todo su bando

			en este parecer malo consiente,

			y Palomino, más duro que blando,

			también le persuade grandemente,

			a trueco de quedarse con el mando

			por estar ya nombrado por teniente:

			quel ambición convierte muchas veces

			las loables costumbres en soeces.



			Y ansí quieren decir que Palomino

			al Alonso Miguel le dio cohecho,

			a fin de que torciese su camino

			y a la Española no fuese derecho:

			y no fue la sospecha desatino,

			según se vido claro por lo hecho,

			pues para ser patente su concierto,

			en la isla de Cuba tomó puerto.



			Donde Gonzalo de Guzmán tenía

			gobierno por Colón, el almirante,

			y entrel Bastidas y el Guzmán había

			enojos y rencor no bien sonante,

			por ocasión de cierta niñería

			usada por Bastidas poco ante;

			y para que se sepa la querella,

			quiero decir aquí la causa della.



			En aquella sazón y tiempo, cuando

			el Bastidas tomó las posesiones

			de su gobernación y de su mando,

			parece ser que fue por los ancones

			un Gonzalo de Vides rescatando

			esclavos, oro, mantas y otros dones

			por parte del Guzmán, que dio navío,

			rescate, armas, tiros y atavío.



			Bastidas, sin mirar por quién venía,

			quebró del amistad el noble gonce,

			tomando los rescates que traía,

			armas y dos o tres versos de bronce:

			demás desto prendió la compañía

			y al dicho Vides y un Antonio Ponce,

			de que Guzmán estaba muy corrido,

			y más por ser amigo conocido.



			Pero como lo vio de tal manera,

			condoliéndose del suceso malo,

			lo recibió con voluntad sincera

			y en su casa le hizo gran regalo;

			el Bastidas buscó posada fuera,

			rindiéndole las gracias al Gonzalo

			de Guzmán, por la gran magnificencia,

			y él se curó con suma diligencia.



			Mas como por malicia de los guías

			aquel viaje fue de mucha dura,

			las medicinas fueron tan baldías,

			que por ninguna vía tuvo cura;

			y ansí, después de diez o doce días

			le dieron honorosa sepultura;

			en la Española tuvo mucha mano

			con obras de católico cristiano.



			Según los que más saben deste cuento,

			fue principio y origen de sus males

			no consentir hacer mal tractamiento

			ni robos en aquellos naturales;

			honró Guzmán aquel enterramiento

			con otros muchos hombres principales;

			y encima de la losa por él puesta

			dejaron una letra, que fue esta:



			Hic tumulus condit Bastidæ saucia membra

			quæ fixit gladio nuper acerba manus.

			Ipse quia dives virtute et robore prestans,

			dux Sanctæ Marte primus in orbe fuit.



			 				 					 					 				 				 					 						 							Aquí hace su manida

							donde Rodrigo de Bastidas

							que con crrüeles heridas

							acabó la dulce vida.

						 						 							Tuvo pujanza y valor,

							de riquezas copia harta,

							y ansí fue gobernador

							primero de Santa Marta.





			Pues dio Bastidas fin a su camino

			por poca lealtad de su compaña,

			bueno será volver a Palomino,

			el cual con su valor y buena maña

			hizo de paz a Gaira y al Dorsino,

			y el confín de la costa que el mar baña,

			a Concha y a Nenguanje, Chengue, Cinto,

			y a Gairaca con otros que no pinto.



			El bárbaro su gente le sustenta

			bastantísimamente de comida;

			a todos los anima y los alienta,

			y a su provecho y honra los convida:

			toda la gente tiene tan contenta

			que cada cual porná por él la vida,

			y para más aumento de su fama

			con los indios de paz los otros llama.



			A los que vienen érales guardada

			la paz y el amistad no sin recatos;

			a los rebeldes daba trasnochada

			aunque se padeciesen malos ratos,

			tomando la más gente descuidada

			de tales sobresaltos y rebatos;

			tuvo para sus guerras y sus lides

			dos grandes y admirables adalides.



			Un Fernán Váez y un Fernán Bermejo,

			soldados que hicieron grandes hechos,

			muy diestros en sacar un rastro viejo

			por las selvas ocultas y desechos,

			sagaces en astucias y en consejo,

			por estremo sutiles en asechos,

			puestos con arcos, flechas y plumajes,

			posturas y meneos de salvajes.



			Llegaban con obscuro desta suerte

			al pueblo que tomar se pretendía,

			tácitamente porque no dispierte

			el morador incauto si dormía:

			acechaban del pueblo lo mas fuerte,

			cuántas casas, y cómo las tenía,

			volvían por su gente hecho esto,

			y a cada capitán daban su puesto.



			La gente dividida y ordenada,

			cuando la dama de Titón venía

			hacen señal, y dan el alborada

			sobre la descuidada compañía:

			ensangrientan la lanza y el espada

			si la contraria parte resistía;

			mas siempre por allí menester era,

			por ser gente de suyo muy guerrera.



			Encima de un caballo Palomino,

			el cual tenía tal conocimiento

			que ya no parecía de rocino

			sino de racional entendimiento,

			corría por el áspero camino,

			como si fuera hijo de algún viento,

			de noche tacitísimo su huello,

			sin ruido, relincho ni resuello.



			El rocín Matamoros se decía,

			del Palomino más que rica prenda,

			pues por instinto natural hacía

			lo que pide razón en la contienda,

			y a las necesidades acudía

			sin meneo de espuela ni de rienda:

			tordillo fue no grande, más bien hecho

			desde la baja cola hasta el pecho.



			Puso los indios en tan gran cuidado

			con las insignes suertes que hacía

			que muchos lo tenían retratado

			de bulto de la suerte que venía

			encima del caballo, bien armado,

			con el adarga y lanza que blandía,

			y cuantidad de indios a los lados

			del riguroso yerro traspasados.



			Hizo venir al yugo los de Zaca,

			abatió la soberbia Chairama,

			quebró las fuerzas de Mamalazaca

			y las ínmites gentes de Irotama:

			por las riberas verdes de Guachaca

			tiemblan grandes caciques de su fama;

			temen los moradores en Origua,

			y no fal tan temores en Bondigua.



			Subyectó muchos otros deste modo

			soberbios, ferocísimos y bravos;

			temblaba dél aquel terreno todo,

			que en guerra no supieron ser ignavos:

			todos el oro ya traen a rodo

			y muy crecido número de esclavos,

			que llevan a las islas los navíos

			para traer comidas y atavíos.



			Y como ya bullía la moneda,

			veríades mil damas y galanes

			con ropas costosísimas de seda,

			granas, veinte y cuatrenes, perpiñanes:

			no se halla soldado que no pueda

			comprar ricas holandas y rüanes,

			pues antes la coleta y el anjeo

			solía ser el principal arreo.



			Aunque venían ya de a la redonda

			indios de paz con joyas y presentes,

			la gran ferocidad de los de Bonda

			huye del amistad de nuestras gentes,

			donde todas las noches hacen ronda,

			asegurando los inconvinientes

			que habían padecido sus vecinos

			por no velar entradas y caminos.



			Diciendo, que las tales amistades

			traían mayor daño que provecho;

			y ansí hablaban mil bravosidades

			vaciando por la boca lo del pecho:

			mas no fueron tan faltas de verdades

			que no las confirmasen con el hecho,

			como podrían ser testigos ciertos

			gran muchedumbre de españoles muertos.



			Pensando pues tomallos de improviso,

			quebrantar su furor y castigallos,

			el valeroso Palomino quiso

			con el nocturno velo salteallos:

			mandó con gran secreto dar aviso

			a los peones y a los de caballos;

			Fernán Bermejo fue como solía

			adelante de todos por espía.



			Tiene Bonda zavanas ampliadas

			que cercan el compás de su frontera,

			pero para llegar a sus moradas

			habían de subir por escalera

			de losas bien compuestas y fijadas,

			según que muestra la presente era:

			subir no puede quien caballo trajo,

			y ansí siempre se quedan en lo bajo.



			Subió Bermejo con el aparencia

			de indio por lugares encubiertos:

			el sitio mira con el advertencia

			que suelen adalides muy espertos;

			mas aunque tuvo suma diligencia,

			no pudo ver las velas de los puertos,

			bajó donde quedaban de presente,

			y llevó los peones desta gente.



			Acaso vieron encendida mecha

			indios que velan en un altozano,

			y teniendo por cierta la sospecha

			en que debía ser algún cristiano,

			apuntan a la lumbre con la flecha,

			clavándole la mecha con la mano;

			y como se quejó, sienten ruido,

			y ansí dieron gran grita y alarido.



			Sale luego la gente que dormía,

			no sin algún temor de tal asalto;

			por una y otra parte se tendía

			ocupando de pasos lo más alto:

			vuela la venenosa flechería,

			de que ninguno dellos iba falto;

			tantas descienden y con tanta priesa

			como gotas de pluvia muy espesa.



			El español al fin se desatienta

			viendo la muchedumbre que acomete,

			y nadie dellos tiene por afrenta

			revolver en demanda del jinete:

			hirieron del primer encuentro treinta,

			de los cuales murieron veinte y siete:

			suenan escudos y armas de peones,

			que van rodando por los escalones.



			Bien como las ovejas caminando

			por alta y asperísima ladera,

			que del mejor camino resbalando

			aquella que llevó la delantera,

			todas ellas se van precipitando

			por do se precipita la primera,

			sin advertir ninguna del rebaño

			ser su camino para mayor daño.



			Ansí los españoles, revolviendo

			tras las pisadas del que fue primero,

			unos sobre los otros van cayendo

			rodando por aquel despeñadero.

			Sonaba de bocinas gran estruendo

			por todas partes del compás frontero;

			ansimismo se hunden los altores

			con el ruido de sus atambores.



			Huyen pues los heridos y los sanos

			por escaparse de que no los hieran,

			persiguiéndolos bárbaros villanos

			con intenciones de que todos mueran;

			hasta que ya bajaron a los llanos

			donde los de caballo los esperan,

			los cuales les salieron al camino

			y el águila con voz de Palomino.



			Ya planetas y signos celestiales

			perdían resplandores de sus lumbres,

			por se manifestar rayos febales

			dorando las alturas de las cumbres,

			y la solicitud de los mortales

			repetía sus usos y costumbres

			en tal manera, que cualquiera vía

			el bien o el mal de dónde le venía.



			Y a este tiempo bárbaros lozanos

			seguían con grandísima pujanza

			el escuadrón por lo tomar a manos,

			con sed insaciable de venganza;

			pero como bajaron a los llanos,

			el Palomino meneó la lanza

			vertiendo por aquellos escuadrones

			sangre de los humanos corazones.



			Y como nunca vieron otro tanto,

			sino tan solamente por la fama,

			cayó sobre los indios tal espanto

			que el fuego de los mas perdió la llama,

			y de la mayor fuerza por un canto

			gran parte con temores se derrama,

			causándoles confuso desatino

			la priesa y el valor de Palomino.



			Bien como plumas en lugar exento

			por ocasión alguna recogidas,

			que las saltea repentino viento

			con furias en sus soplos estendidas,

			derramándose todas al momento

			por diferentes partes estendidas;

			o ya como montón de seca hoja

			que vuela sin haber quién la recoja.



			De todos los que tienen llana tierra

			se hizo division desta manera,

			huyendo las borrascas de la guerra

			y aquel atropellar de bestia fiera,

			unos por los peñoles de la sierra,

			otros por el andén del escalera,

			quedando sin espíritu de vida

			no poca gente por allí tendida.



			Recogió Palomino sus soldados,

			ansí los sanos como los heridos,

			los cuales según lances atrasados

			deste quedaron todos muy corridos:

			a Santa Marta van encaminados,

			donde con lloro fueron recebidos,

			porque de conocidos por ser buenos

			quedaron luego veinte y siete menos.



			Dejemos estas cosas desta suerte,

			y demos fin a los del mal intento,

			porque Porras con Joan de Villa-Fuerte

			tuvo palabras de desabrimiento,

			y por faltar allí quien los concierte,

			hicieron division y apartamiento:

			la demás gente cada cual seguía

			la parte que mejor le parecía.



			El Porras se fue acia la Ramada,

			al otro pareció que le convino

			hacer a Santa Marta su jornada

			por ver en qué paró su desatino:

			entró siendo la noche ya cerrada,

			pero tuvo noticia Palomino,

			y diose tan buen cobro con su gente

			que prendieron al dicho delincuente.



			Y a causa de poder hacer absencia,

			por no tener en tierra buen avío,

			luego con la posible diligencia

			le dio segura cárcel un navío,

			que para ir a la real audiencia

			de Santa Marta hizo su desvío;

			y después hecho cuartos tuvo muerte

			el miserable Juan de Villa-Fuerte.



			Paga de su maldad y su locura,

			que de tal romería tal venera;

			y en aquella sazón y coyuntura,

			que fue del español dichosa era,

			un caso sucedió de gran ventura

			si para su remedio le valiera,

			pero no mereció su maleficio

			gozar de tan insigne beneficio.



			Entonces pues nació rey soberano

			de las generosísimas entrañas

			de la hija del gran rey lusitano,

			mujer del que fue suma de hazañas,

			y el heredero fue Filipo Magno,

			hoy rey universal de las Españas,

			por cuyo nacimiento malhechores

			alcanzaron perdón de sus errores.



			Vistas las alegrías y perdones,

			procuró luego Juan de Villa-Fuerte

			aprovecharse destas ocasiones

			para poder librarse de la muerte;

			mas importunidad y esclamaciones

			de los Bastidas fueron de tal suerte,

			que los doctos señores del audiencia

			mandan llevar al cabo su sentencia.



			Pedro de Porras y Martín de Roa

			con otra gente desta camarada,

			de ceiba hacen una gran canoa

			en la costa que dicen la Ramada:

			entran los navegantes, y la proa

			para Santo Domingo fue guiada;

			van, por huir de muerte merecida,

			en grandísimo riesgo de la vida.



			El mar en gran aprieto los ponía,

			combátelos el inconstante viento;

			mas con fuerza de brazos y porfía

			pudieron todos ir en salvamento:

			quizá nuestro Señor lo permitía

			para morir con más conocimiento.

			Libres pues de las aguas de Neptuno

			procuró su remedio cada uno.



			Por ingenios y hatos de ganado

			cada cual de por sí va divertido,

			y el Porras por ser hombre señalado

			fue de cierto vaquero conocido;

			sábenlo los señores del senado,

			y fue por los Bastidas perseguido:

			en efecto, según el justo fuero,

			pasó por do pasó su compañero.



			Otras cosas que sean sustanciales

			memoria cierta no me representa,

			porque muertos aquestos principales

			de los demás hicieron poca cuenta;

			y ansí quiero volver a los anales

			de Palomino, que valor aumenta,

			pues para sus designos tuvo ronda

			y se vengó muy bien de los de Bonda.



			Domeñó la cerviz y duro cuerno

			de la mayor pujanza de la sierra;

			ningún rigor jamás lo halló tierno

			de cuantos ofreció la dura guerra:

			un año duraría su gobierno;

			y para lo tener en esta tierra

			envió con probanza copiosa

			al tesorero Pedro de Espinosa.



			Llegó con sus poderes en España

			pidió lo que su parte pretendía,

			gastó dineros, diose buena maña,

			pero su diligencia fue baldía;

			pues al mayor pastor desta cabaña

			este dicho gobierno se pedía

			para García de Lerma, varón lleno

			de lo que puede merecer un bueno.



			Mas cierta nao para tomar puerto

			a Santa Marta fue vía derecha,

			y al Palomino dijo por muy cierto

			habelle sido ya la merced hecha:

			no recibió las nuevas hombre muerto,

			sino quien ocasiones aprovecha

			creyendo las novelas del navío,

			y ansí mostró mayor valor y brío.



			Entonces ansímismo por absencia

			del muerto, procurando de suplillo,

			los señores de la real audiencia

			determinaron de nombrar caudillo,

			y por tener en cargos esperiencia

			enviaron a Pedro de Vadillo,

			primo del oidor que residía

			en aquella real chancillería.



			A Santa Marta fue con tres navíos,

			ciento y ochenta buenos compañeros,

			adonde si llevaba buenos bríos

			no creo que halló menos aceros,

			pues hubo repiquetes y desvíos:

			y cierto, si no fuera por terceros

			tales que perturbaron el intento,

			vinieran en muy grande rompimiento.



			Porque con tanta furia se destierra

			Rodrigo Palomino de razones,

			que nadie consintió saltar en tierra,

			menos quiso cumplir las provisiones

			y en la playa se puso para guerra

			cargando tiros y otras municiones,

			con gran solicitud y vigilancia,

			sin desarmarse mínima distancia.



			Algunos de los de su compañía

			usaban en el caso tracto doble,

			y al Fernán Vaez, con quien él había

			tenido siempre término muy noble,

			porque supo que todo lo movía,

			lo hizo suspender en verde roble,

			luego con hierro líquido redondo

			tentó meter las naos en el fondo.



			Pero Vadillo viendo tal embargo

			y aquellas muestras de varón insano,

			hacerse con sus naos a lo largo

			le parecía ser consejo sano;

			y ansí con los que vienen a su cargo

			a Concha se pasó, puerto cercano,

			adonde para buena o mala suerte

			en tierra y en la mar se hizo fuerte.



			Sabido dónde estaban rancheados,

			el Palomino fue para buscallos

			con doscientos destrísimos soldados,

			los treinta y cinco dellos en caballos,

			con armas de algodón encubertados,

			personas que sabían meneallos;

			y los demás que no calzan espuelas

			llevaban sus espadas y rodelas.



			La voluntad de todos era harta

			de se probar en este rompimiento;

			pero cuando salió de Santa Marta,

			deseando ponelles más aliento,

			el dicho Palomino los aparta

			para hacelles un razonamiento,

			fuera del pueblo ya la gente presta,

			y la substancia dél dicen ser esta:



			«Señores, nunca hizo mano blanda

			buenos lances en bélica porfía,

			y aquesta pretensión y esta demanda,

			que quiero llamar vuestra más que mía,

			es porque sepa la contraria banda

			que no tenemos menos osadía:

			y pues que por vos va correa y cueros

			conviene que pongáis por defenderos.



			«Porque si los que veis son posesores

			de provincias y pueblos conquistados,

			siervos seréis adonde sois señores,

			y do podéis mandar seréis mandados:

			los que vienen serán antecesores,

			y vosotros seréis preposterados,

			porque con tal promesa hacen cebo

			los que traen algún gobierno nuevo.



			«Y si quererme bien también os mueve

			por respectos que buenos engrandecen,

			a mi gran voluntad mucho se debe

			y mis obras que todo lo merecen;

			pues que no faltará con quien compruebe

			ser más que las palabras os ofrecen,

			do hallaréis pospuesto mi contento

			a vuestro gozo y aprovechamiento.



			«Nunca me vistes triste ni severo,

			nunca supe tener mala crianza;

			en los trabajos fui buen compañero,

			en riesgo la primera fue mi lanza:

			si os quesistes valer de mi dinero,

			ninguno tuvo vana confianza;

			pues según mis deseos y mis mañas

			quisiera daros hasta mis entrañas.



			«Quien estos beneficios considera

			con la sinceridad que se requiere,

			debe, si su amistad es verdadera,

			no rehusar morir do yo muriere:

			cuanto más que no tiene mi bandera

			hombre que de victoria desespere,

			pues con dificultad son rebatidos

			los que nunca supieron ser vencidos.



			«Huya temor de los ocultos senos,

			pues vais contra cuadrilla mal compuesta:

			nosotros somos más, ellos son menos

			y fatigados de la mar molesta;

			ellos enfermos, y nosotros buenos,

			y tenemos las piedras y la cuesta;

			ellos un escuadrón flojo, confuso,

			nosotros en la guerra mayor uso.



			«Y pues en los recuentros que he tenido

			todos en general fuestes cabales,

			en el presente solamente pido

			que me seáis fieles y leales:

			el gobierno me está ya proveído,

			según dicen personas principales;

			si viniere, tendréis ilustre pago,

			y cada cual verá lo que yo hago».



			Como por estos españoles fuesen

			palabras semejantes entendidas,

			respóndenle que no se detuviesen,

			porque todos pornán por él las vidas,

			y setecientas vidas que tuviesen,

			pues serían por él muy bien perdidas;

			y ansí luego se fueron acercando

			do los otros estaban esperando.



			Puestos en el lugar que se refiere,

			por una parte mar, por otra sierra,

			al Pedro de Vadillo se requiere

			procure de dejar luego la tierra,

			y que si pone dientes y no quiere,

			apareje las manos a la guerra;

			pues en el día que presente era

			había de quedar o dentro o fuera.



			Diciendo Palomino ser teniente,

			nombrado por Rodrigo de Bastidas;

			Vadillo les responde claramente

			ser tales tiranías conocidas,

			y que no piensa de volver la frente

			a fanfarronerías ni heridas:

			antes dice que rijan el alarde,

			pues para comenzar era ya tarde.



			Viendo tan sin razón y tan contrario

			al dicho Palomino con Vadillo,

			y ser aquel un caso temerario,

			procuran por mil vías impedillo

			un fray Joan Pérez, fraile mercenario,

			y un muy honrado clérigo Castillo:

			corren entrambas partes por los puertos

			tractándolos de medios y conciertos.



			Hubo tan eficaces persuasiones

			y tan sagaces importunidades,

			que compelieron a los dos varones

			a los efectos destas amistades

			debajo de honorosas condiciones,

			y fueron estas las conformidades:

			que mandasen entrambos juntamente

			hasta venir recado más patente.



			Los dos gobernadores se abrazaron,

			hecha solemnidad de juramento;

			oyeron misa, y ambos comulgaron,

			parten la hostia deste sacramento:

			unos y otros se regocijaron

			al parecer, sin otro mal intento,

			mas ninguno vivía descuidado

			y uno de otro siempre recatado.



			Y el vulgo muchas cosas sospechaba

			que por ventura fueron vanidades,

			viendo que cada uno procuraba

			ganar las principales voluntades;

			y atrás en este caso se quedaba

			Vadillo, por faltar las cualidades

			de liberalidad, que es alcahueta

			con que la gente mucho se subyeta.



			El Palomino muy más compañero,

			más liberal, más mozo, más afable,

			en todos los peligros el primero,

			sin se le conocer vicio notable:

			Vadillo ya mayor y más artero,

			y en su conversación menos tractable,

			para hacer mercedes duro seno,

			antes lo proveía de lo ajeno.



			Vadillo por tener mayor pericia

			en aquello que ley civil encierra,

			guiaba los negocios de justicia;

			y porque de los negocios de la tierra

			Palomino tenía mas noticia,

			tractaba los negocios de la guerra:

			trabajo también Vadillo por teniente

			hombre no menos sabio que valiente.



			Que mucho con su buen seso remedia

			en lo que ve confuso y alterado:

			aqueste se llamó Pedro de Heredia,

			siempre valerosísimo soldado:

			adelante diré de su tragedia,

			y cómo fue después adelantado

			de Cartagena, do si tengo vida

			le daremos historia más cumplida.



			Siendo los dos que digo pretendientes

			de salir cada cual con sus intentos,

			tenían ya buen número de gentes,

			que con deseo de descubrimientos

			de partes y lugares diferentes

			se recogieron más de setecientos;

			y ansí con muchos dellos Palomino

			hizo para la ciénaga camino.



			Cuyos términos son al mediodía

			la costa abajo acia Cartagena,

			recodo de crecida pesquería

			cerca del río de la Magdalena,

			y de tan gran valor la granjería

			que al morador le da la bolsa llena;

			y el compás que la ciénaga rodea

			contiene mucha gente de pelea.



			Posigueyca la cerca por un canto,

			provincia que contiene gran altura,

			de nuestros españoles tal espanto,

			que nunca se vengó la sepultura

			de los que solemniza tierno llanto,

			muertos a manos desta gente dura;

			y es hasta hoy allí cosa notoria

			que ningún español cantó victoria.



			Llegada pues la gente y estandarte

			de los cristianos al ancón que digo,

			tomaron indios la contraria parte

			do no pudo pasar el enemigo:

			los nuestros los llamaron de buen arte,

			mas ellos amenazan con castigo,

			tirando flechas y haciendo fieros

			y aun hirieron algunos compañeros.



			Por pelear los indios con desvío,

			viose desesperado Palomino,

			y porque carecía de navío

			para hacer por agua su camino:

			con el orgullo grande de su brío

			a tal furor y a tal demencia vino,

			que encima del caballo bien armado

			intentó solo de pasar a nado.



			Y ansí por lo fondable fue nadando

			en Matamoros su caballo bueno,

			que va saladas ondas apartando

			como veloz delfín en ancho seno;

			mas como lo más fondo fue faltando,

			detiénele los pies limoso cieno,

			sin que su gran vigor fuese bastante

			para poder pasar más adelante.



			Como los indios vieren deste modo

			al valido rocín y a quien lo guía,

			y que de las primeras deste lodo

			ir atrás ni adelante no podía,

			con grita que se hunde el valle todo

			descargan increíble flechería

			en el caballo y en el caballero,

			bien ansí como suelen en terrero.



			Nunca para matar a bestia fiera

			con armas se juntaron tantas manos;

			no tantas puyas echa talanquera

			a toro rodeado de villanos;

			no viendo levantó de la ribera

			del arena menuda tantos granos:

			cuantas flechas venían con veneno

			contra los detenidos en el cieno.



			Aunque ya traspasados los ijares,

			el buen caballo sin perder aliento

			forcejó por salir de los lugares

			que causaron tan grave detrimento,

			y vuelve por lo fondo destos mares

			a poner su señor en salvamiento;

			e ya llega dos a seguro puerto,

			el ilustre caballo cayó muerto.



			Fue muy grande al lástima que hizo

			en ser tan sin remedio la fortuna,

			aunque primera mente satisfizo

			al amo que sacó de la laguna;

			cuyo cuerpo de flechas un herizo

			salió también, sin lo herir alguna,

			ni jamás a su cuerpo dio herida

			recuentro ni batalla muy rompida,



			con ser en los peligros el primero

			y en osadía más aventajado,

			y herir uno y otro compañero

			conjuntos y pegados a su lado,

			aunque los otros fuesen con acero

			cubiertos y él el cuerpo desarmado:

			lo cual a gente sabia y a sencilla

			no causaba pequeña maravilla.



			En no le penetrar flechas sutiles

			había sido su ventura tanta,

			que si confabularon hoy gentiles

			como los que la musa vieja canta,

			también dijeran ser según Aquiles,

			que no podía sino por la planta

			recebir detrimento ni herida

			que pudiese privallo de la vida.



			Viendo pues la malicia destos senos,

			y cómo de los indios los aparta

			agua de ríos, mar y muchos cienos,

			el Palomino con congoja harta,

			con seis heridos y el caballo menos,

			determinó volver a Santa Marta,

			donde le dio Vadillo ya venido

			el pésame del daño recebido.



			Quisiera revolver incontinente

			con gente de pertrechos reformada:

			dio parecer Vadillo diferente

			diciendo ser mejor hacer jornada

			donde fuesen entrambos juntamente,

			la costa arriba acia la Ramada;

			pues antigua noticia les publica

			ser grande población y gente rica.



			Aquel es un compás de tierras llanas,

			de largo veinte leguas, y de anchura

			no menos, a las sierras comarcanas,

			aunque por partes hay más angostura:

			contiene grandes montes y zavanas,

			y es tierra de grandísima cultura,

			entre el mar y sierras de Herrera

			y el río de la Hacha por frontera.



			De pueblos do la mar está cercana,

			algunos será justo que declare:

			dos Guaymaros, Debuya, Coriana,

			Tapí, Paraguanil, Biriburare,

			Caborder, Macoir, Proceliana,

			Maracarote, Ormio, Caraubare,

			con otros infinitos separados,

			que callo por no ser tan señalados.



			Poblaciones cercanas a los ríos,

			con sus calles bien puestas y ordenadas

			fuertes y potentísimos buhíos,

			y las puertas grandísimas ramadas

			para gozar del fresco de los fríos

			vientos, en las calores destempladas;

			y por ser general aqueste uso

			el nombre de Ramada se le puso.



			Y a causa de cortar con gran trabajo

			con hachuelas de piedra la madera,

			el árbor escavaban a buen tajo,

			e ya teniendo las raíces fuera,

			lo hincaban, arriba las raíces.

			Tiraban y arracábanlo de cuajo,

			antes de tener hacha forastera;

			y el tronco limpio ya de sus cervices,



			puestos ansí por orden admirable,

			para siempre, según que se presume,

			por ser esta madera tan durable

			que sólo vivo fuego la consume,

			en dulces ríos y en la mar fondable

			tan grave peso tiene que se sume,

			y los que cortan hoy viejo madero

			trescientas veces mellan el acero.



			Es esto que decimos hoy visible

			a quien asientos viejos ver procura;

			cuya madera es incorruptible,

			pues mucha hasta nuestro tiempo dura

			y no ternía yo por imposible

			ser antiquísima su compostura:

			y en lo futuro puede ser testigo

			si no le toca fuego como digo.



			Si la madera vieja ves cortando

			con segurón o hacha castellana,

			un sutil polvo verde va volando

			que toca la persona más cercana,

			y la camisa del que está sudando

			la pone de color de fina grana;

			y es este colorado tan perfecto

			que no hará Brasil tan buen efecto.



			Antes de sus desdichas y desmanes,

			solían poseer aqueste suelo

			los indios tairos y guanebucanes,

			por otro nombre del Calabazuelo:

			los tairos son vestidos y galanes;

			los otros han por bien andar en pelo,

			solamente la parte vergonzosa

			con oro cubren con otra cosa.



			En un calabazuelo comúnmente;

			y estos señoreaban más la tierra

			y los vestidos tairos eran gente

			que procedía de los de la sierra;

			mas puesto que de casta diferente

			nunca jamás entrellos hubo guerra,

			llamamos tairos a los de Tairona

			y tierras que confinan con Marona.



			Son los guanebucanes bien dispuestos,

			y ansimismo las hembras bien dispuestas,

			y si los hombres andan deshonestos,

			no menos las mujeres deshonestas:

			los tairos con sus mantas van compuestos,

			las tairas bien cubiertas y compuestas;

			mas la gente desnuda poseía

			mejor dispusición y gallardía.



			Gente de gran valor y valentía,

			graciosa, de sinceras voluntades,

			liberal en partir lo que tenía,

			debajo de ser buenas amistades,

			cada cual parte destas poseía

			de oro no pequeñas cantidades

			innumerables joyas y chagualas

			para sus ornamentos y sus galas.



			No parecían mal los blancos dientes

			y el torcido mirar con ojos bellos

			de las desnudas ninfas destas gentes,

			y las peinadas crenchas de cabellos,

			con las preseas ricas que pendientes

			van de nariz, orejas y de cuellos,

			muñecas y molledos rodeados

			de brazaletes de oro mal labrados.



			A fama de nación tan opulenta,

			el Pedro de Vadillo y Palomino

			recogieron trescientos y cincuenta

			soldados, y el pertrecho que convino:

			serían de caballo los setenta;

			con los cuales se ponen en camino,

			el Vadillo salió primeramente,

			y con él cuasi que toda la gente.



			El otro con algunos del armada

			quedóse ciertas cosas ordenando;

			el Vadillo prosigue la jornada

			con paz y con amor acaudillando:

			asentó su real en la Ramada

			por puntos y momentos esperando;

			el Palomino fue por alcanzallo

			con solos diez o doce de caballo.



			A los cuales él dio muy buen avío;

			y sin que cosa turbe su persona

			a Guachaca pasaron y al gran río

			que sale de los valles de Tairona,

			el paso suben áspero, sombrío,

			que hacen las montañas de Marona;

			ven, al bajar, un río de quien siento

			ser menester pasallo con gran tiento.



			Mis ojos pueden ser buenos jueces,

			pues lo pasaron sin ninguna guía,

			no una sola, pero muchas veces,

			y aun solo sin ninguna compañía,

			e ya me vi revuelto con las heces

			y lama que la mala playa cría;

			escapéme también de tigre fiera

			por llevar buen caballo de carrera.



			Perplejo pues cualquiera caballero

			de los que van con él en seguimiento,

			el Palomino quiso ser primero

			y entró, no sin algún detenimiento

			de su caballo de color overo,

			que visto no pasar con buen aliento

			volvió, no viendo cosa que le cuadre,

			diciendo: «Ya no pare más mi madre».



			Pero vista la poca diligencia

			que para lo tentar muestra su gente,

			faltó con el orgullo la paciencia,

			y entró segunda vez en la corriente,

			no sé con qué rigor o violencia

			el buen overo trastornó la frente:

			caballo solo ven volver al puerto,

			y el amo nunca más vivo ni muerto.



			Van todos en aquel mismo momento

			a lo favorecer si parecía,

			a todas partes cada cual atento,

			mas por ninguna dellas respondía:

			conocieron su mal acabamiento

			y ser aquel su postrimero día:

			revientan corazones de tristura

			llorando tan acerba desventura.



			No voz hercúlea por el alto cielo,

			ni grito por los aires esparcido,

			sonó tanto, llamando su mozuelo

			Hylas, en fondas aguas sumergido,

			cuanto sonó la voz y desconsuelo

			de los que lo llamaban sin sentido,

			pues con ser una cosa tan creíble

			no podían creer fuese posible.



			De Hylas cuentan las antiguedades,

			según tienen poetas por estilo,

			que dél enamoradas las Nayades

			lo recogieron en profundo silo:

			de Palomino son ciertas verdades

			sumergillo caimán o cocodrilo,

			pues por los ríos desta circunstancia

			hay destas bestias fieras abundancia.



			Y todos los que corren allí juntos,

			al caminante hacen ir confuso

			con tantos; mas volviéndonos al punto

			del íntimo dolor dicho de suso,

			desde entonces el nombre del difunto

			al sobre dicho río se le puso,

			y con aqueste son y nombradía

			vemos que permanece todavía.



			No viendo pues remedio de la falta

			que hizo capitán tan señalado,

			tomó la mano Sancho de Peralta

			para buscar el paso comenzado:

			y más arriba por la parte alta

			hallaron todos ellos muy buen vado,

			y ansí llegó la gente sin caudillo

			adonde estaba Pedro de Vadillo.



			El cual supo la nueva desta gente,

			cuyos ojos venían no sin jugo;

			mostró pesalle della grandemente,

			y maliciosos dicen que le plugo:

			luego miró con más rugosa frente

			y procuró poner más grave yugo:

			dicen llevar en estas ocasiones

			el Palomino malas intenciones.



			Y aun yo creo correr a las iguales

			en intenciones de la paz ajenas,

			porque si el uno las llevaba malas,

			el otro las tenía no muy buenas;

			pero favoreció la diosa Palas

			a aquel que merecía menos penas,

			pues en los medios y conciertos hecho

			el Vadillo perdió de su derecho.



			Por todos los soldados se comprueba

			su cargo, sin poner escusaciones,

			porque Vadillo del poder que lleva

			notificó de nuevo provisiones;

			y a Santa Marta se llevó la nueva,

			que fue causa de grandes turbaciones,

			mayormeme sabiendo su vecino

			la muerte de Rodrigo Palomino.



			Pues no sin confusión y gran espanto

			se divulgan las nuevas al momento:

			comienza luego doloroso llanto

			y un caos sin ningún orden ni tiento,

			y ansí la viril capa como manto

			manifestaban tierno sentimiento;

			todos lamentan, cada cual se duele,

			sin haber de por medio quien consuele.



			En blanquísimos pechos hay destrozo;

			despedazábanse rubios cabellos;

			dolor quita la toca y el rebozo

			que suelen encubrir cándidos cuellos,

			como si de la vida de aquel mozo

			pendiera la salud de todos ellos:

			y ansí con mil renombres que le daban

			el padre de la patria le llamaban.



			Flojos un poco los estremos tales,

			y el pueblo de su llanto más quieto,

			determinaron hombres principales.

			Reducidos a término discreto,

			de le hacer honrosos funerales,

			los cuales se pusieron en efeto:

			sácanse lutos, hacése gran gasto

			para pompa cabal y mayor fasto.



			Luego se congregó la clerecía

			para solemnizar estos oficios;

			acude soldadesca compañía

			con tristes ceremonias y ejercicios:

			que del difunto cada cual había

			recebido muy grandes beneficios;

			y ansí chico ni grande desta gente

			dejó de se hallar allí presente.



			Endurecido pecho se quebranta

			llorando tan acerba desventura;

			la música y el canto que se canta

			también representaba gran tristura;

			túmulo generoso se levanta,

			y no sin curiosa compostura,

			en torno dél retratos de la muerte

			y letra que decía desta suerte:



			Non Palominus habet tumultum quo morte quiescat.

			Ast dignus magni laudibus ingenü:

			Nam si cuncta satis quæ fecit gesta canuntur,

			hispanos inter grandis et esse potest.



			 				 					 					 				 				 					 						 							No reposa Palomino

							en sepultura notoria,

							mas cierto fue varón dino

							que levante su memoria

							algún ingenio divino:

						 						 							porque las cosas estrañas

							de sus hechos y hazañas,

							dichas en particular,

							bien pueden tener lugar

							con buenos de las Españas.





			Pues ya precipitó la falsa rueda

			la fuerza de virtud tan señalada,

			volvamos a Vadillo donde queda

			robando y asolando la Ramada,

			donde sacó gran suma de moneda,

			y más adentro fue con el armada,

			pues con guía que tuvo conviniente

			en el valle de Upar metió su gente.



			Reposaron las gentes castellanas,

			por hallar abundantes las comidas,

			campos muy estendidos y zavanas

			de venados y puercos proveídas,

			y ríos de las sierras comarcanas,

			con aguas en color esclarecidas,

			y todos estos ríos abastados

			de grandes diferencias de pescados.



			Tierra no de calores ni de frío

			que con esceso no podáis sufrillo:

			asentó ranchos luego par del río

			que de su nombre se llamó Vadillo;

			y de Fernán Bermejo por su brío

			fingióse ser grandísimo carillo,

			aunque con él estaba muy mohíno

			por ser siempre parcial a Palomino.



			Este corrió las sierras y los llanos,

			por ser gran adalid a maravilla,

			prendió muchos caciques comarcanos

			que dieron harto para la vajilla;

			fue cebando Vadillo bien las manos

			hasta llegar al río Carrancilla,

			dicho Guataporí por otro nombre,

			y el otro por morir allí tal hombre.



			Corren bajos y altos de la sierra

			prendiendo y rescatando muchos reyes:

			muchos vienen de paz y hallan guerra

			contra divinas y aun humanas leyes,

			prosiguen adelante por la tierra

			hasta venir a dar a Pacabueyes,

			donde hallaron pueblos prepotentes,

			hombres desnudos, pero ricas gentes.



			Argollones y joyas muy mejores

			en ley que las demás deste camino;

			ansimismo tenían atambores

			aforrados en hoja de oro fino,

			grandes culturas, ricos labradores,

			templos dicados al honor divino,

			según su parecer y testimonio,

			mas eran engañados del demonio.



			Metió Vadillo pues hasta los codos

			las manos, y los de su compañía

			procuraban por los posibles modos

			absconder cada cual lo que podía,

			reconociendo dél que lo de todos

			para sí solamente lo quería;

			y ansí con su riqueza, que fue harta,

			determinó volver a Santa Marta.



			De los términos sale deste suelo,

			debajo del ya dicho presupuesto,

			y según se decía, con recelo

			de que vernía con el cargo puesto

			de Castilla gobernador novelo

			que le pidiese larga cuenta desto:

			y por irse con mando como vino

			abrevió lo posible su camino.



			Vio las ondas del mar con su cuadrilla,

			habiendo recogido buena pella:

			entraron todos pues en esta villa

			después un año que salieron della.

			Ocasiones buscaba de rencilla

			Vadillo, sin tener justa querella,

			y ansí quiso por el enojo viejo

			poner prisiones a Fernán Bermejo,



			el cual, certificado del intento,

			al templo se retrajo bien armado,

			engañado del falso pensamiento

			y de muchos amigos confiado;

			mas el Vadillo dio su mandamiento

			para sacallo del lugar sagrado,

			y ansí Pedro de Heredia su teniente

			lo sacó convocando mucha gente.



			Luego, sin aflojar el interese,

			era Fernán Bermejo maltratado

			con diversos tormentos, porque diese

			todo lo que traía rancheado;

			respóndele: «No tengo que confiese,

			porque vos lo tenéis a buen recado,

			yo os entregué cuanto me dio fortuna,

			tomando para mí cosa ninguna».



			Y no se contentó con desmembrallo,

			sino que concibió peor motivo,

			teniendo por mejor el acaballo

			porque no hable, que dejallo vivo:

			fueron pues los efectos ahorcallo,

			rigor que pareció ser escesivo,

			contra derecho y a razón contrario,

			y más siendo varón tan necesario.



			Contar sus desatinos y pasiones

			sería trabajoso labirinto,

			y a vueltas de cien mil murmuraciones,

			que particularmente yo no pinto,

			decían que hacía fundiciones

			dentro de casa sin pagar el quinto;

			murmuraban también los oficiales

			a cuyo cargo son rentas reales.



			El uno de los cuales fue Grajeda,

			varón del hábito de Santiago,

			al cual con los demás también enreda

			con falsedades por le dar el pago,

			y ansí pasó con otros por la rueda

			de la garrucha dura sin halago,

			sin valelle razón ni hidalguía,

			ni el autoridad grande que tenía.



			Otros muchos pagaron el escote,

			según vi su crüel condición plugo,

			con público pregón y con azote

			librado de la mano del verdugo;

			y hizo dar a dos o tres garrote,

			otros huyeron del pesado yugo,

			a lo menos aquel que fue contino

			en fe y en amistad a Palomino.



			Había ya venido por prelado

			un fray Tomás Ortiz, dominicano,

			docto varón y bien intencionado,

			el cual viendo su término tirano

			procuró por un orden moderado

			Ille por todas vías a la mano,

			diciéndole ser ya Lerma vecino,

			porque los dos venían un camino.



			Ya temeroso de su desconcierto,

			por no ver ocupar otro su silla,

			ante quien le pidiesen el gran tuerto

			de los insultos hechos en la villa,

			determinó salir del dicho puerto,

			y ansí se fue la vuelta de Castilla,

			dentro de pipas de agua su provecho,

			por más disimular el hurto hecho.



			Mas como se ganó con falsa maña,

			por malas vías, por inicuo modo,

			en las arenas gordas, en España,

			aquel rico caudal se perdió todo

			dentro de las riberas que el mar baña,

			y el Vadillo quedó puesto del lodo

			en otra carabela diferente,

			do se escapeó de aquel inconviniente.



			No le quedó caudal para que pueda

			solapar su maldad y atrevimiento,

			pues suele muchas veces la moneda

			ser de delictos gran medicamento:

			el comendador pues dicho Grajeda

			luego partó tras él en seguimiento:

			trájole la persona tan corrida

			que con prisiones acabó la vida.



			Aqueste fue su fin bien merecido,

			y aun ayudáronle según entiendo,

			y pues con él habemos concluido,

			y Lerma llega ya con gran estruendo.

			Quiero dejar pasar este rüido

			de trompas que los aires van rompiendo:

			notemos el entrada, y entre tanto

			daremos orden al segundo canto.





▪ CANTO SEGUNDODonde se tracta de la llegada de García de Lerma a Santa Marta, el gran fausto y pompa que trajo, con otras cosas dignas de escriptura.





			No pocas veces hace harto daño

			al que de nuevo viene por regente,

			del modo del gobierno ser estraño

			y querer regulallo por su frente

			pudiendo libertarse del engaño

			siendo su desengaño ya presente;

			mas muchos destos hay tan obstinado

			que no consienten ser desengañados.



			Y a mí paréceme que menos yerra

			quien reconoce tractos diferente

			de los quél sabe, para paz o guerra,

			si se va por do fueron otras gentes

			que para gobernar aquella tierra

			previnieron a los inconvinientes,

			conociéndolos ya por esperiencia,

			y rehuyendo dellos con prudencia.



			Pues para que se hagan sufrideros

			trabajos insufribles de pesados,

			mas saben todavía los primeros.

			Como hombres más rompidos y cursados;

			y ansí suelen decir que los arteros

			se hacen de los bien escarmentados,

			y aun primero que hagan esta prueba

			ha perecido harta gente nueva.



			Al fin el uso hace gente diestra

			y a los futuros trances advertida,

			porque necesidad, como maestra,

			aconseja que cada cual se mida

			con el posible que la tierra muestra,

			sin fausto que le haga dar caída:

			que gran confusión es para los buenos

			por se poner en más venir a menos.



			Y ansí los capitanes atrasados,

			aunque fueron primeros en el pasto,

			vivían recogidos y atentados

			en su casa, familia y en su gasto,

			por no se ver después menoscabados;

			pero Lerma traía tan gran fasto,

			como si fueran infalibles cuentas

			haberse prometido grandes rentas.



			Cumplidos eran pues los tres quinientos

			con otros veinte y ocho de la era,

			cuando con sus soldados ochocientos

			vido de Santa Marta la ribera:

			todos traen costosos ornamentos,

			bizarros y follones; salen fuera

			calzas, jubones, varios en colores,

			y cueros de grandísimos primores.



			Los casados con capas y con sayos,

			ricamente vestidas sus zagalas;

			hacen reverberar solares rayos

			los plumajes con pumas y otras galas;

			orden luengo de pajes y lacayos,

			mayordomos, trinchantes, maestresalas,

			con todos los restantes oficiales

			que tienen los señores principales.



			Pensaban viejos, viejas, mozos, mozas,

			ser población de ricos aposentos;

			y como dan hechas ciertas rozas

			que desmontaron para los asientos,

			y en ellos poco más de treinta chozas

			comunes a las aguas y a los vientos,

			imaginaban ser más adelante

			otro lugar que fuese muy pujante.



			Mas como los remates y los dejos

			de su viaje fueron de manera

			que sin se divertir más a lo lejos

			los hacen alojar en la ribera,

			quedaron muy confusos y perplejos,

			viendo que la ciudad aquello era,

			do para descansar miembros humanos

			han de hacer los ranchos por sus manos.



			Luego Lerma saltó con sus gentiles

			hombres y las personas más acetas,

			con otras invenciones más sutiles,

			más ricas, más costosas, más perfetas:

			suenan altos y bajos ministriles,

			húndese la ribera con trompetas:

			un día de juicio parecía

			a nuestra baquiana compañía.



			Los cuales, como ven tanta devisa,

			tantas y tan costosas invenciones,

			estando los más dellos sin camisa,

			y apenas camisetas y calzones,

			no podían disimular la risa,

			hablando con algunos chapetones,

			y cuando baquianos se topaban,

			cocando desta suerte murmuraban:



			«¿Qué debe de comer aquel de sopas

			que trae los carrillos tembladeros?».

			Otro dice: «Descargarán las popas,

			quedarán los navíos más lijeros».

			Otro decía: «Para guardar ropas

			han de servir de cajas los gargueros;

			pues faltando ración del que gobierna

			las han de rematar en la taberna.



			«Gallardísimos van amos y pajes,

			derechas y bien puestas las braguetas,

			acabaránse los matalotajes,

			el lujo de picheles y limetas,

			veréis después caídos los plumajes,

			callar las cherimías y trompetas,

			pues para remojar el intestino

			agua delgada servirá de vino.



			«Vos veréis antes que la Pascua venga

			mozos en cantidad y pajes horros,

			porque los amos con la hambre luenga

			irán a mariscar por esos morros,

			y les dirán: Busca quién os mantenga,

			que ya no es tiempo de criar cachorros,

			ni mis dientes consienten decir toma,

			si no que cada puta hile y coma».



			Aqueste pasatiempo se tenía

			entre personas necias y aun discretas

			de los antiguos desta compañía,

			gente de solamente camisetas;

			y mucho más al tiempo que comía

			Lerma con cherimías y trompetas,

			riquísimo repuesto, muchas sillas

			y ostentaciones grandes de vajillas.



			Juzgaba por ventura que le toca

			y le cumple lo tal en su comarca,

			pues era gentil-hombre de la boca

			del César, invictísimo monarca:

			su hacienda gastó, que no fue poca,

			sin reservar dineros en el arca,

			no por lo ya sabido destas sierras,

			sino con esperanza de otras tierras.



			Por ser gobernación muy ampliada,

			y aunque por asperezas insufrible,

			esperaban que siendo más calada

			la hallarían ser más apacible;

			y ansí vino con él gente granada,

			dejando sus haciendas y posible;

			algunos nombraremos en la historia,

			y agora los que diere la memoria.



			Pedro de Lerma, mozo cuyo brío

			de rayas igualaba la más alta,

			Escobar, Villalobos y Berrío,

			Juan de Montemayor, Muñoz, Peralta,

			Fernando de la Feria, que yo fío

			que para capitán no tuvo falta,

			ansimismo Francisco de Arbolancha,

			cuyo valor tampoco tuvo mancha.



			Lorenzo de las Casas y el de Aldana,

			que después en Pirú tuvo gran mano,

			Céspedes y Fernando de Santana,

			y Antón Santana, su menor hermano,

			un Pedro de Sanlúcar, un Lizana,

			Bueso, Juan de Ribera, Juan Toscano,

			con otros valerosos, de los cuales

			a tiempos nombraré los principales.



			Entonces pues do quiera que se vaya

			estaba toda la ribera llena:

			el costoso jubón, la rica saya,

			tendidos por descanso de su pena

			de noche por aquella santa playa,

			sirviendo de colchones el arena,

			hasta que ya hicieron pobres ranchos,

			no tampoco pulidos ni muy anchos.



			Después que reposaron algún día,

			faltó ración de castellanos trigos,

			y luego se cumplió la profecía

			que les pronosticaron los antigos,

			porque la gente toda perecía,

			y andaban muchos pobres y mendigos,

			tanto que muchos de los más gentiles

			los vían abatir a cosas viles.



			Reconociendo los inconvinientes

			que nacían de las necesidades,

			y cómo ya caían muchas gentes

			con pesadísimas enfermedades,

			dejando quien curase los dolientes,

			que fueron no pequeñas cuantidades,

			determinó de visitar la tierra,

			pues estaba de paz y no de guerra,



			porque los bárbaros desta frontera,

			con los ancones del compás marino

			sustentaban la paz de la manera

			que les mandó Rodrigo Palomino,

			cuyo valor entre los indios era

			tenido por no menos que divino;

			y ansí Lerma quería por presencia

			hacer ostentación de su potencia.



			Pareciéndole bien estos intentos

			a la gente que estaba descontenta,

			aprestando guerreros ornamentos

			cada cual a la lista se presenta:

			juntáronse soldados cuatrocientos,

			y fueron de caballo los ochenta;

			con ellos y con gran fausto que saca

			se fue Lerma la vuelta de Guachaca.



			Allí llegó con orden diferente

			de los pretéritos gobernadores,

			cama de campo, silla de gran frente,

			rica vajilla, muchos servidores;

			con Betanzos, gran lengua desta gente,

			llamaba los caciques y señores,

			de los cuales algunos acudían,

			y otros con un «no quiero» respondían.



			Muchos dellos también hacían fieros,

			y ansí Lerma por atemorizallos

			envió cuantidad de macheteros,

			en cuyas manos no faltaban callos,

			para hacer por ásperos oteros

			camino por do fuesen los caballos,

			que iban con grandísimos trabajos

			sirviendo solamente de espantajos;



			pues si supieran lo que de presente,

			que reconocen bien usos y modos,

			sin poder defendellos nuestra gente,

			en ásperas quebradas y recodos

			pudieran estos indios fácilmente

			hacer que los perdieran allí todos,

			porque la sierra es tan salebrosa

			que no se vido semejante cosa.



			Al fin se mandan ellos por escalas,

			que desechadas con algún relance

			todas las otras partes de muy malas,

			siempre prometen peligroso trance,

			y son bien menester lijeras alas

			para dar a los indios un alcance,

			que corren a su salvo por la cumbre

			dando sin recebilla pesadumbre.



			Y agora sin guerreros movimientos,

			siendo gente de suyo muy sangrienta,

			solamente quitaban alimentos,

			sin perseguir la nuestra macilenta,

			los cuales, según iban de hambrientos,

			pudieran padecer mortal afrenta,

			mas gran rüido va por los altores

			de flautas, de cornetas y tambores.



			Viendo la gente bárbara revuelta

			y en grandes confusiones y alboroto,

			por medio de la sierra dan la vuelta

			en todo defraudados de su voto:

			llegan caballos y la gente suelta

			donde llaman allí valle de Coto,

			seis leguas poco más de Santa Marta,

			donde volvieron con congoja harta.



			Porque nunca, después que se corría

			la tierra por aquel la circunstancia,

			nadie hizo jornada tan baldía

			ni camino de menos importancia,

			pues del remedio que se pretendía

			fue menos que ninguna la ganancia;

			y ansí los pobres y necesitados

			se volvieron más pobres y cansados.



			Grande murmuración invalecía

			en se volver a Santa Marta luego,

			porque necesidad los compelía

			a no tener allí mucho sosiego;

			y ansí para salir por otra vía

			al Lerma combatía común ruego.

			Al cual le pareció ser conviniente

			entrar en Pocigueyca con su gente,



			A causa de tener ya relaciones

			de los antiguos con quien él practica,

			ser aquellas insignes poblaciones,

			y ansimismo la gente dellas rica:

			demás desto tenían ocasiones

			por paz, cuyo principio certifica

			la ciénaga que ciñe su frontera,

			porque ya sustentaba paz sincera.



			Y a todos parecía buen empiezo

			para poder entrar en su terreno,

			quererles allanar el estrompiezo

			primero, los vecinos deste seno;

			también su principal, dicho Tocuezo,

			se profirió traellos a lo bueno,

			debajo cuyas prendas y promesa

			para llegar allá se dieron priesa.



			Salieron cuatrocientos escogidos,

			serían de caballo más de ciento,

			del seco pan de yuca proveídos,

			que fue lo principal de su sustento:

			que los trabajos antes padecidos

			pusieron a los más en escarmiento,

			y es el cazabi pan que si se moja

			de toda sus substancia se despoja.



			Pues el alforja siendo remojada

			por ciénagas o pluvias o creciente,

			quien piensa llevar algo lleva nada,

			y puede ver comer y estar a diente;

			y quien lo come tenga preparada

			bebida con que pase buenamente,

			pues si se retardasen los bocados

			podríanse burlar los convidados.



			Llevaba Lerma pues sus fuerzas todas,

			vajillas y larguísimos repuestos,

			como si fueran a solemnes bodas

			y no para peligros manifiestos:

			van azadones, barras, van escodas

			para hacelle llanos los recuestos;

			va Tocuezo también muy diligente

			para llamar de paz aquella gente.



			Llegaron a las faldas de la sierra

			donde tenían muchas sementeras;

			pobladísima ven toda la tierra,

			insuperables todas las laderas;

			mándanse ya de paz o ya de guerra

			por enhiestas y largas escaleras

			de grandes lajas puestas de buen arte,

			por no poder subir por otra parte.



			Subió Tocuezo la cercana loma

			llamando los propincuos moradores:

			sobresaltáronse, mas él los doma,

			y hizo que perdiesen los temores;

			salió luego de paz su gran naoma

			con algunos caciques y señores;

			Lerma los recibió con buena maña

			dándoles cosas hechas en España.



			Subieron pues al pueblo más cercano,

			que de gran cuantidad de casas era

			por orden repartidas en un llano

			o hoya bien ansí como caldera,

			a causa de tener a cada mano

			muy alta y asperísima ladera:

			hay en torno labranzas y frutales,

			regalos grandes destos naturales.



			Desampararon indios el asiento,

			o por ir a lugares más seguros,

			o porque de su propio nacimiento

			son todos intractables y hombres duros;

			cada cual escogió buen aposento,

			y sin adivinar males futuros

			usaba Lerma siempre de sus pompas

			con son de cheremías y de trompas.



			Esperimentó luego rica silla

			la majestad de Lerma cuánto pesa:

			ostenta repostero la vajilla,

			los pajes diligentes ponen mesa;

			mas no ternía yo por maravilla

			los bárbaros hacer en todo presa,

			viendo la destruición y destemplanzas

			en sus casas, frutales y labranzas.



			Y ansí los indios por las demasías

			ajenas de su poco sufrimiento,

			se detuvieron más de treinta días

			sin acudir con reconocimiento;

			pero salieron ciertas compañías

			a quien el Lerma dio su mandamiento

			para que los caciques vengan luego,

			o donde no, sus casas queme fuego.



			Iba por capitán Juan de Berrío,

			varón cuya virtud fue muy entera,

			y con él cien soldados de buen brío;

			como Mateo Sánchez y Ribera,

			Fernando de Santana, Juan del Río,

			Antón Martínez, Pedro de Herrera,

			y otros algunos, gente conocida,

			que hasta hoy alguno tiene vida.



			Suben con el valor que convenía

			como dos o tres leguas de distancia;

			llaman de paz aquella compañía

			que hallaban por esta circunstancia,

			Tocuezo les habló lo que sabía

			ser para su quietud de más substancia;

			mas ellos ya dispuestos a la guerra

			le responden que salgan de su tierra.



			Juntamente por muchos se comienza

			un no sé qué de mal comedimiento:

			los nuestros viendo tanta desvergüenza

			a fin de los poner en escarmiento,

			quebrantaron los hilos de la trenza

			que solía tejer buen sufrimiento;

			y ansí subieron por aquellas cuestas

			a punto las rodelas y ballestas.



			Era de tal altor esta frontera,

			que para la subir, forzosamente

			habían de pasar por escalera,

			donde no vían defensor patente:

			el Berrío llevó la delantera,

			y todos van con brío diligente;

			mas parecieron luego tantas manos

			que hacen reparar a los cristianos.



			Y si para subir se daban priesa,

			para bajar no tienen menos ganas,

			porque sobrellos llueve muy espesa

			aguda flecha, golpe de macana,

			piedra de todas partes, que no cesa

			de lastimar la gente castellana:

			unos saltaban dos, tres escalones,

			otros bajando van a trompicones.



			Bien como cuando carga mucha gente

			a ver algunas fiestas en tablado,

			que se quiebran las vigas de repente

			y unos sobre otros van mal de su grado,

			este se quiebra pie y aquel la frente

			otro de pies ajenos es hollado,

			y el que pudo saltar más y primero,

			ese libró mejor si fue lijero:



			ansí también la misma pesadumbre

			tuvieron los soldados deste bando,

			pues cuando vieron tanta muchedumbre

			que venía sobrellos descargando,

			a su pesar bajaron de la cumbre

			unos sobre los otros trompicando,

			y el que saltar podía por encima

			ese se tuvo por de más estima.



			Tiénese por rüin el más tardío,

			por de mayor valor el menos flojo,

			por seguro quien hace más desvío,

			quien huye por valiente y ortodojo:

			a muchos hieren, hieren a Berrío,

			de tal suerte que siempre quedó cojo;

			y aun fue bien venturosa la herida,

			pues no fue perdidoso de la vida.



			Porque del número de los heridos

			escaparon muy pocos o ningunos,

			y a ser con más instancia perseguidos,

			no volvieran de males tan ayunos;

			mas con vellos los indios divertidos,

			no curaron de ser más importunos,

			satisfaciéndose con lo ya hecho

			y con manifestalles su mal pecho.



			Pues indios que tenían un cabezo

			y estaban a la parte más cercana,

			a voces dicen: «Húyete, Tocuezo,

			si no quieres morir muerte temprana,

			porque te torceremos el pescuezo

			si acaso te halláremos mañana;

			y a Lerma dirás luego que se salga,

			si hallare guarida que le valga».



			El amenaza que se le hacía

			por sus propios amigos y parientes,

			solamente Tocuezo percibía,

			y dio declaracion a muchas gentes.

			Berrío recogió su compañía,

			ansí los sanos como los dolientes,

			y con gran priesa bajan la ladera

			hasta llegar do Lerma los espera.



			El cual de ver negocio tan confuso

			mostró gran sinsabor y sentimiento;

			la venganza del hecho se propuso,

			según pedía tal atrevimiento,

			sin creer a la gente de más uso,

			que por ventura fue su perdimiento:

			también Tocuezo dijo ser aviso

			salirse luego Lerma, mas no quiso.



			Antes al indio dijo que volviese,

			pues era de cristianos tan amigo,

			y a todos los caciques les dijese

			que lo tuviesen ya por enemigo,

			porque verían antes que saliese

			un más que crudelísimo castigo,

			y hasta lo más alto de la sierra

			había de quemar toda la tierra.



			El indio, no queriendo dalles cebo

			y ser mejor vivir a mira y anda,

			le respondió: «Yo hice lo que debo

			para tornar aquesta gente blanda;

			mas agora no puedo, ni me atrevo

			a les notificar esa demanda,

			porque descargarán unos y otros

			en mí lo que desean en vosotros.



			«Y si tenéis acaso presupuesto

			de ir a castigar estos salvajes,

			no sudes en subir algún recuesto,

			pues, sin que tú los busques ni trabajes,

			yo sé que te vernan a buscar presto,

			cargados de macanas y carcajes;

			mas yo no quiero ver tan mala cosa,

			sino poner los pies en polvorosa».



			Lerma dijo: «Podrás estar seguro

			que no querrán tomar tan mal consejo».

			Pero Tocuezo como ya maduro

			y con las esperiencias de hombre viejo,

			la tierra ya cubierta con obscuro,

			arrebató las armas del conejo,

			teniendo por mejor salto de mata,

			que la seguridad de que se trata.



			Ido Tocuezo, luego se procura

			velar por el compás a la redonda,

			y a causa de la noche ser obscura

			peones y caballos hacen ronda,

			con la solicitud de que segura

			quiere hacer su nave con la sonda,

			a fin de descubrir aquel engaño

			de donde le podría venir daño.



			Y al tiempo ya que la nevada cumbre

			sus cándidos colores descubría,

			tocados y heridos de la lumbre

			quel hijo de Latona les envía,

			apartada la ciega pesadumbre

			con la presencia del presente día,

			dejan los que dormían sus cubiles

			al son de sonorosos ministriles.



			También del soporífero sosiego

			el confiado Lerma se levanta:

			de sus ropas le hacen el entrego

			desde los altos hombros a la planta;

			un capellán le dijo misa luego,

			y no mucho después también ayanta

			con vajilla de plata bien labrada

			y con la majestad acostumbrada.



			Y al tiempo que se hacen ya pequeñas

			las sombras todas de los vejetales,

			y huyen del calor a frescas breñas

			los unos y los otros animales,

			parecieron por riscos y altas peñas

			inmensa cuantidad de naturales,

			con tales gritas, voces y gobierno,

			que parecían furias del infierno.



			Bien como lo que cuentan del rüido

			de ciertos montes septentrionales,

			que no lo puede comportar oído

			de todos cuantos hay de los mortales,

			antes con tanta voz, tanto bramido

			han perecido gentes principales:

			ansí también aquí se desatina

			el español con grita tan contina.



			Porque las gentes a furor subyetas

			se convocan, animan y se llaman,

			tocando sobre más de mil cornetas

			que parece tocándolas que braman:

			innumerable copia de saetas

			por una y otra parte se derraman,

			galgas lapídeas, infinito canto,

			que al más fuerte causaban gran espanto.



			No falta gran rüido de atambores

			que tocaban en una y otra loma,

			con los pesados gritos y clamores

			que suelen los secuaces de Mahoma:

			quince caciques son, grandes señores,

			subyectos a los mandos del naoma,

			llamado, según dicen, Marocando,

			sus gentes cada cual acaudillando.



			Serían más de veinte mil salvajes

			inflados con guerreras apostemas,

			y con aquellas furias y corajes

			de gentes renegadas y blasfemas:

			menéase gran suma de plumajes,

			ricas coronas, lucias diademas,

			resplandecientes pectos y chagualas,

			lúcidos brazaletes y otras galas.



			No venían con orden mal digesto,

			sino con un compás bien concertado,

			acomodado cada cual al puesto

			que por su capitán fue señalado,

			sin que las asperezas del recuesto

			efecto haga desproporcionado,

			porque venían estas gentes juntas

			en dos prolijas alas o dos puntas.



			El un cacique, dicho Macopira,

			gobierna con Macorpes el un ala;

			no con menos furor ni menos ira,

			a la siniestra va Toronomala;

			en este mismo puesto Doromira,

			el cual en gran destreza les iguala,

			y Marocando, principal regente,

			va con otros caciques en la frente.



			Guiando van ansí los escuadrones

			por recoger en medio los cristianos,

			entre los cuales hay dispusiciones

			más para sueltos pies que para manos

			pues no menores son sus turbaciones

			que de confusa junta de villanos;

			y ansí para guardar la dulce vida

			piensan que su salud es la hüida.



			A gran priesa pidió Lerma Polanco

			arnés escogidísimo que lleva,

			queriéndose con él armar en blanco

			de lo superior hasta la greva;

			más bien pudieran dalle toque franco

			los indios, si hicieran en él prueba,

			porque para la guerra destas gentes

			las tales armas son impertinentes.



			También las asperezas de la sierra

			para caballos son inaccesibles:

			hay muchos aguaceros en la tierra,

			y en ella los calores insufribles;

			a venenosas flechas desta guerra

			menos parecen armas invencibles,

			pues por poco que quede descubierto

			por allí sin errar puede ser muerto.



			Y ansí para las tales ocasiones

			son más acomodados y lijeros

			los sayos estofados de algodones

			que usan baquianos compañeros,

			y sirven en las noches de colchones:

			son defensa de grandes aguaceros;

			si durmiendo rebato lo recuerda

			vestida tiene ya la mano izquierda.



			No se turba tomándolo dormido,

			por ya tener allí sin que se mude

			con qué poder salir apercebido,

			y a la mano halló con qué se escude,

			de sus industrias propias socorrido,

			no con mozo ni paje que le ayude,

			según agora Lerma, y aun no puede,

			porque ningún lugar se le concede,



			a causa de llegar el terremoto

			de flechas que no van sin yerba fina,

			y tan grande la grita y alboroto

			quel buen gobernador se desatina;

			y ansí sin esperar ajeno voto

			aprieta las espuelas y camina:

			siguiólo mucha gente de caballo

			tomando por achaque no dejallo.



			El peón, que no puede más, espera

			y al ímpetu terrible que venía

			hizo rostro la gente más guerrera

			con el mejor concierto que podía:

			Juan de Céspedes y Juan de Ribera,

			un Pedro de Sanlúcar, un Mejía,

			Fernando de Santana, Antón de Palma,

			queriéndola ganar, o dar el alma.



			Ejercítanse bien ambas escuelas,

			cada cual según uso de su Marte;

			no duermen las espadas y rodelas,

			las macanas se juegan de buen arte,

			derríbanse narices, dientes, muelas,

			mortales golpes hay de cada parte:

			unos caen los cascos ya deshechos,

			otros rotos los vientres y los pechos.



			Un gentil indio viene dando carga,

			que gran estrago por los nuestros hizo:

			era de nariz corva, barba larga,

			y tal que se creía ser mestizo;

			todo por donde va lo desembarga

			por poderse hacer encontradizo

			con Pedro de Sanlúcar, cuya espada

			más que las otras era señalada.



			Luego como llegó donde desea,

			juega la pesadísima macana;

			como lijero tigre se menea

			a vista de la gente castellana:

			comiénzase la singular pelea,

			a la cual el Sanlúcar fue de gana;

			los golpes insufribles del desnudo

			atormentan el brazo del escudo.



			Queriendo segundar el indio fiero,

			el Sanlúcar, al tiempo del amago,

			el cuerpo le hurtó como lijero:

			dio la macana del gandul en vago;

			llegó luego la mano del acero

			para que no se vaya sin su pago,

			y antes que le pusiesen embarazos

			le llevó de revés entrambos brazos.



			Puestos en el hervor desta porfía,

			que ya contra los nuestros iba prona,

			un vizcaíno, Sancho de Murguía,

			procuró de tomar una corona

			de cierto principal, a quien había

			muerto con gran valor de su persona:

			tomóla, mas teniéndola cogida

			dejóla juntamente con la vida.



			Desque Murguía dio postrer aliento,

			con muerte castigada su demencia,

			cargó tan invencible movimiento

			que fue flaca cristiana resistencia;

			y de los españoles más de ciento

			del humano vivir hacen absencia:

			el resto no pudiendo defenderse,

			tuvo por buen consejo retraerse.



			Mas el alférez dicho Benavides,

			no sé si por quitar algún despojo,

			se quiso señalar en estas lides

			con golpes llenos de mortal enojo;

			pero poco duraron sus ardides,

			por acertalle flecha por un ojo:

			perdió la luz, y fue por la herida

			el ánima del cuerpo despedida.



			Aparejóse para la venganza

			un hombre de caballo poco diestro:

			contraria le salió su confianza,

			y el hado que la dio le fue siniestro,

			porque Marcopes le tomó la lanza,

			asiendo muchos indios del cabestro,

			y tantos apuntaron al terrero,

			quel caballo murió y el caballero.



			Y sin soltar la lanza de las manos

			Marcopes ocupó cierto camino

			angosto, por do huyen pies livianos

			de los que temen este torbellino,

			y con ella mató cuatro cristianos,

			y muchos más matara, pero vino

			Pablo Fernández en aquel instante,

			poniendo la rodela por delante.



			Marcopes usa de su destemplanza;

			pero fuele la punta rebatida,

			y al tiempo que de veras se abalanza,

			el asta más compuesta y estendida,

			Pablo Fernández le ganó la lanza

			y juntamente le quitó la vida;

			y ansí se libertó del detrimento

			y a muchos que le van en seguimiento.



			Muñoz y Juan Gutiérrez y Zevallos,

			procurando llegar a tierra llana

			e yendo todos tres en sus caballos,

			topan a Delgadillo y a Santana

			en gran confusión, y por librallos

			de la muerte que al ojo ven cercana,

			como personas comedidas, francas,

			los dos peones toman a las ancas.



			Mas antes de pasar los reventones

			por adonde pasaron los primeros,

			llegaron otros nuevos escuadrones

			que mataron aquestos caballeros

			y los caballos, mas los dos peones,

			escaparon allí por ser lijeros:

			ansí lo cuenta como yo lo escribo

			el Antón de Santana, que es hoy vivo.



			Céspedes y Fernando de Santana

			y Pedro de Sanlúcar y otra gente

			que por acá llamamos baquiana,

			recogen los que pueden buenamente

			de la recién venida castellana,

			cuya salud está dellos pendiente;

			e ya haciendo rostro, ya huyendo,

			se fueron a la playa retrayendo.



			Finalmente, de sanos y heridos

			formaron escuadrón por tal concierto,

			que nunca más pudieron ser rompidos,

			menos alguno destos quedó muerto,

			con pelear y ser acometidos

			en cada reventón y en cada puerto,

			poniendo corazón al que desmaya,

			hasta que ya salieron a la playa.



			Do García de Lerma luego puso

			la mano con dolor en la mejilla,

			cercado de congojas y confuso

			de ver tan cercenada su cuadrilla;

			y sin sacar provecho dalles uso

			a bárbaras naciones de vajilla,

			quedando juntamente por rehenes

			cama de campo y otros muchos bienes.



			A quien se daba poco que se rompa

			cualquier presea rica y estimada;

			mas él no comerá con dulce trompa,

			sino con trampa más acomodada,

			y habrá por bueno de dejar la pompa,

			en semejantes guerras escusada;

			pues el buen capitán acá no usa

			llevar sino las cosas que no escusa.



			Llegados pues los que salieron buenos,

			con él a Santa Marta se volvieron,

			pero de cuatrocientos ciento menos,

			sin otros quince que después murieron,

			no de rabiosos términos ajenos,

			porque rabiando todos perecieron,

			y de piernas, molledos y de brazos

			se caían las carnes a pedazos.



			Lerma también constó sacar herida

			de sus armadas piernas la derecha,

			llevándola tan torpe y entumida

			que sospechó ser venenosa flecha;

			mas a la gente vil, descomedida,

			no dejó de ocupar falsa sospecha,

			diciendo que se dio con un espuela,

			mas fue maliciosísima novela.



			Pues se supo de cierto ser saeta

			o flecha, no con yerba, sino pura,

			y en ocasión a ella tan subyeta

			a pocos ha cabido tal ventura;

			gran número de días tuvo dieta,

			sin que faltase diligente cura,

			y por ser flecha limpia de veneno

			a los cuarenta días quedó bueno.



			Teniendo pues de vida confianza,

			hizo congregación de sus soldados

			para comunicalles la venganza

			que desean los hombres lastimados:

			manifestóles con gentil crianza

			sus trazas, sus intentos y cuidados;

			y las palabras del razonamiento

			en substancia son estas que yo cuento:



			«Señores, en guerrera competencia,

			al teórico más aventajado,

			si práctica le falta y esperiencia,

			las menos veces es bien atinado,

			y el uso y ejercicio sin prudencia

			efecto no promete concertado;

			mas quien sin estas faltas hace suerte

			por imposible tengo que no acierte.



			«Yo conozco que traje buenas gentes

			de capitanes y soldados viejos,

			y en negocios de guerra tan prudentes

			que de muchos podrían ser espejos;

			mas acá son las cosas diferentes,

			y ansí cumple seguir nuevos consejos:

			que nuevas reglas, nuevas prevenciones,

			piden también las nuevas ocasiones.



			«De presente querríamos enmiendas

			de los pasados daños recebidos,

			y procurar poner algunas riendas

			a bárbaros tan sueltos y atrevidos;

			y no será hacer malas haciendas

			tomar consejos de los más curtidos;

			pues en los semejantes menesteres

			más lumbre tienen viejos pareces.



			«A mí del mismo yerro redarguyo,

			y el enmienda será la que ya muestro:

			seguir a los antiguos hombres, cuyo

			parecer servirá de buen maestro,

			para que corrijamos con el suyo

			el yerro cometido por el nuestro;

			mas antes que hagamos movimiento

			quiero decir también lo que yo siento.



			«Del valor de los indios sois testigos,

			y aun hoy con la victoria más lozanos;

			a la mira tenéis indios amigos

			cuyos intentos no pueden ser sanos,

			si no damos calor a los castigos,

			y vieren que tenemos buenas manos;

			pues sus deseos son y voluntades

			gozar de sus antiguas libertades.



			«Por tanto, si reciente dolor arde,

			que de venganzas es buen alcahuete,

			lo dicho con secreto se reguarde

			y el buen efecto dello se decrete:

			pues cuanto lo hiciéremos más tarde

			tanto mayor peligro nos promete,

			y al abreviar en cosa semejante

			podémoslo tener por importante.



			«Bien veo que sus flechas son nocivas,

			asperísima sierra, y ellos duros;

			pero no tienen armas defensivas

			ni pelean detrás de fuertes muros,

			y en su flaco pajar con llamas vivas

			los podrían quemar sobre seguros;

			pues a nacion tan vil, crüel y perra,

			a fuego y sangre cumple dalles guerra.



			«Esta necesarísima jornada,

			sin la cual no ternéis hora segura,

			para que vaya bien encaminada

			tenía por grandísima cordura

			dalles una terrible trasnochada

			cuando la noche fuere más obscura;

			pues que sabéis que aquella serranía

			nadie la salteó por esta vía.



			«Para mejor pasar esta carrera

			y salirnos en salvo con el hecho,

			ninguno de caballo vaya fuera,

			pues causará más daño que provecho:

			peones han de ser, gente lijera,

			que salga libre de cualquier estrecho,

			y han de dar en los indios a tal punto,

			quel golpe y el tronido llegue junto.



			«Según aquello que la tierra muestra,

			este parece orden convenible,

			si por jüicio de la gente diestra

			otro no se hallare más factible,

			pues esperiencia, próvida maestra,

			imposibilidad hace posible;

			y ansí deseo que mayor prudencia

			sobre mi parecer dé su sentencia».



			Oída la razón, dijeron todos

			los que podían autorizar plaza,

			que para ir por ásperos recodos,

			que gente de contrarios embaraza,

			eran los dichos los mejores modos,

			la más segura y acertada traza;

			porque yendo callados y secretos

			se podrían hacer buenos efetos.



			Hízose lista pues de los cabales

			hombres que allí tenía nuestra Hesperia:

			son doscientos y diez, de cuyos males

			nos da desdicha larga la materia;

			y fueron los caudillos principales

			Escobar y Fernando de la Feria,

			soldados valerosos, principales,

			pero no para mandos tan cabales.



			Al tiempo pues que nubló vespertino

			encubría los ricos y mendigos,

			todos ellos se ponen en camino,

			sin quererse fiar de indios amigos

			para que no tuviesen adevino

			ni de su pretensión otros testigos;

			y los nocturnos nublos apartados,

			en un monte estuvieron emboscados,



			hasta se despedir febea lumbre

			y volver las tinieblas a su juro,

			vistiendo como tienen de costumbre

			todas las cosas de color obscuro;

			y entonces caminaron a la cumbre

			por do les parecía mas seguro:

			subieron asperezas a porfía,

			pero no por el orden que cumplía.



			Porque sin esperar los diligentes

			a los más tardos y de menos tinos,

			y sin examinar inconvinientes

			que de diestras consultas eran dinos,

			se partieron en partes diferentes

			como dieron en copia de caminos

			puesto que cada cual tuvo creído

			ir juntos y ninguno dividido.



			Pero llegados a las poblaciones

			do pudieron subir sin ser sentidos,

			los capitanes sin sus escuadrones

			confusos se hallaron y perdidos,

			contando solos veinte y seis peones,

			del cuerpo de la gente divididos,

			sin poder atinar por qué ladera

			caminan los demás de su bandera.



			Habían de subir a lo más alto

			en las obscuras horas del sosiego,

			antes que dieren el primer asalto,

			y a los demás venir bajando luego;

			pero Juan de Escobar, viéndose falto,

			en el pueblo más bajo puso fuego,

			porque los divertidos acudiesen

			a do la claridad del fuego viesen.



			La viva llama su furor estiende

			y por los altos de las casas vuela:

			caneyes potentísimos enciende,

			aviva grande viento la candela;

			salía quien el fuego comprehende,

			no barruntando dolo ni cautela,

			mas todavía sin haber sospechas,

			en las manos los arcos y las flechas.



			A las voces y gritos del despierto

			el que estaba dormido se despierta,

			y en el salir tenían tal concierto

			que ningún español los desconcierta:

			ninguno de los indios quedó muerto

			de cuantos acudían a la puerta,

			por salir cada cual tan a recado

			como si fuera sobre muy pensado.



			Reverbera la luz por los altares;

			suenan voces de gentes alteradas;

			levántanse cercanos moradores,

			y acuden a las llamas levantadas:

			claramente se ven los malhechores;

			resplandecen los yelmos y celadas;

			y ansí los indios como los cristianos

			aderezan las armas y las manos.



			Los españoles otros, que gran trecho

			estaban apartados deste puesto,

			por la lumbre que ven juzgan lo hecho;

			mas no pudieron acudir tan presto

			por la gran aspereza del repecho

			que por delante tienen contrapuesto;

			pero ya resbalando, ya cayendo,

			la derecha ladera van subiendo.



			Los otros que pusieron la candela

			y no salieron bien con el insulto,

			cumplíales hacer buena rodela

			para no dar las flechas en el bulto;

			y el más valiente dellos se recela

			por oír de gandules gran tumulto,

			sonando por los altos y peñoles

			cornetas de marinos caracoles.



			Llenos de confusion, llegó la hora

			cuando mostraba ya por el altura

			sus dorados cabellos el aurora,

			cuya lumbre les fue menos segura,

			pues aunque cumbres de los montes dora,

			sus corazones viste de tristura,

			viendo la multitud que los rodea

			sin poder escusarse de pelea.



			Bien como cuando de las dulces venas

			salen nuevos enjambres en verano,

			que para no volver a las colmenas

			ocupan el espacio comarcano:

			ansí de indios ven laderas llenas

			que vienen al ejército cristiano,

			con tal braveza que de sólo vellos

			se ponen erizados los cabellos.



			Llegados al conflicto y al aprieto,

			cada cual de sus armas aprovecha,

			declarando por obras su conceto,

			pues ponen su salud en su derecha;

			mas el arma que hace más efeto

			es la mortal y venenosa flecha,

			cuya menor y más leve herida

			quita las esperanzas de la vida.



			Animan sus soldados los caudillos

			de nuestros fatigados castellanos,

			cuyo cansancio les ponía grillos,

			porque los indios sueltos y lozanos

			no sólo no se hartan de herillos,

			mas quiérenlos tomar vivos a manos,

			con un recuentro tan impetüoso

			que no les daban punto de reposo.



			Como toros a quien gente lijera

			va con agudas puntas enclavando,

			que como nunca para su carrera,

			y aquí y allí y allá suenan gritando,

			la lengua con sudor echan de fuera

			y están con los ijares arqueando:

			ansí tienen a nuestros españoles

			los bárbaros y los ardientes soles.



			Como la gente y el que los gobierna

			andaban más sin huelgo que con bazo,

			mataron a Francisco de la Serna,

			que peleaba con heroico brazo;

			hirieron a Escobar en una pierna,

			de la cual luego se cortó un pedazo,

			por librarse con esta diligencia

			de aquella venenosa pestilencia.



			Y un indio desde el alto de un cabezo,

			con una piedra dio golpe tan lleno

			que dél cayó Mateo de Burruezo,

			soldado conocido por muy bueno;

			al Escobar pasaron el pescuezo,

			aunque con flecha limpia de veneno,

			que si no mal pudieran socorrello,

			pues no cumplía cercenar el cuello.



			Dos veces mal herido tuvo vida,

			con no poder tener a mano fuego,

			la demás gente desta dividida

			no traía menor desasosiego:

			con golpe de mortífera herida

			Fernando de la Feria cayó luego;

			al fin el español ya sin remedio

			tierra determinó poner en medio.



			Visto hüir la gente peregrina,

			sin esperar el sano por el cojo,

			el bárbaro sus pasos encamina,

			no con hervor de flacos ni de flojo,

			y de la sierra hasta la marina

			el campo con la sangre dejan rojo;

			pues ya con flecha, ya pechos abiertos,

			quedaron sobre cien cristianos muertos.



			Los bárbaros crüeles y nocivos

			por escudos y por espadas huellan,

			con las cuales a todos los captivos

			traspasan, hieren, matan y degüellan;

			y a los cristianos muertos y a los vivos

			las caras con las barbas les desuellan,

			que vista cada cual de paja llena,

			espectáculo fue de harta pena.



			Aquellos que libró su lijereza

			a Santa Marta fueron mal parados,

			mostrando las angustias y tristeza

			que nacen de sucesos desdichados;

			y había de presente tal flaqueza

			y número tan poco de soldados,

			quel gobernador tuvo por incierto

			poderse sustentar en aquel puerto.



			Por ser como doscientos castellanos,

			o pocos más de nuestros peregrinos,

			y de los naturales comarcanos

			sobre noventa mil los más vecinos,

			que con arcos y flechas en las manos

			son peores que espíritus malinos;

			pero con todas estas turbaciones

			estuvieron quietos los ancones.



			No para que jamás les fuesen gratos

			los rostros de las gentes estranjeras,

			mas por los vinos caros o baratos

			que solían venir a sus riberas,

			y por rescates otros y contratos

			de herramientas para sementeras;

			y lo más cierto es, a lo que siento,

			quitalles Dios aquel atrevimiento.



			Pero la gente nuestra temerosa,

			aunque velaba como convenía,

			pues el más descuidado no reposa

			y de la luenga noche hace día,

			pensaba si rugía cualquier cosa,

			ser multitud de indios que venía,

			hasta que deshacían sus antojos

			con claridad y examen de los ojos.



			Mas cuando se recela rompimiento,

			considerando que los indios suelen

			enalmagrarse con aquel ungüento

			de bija que con trementina muelen,

			los que tienen algún conocimiento

			de lejos los barruntan y los huelen;

			el cual olor también tienen las ramas

			del árbol bija puestas en las llamas.



			En este tiempo pues que se recela

			la venida de los alderredores,

			encendieron con bija la candela

			en casa de uno destos pobladores

			las narices de los que hacen vela

			al punto percibieron los olores;

			fue cosa por entonces creedera

			estar sobrellos toda la frontera.



			Tocaron arma los que tienen voto,

			pareciéndoles ser verdad patente:

			levántase rüido y alboroto;

			en confusión se ve quien menos siente,

			ansí como si fuera terremoto

			que viene con obscuro de repente;

			finalmente, la gente castellana

			veló hasta que vino la mañana,



			después del sobresalto, que fue sumo,

			llegada ya la luz del claro día,

			aquella turbamulta se fue en humo

			viendo cómo de humo procedía;

			mas pues en este canto yo consumo

			más espacio de tiempo que debría,

			y quedo cuasi sin aliento, quiero

			cobrallo para el canto venidero.





▪ CANTO TERCERODonde se cuentan varios acontecimientos de cosas durante el gobierno de García de Lerma.





			No cuantos tienen nombres de soldados

			son dignos de por tales ser tenidos,

			ansí como son muchos los llamados

			y de los muchos pocos escogidos:

			señálanse los hombres esforzados

			en animar a los que ven caídos,

			porque en la haz del bélico tumulto

			muchos veréis que son como de bulto.



			Y ansí también en las calamidades

			en aquella sazón acontecidas,

			había muchos destas vecindades

			que no hacían cuenta de sus vidas,

			y otros tenían las dificultades

			a sus buenos esfuerzos sometidas,

			prestando a los demás, porque no penen,

			el ánimo y el brazo quellos tienen.



			Y el Lerma con aquestas turbaciones

			también se consumía con tristeza,

			y quiso por las tales ocasiones

			desamparar aquella fortaleza,

			habidas muchas consideraciones

			cerca de los peligros y pobreza;

			pero viejos en estos menesteres

			estaban de contrarios pareceres.



			Destos antiguos era compañero

			un Alonso Martín, hombre famoso,

			varón en sus consejos muy entero

			y en los trances de guerra venturoso,

			único y admirable ballestero:

			aqueste, como cuerdo y animoso,

			a solas, sin testigos circunstantes,

			al Lerma dijo cosas semejantes:



			«Pena tengo, señor, del mal suceso,

			mas no me maravillo que lo haya;

			pues en el caso próspero y avieso

			nunca fortuna va por una raya:

			mil coces suele dar, mas no por eso

			el valeroso capitán desmaya,

			antes cuanto más flaco y abatido

			menos se reconoce por vencido.



			«Este mismo valor quiero que siga

			varón que tiene tan ilustres prendas,

			y que no desmaye la fatiga

			causada del rigor destas contiendas,

			por no dar ocasion a que se diga

			que con miedo queréis volver las riendas;

			pues tal murmuracion el varón fuerte

			procura de huir más que de la muerte.



			«Las obras y palabras de constante

			anejas son a vuestro nacimiento;

			y ansí conviene que para adelante

			conozcamos en vos tan buen aliento,

			que visto vuestro brío, se levante

			el más acobardado pensamiento;

			pues los soldados en cualquier demanda

			andan con el calor del que los manda.



			«Demás desto, señor, no tengáis pena

			por padecer pobreza de presente;

			pues os daré también la bolsa llena,

			si vuestra merced quiere darme gente:

			prefiérome tener maña tan buena,

			quel más frío soldado se caliente,

			porque ya conocéis ser el dinero

			para los calentar gentil brasero.



			«Si concebís acaso pensamiento

			de no cumplir agora salir fuera,

			por padecer el pueblo detrimento,

			estando de mal arte la frontera,

			ningún temor tengáis de movimiento,

			que no se mueven tan a la lijera,

			mayormente do los caballos huellan

			y rompen, desbaratan y atropellan.



			«Lo dicho me parece medicina

			para poder salir desta congoja,

			y el remedio que hace más aína

			fortísima la gente, de muy floja:

			quien al os aconseja desatina,

			y es lo demás andar de mula coja;

			tengo mi parecer no por siniestro,

			salva la corrección del mejor vuestro».



			El Lerma procuró de estar atento,

			como varón sagaz y bien compuesto,

			y prometióle, no sin juramento,

			habiéndole cuadrado lo propuesto,

			de le dar todo buen aviamiento,

			y quel despacho dél seria presto,

			por parecer consejos de discreto

			y convenir ponellos en efeto.



			Luego con instrumentos musicales

			se mandó pregonar un mandamiento,

			por el cual capitanes, oficiales

			y soldados vinieron al momento;

			y hechas de silencio las señales,

			declaró Lerma con razonamiento

			que hizo, pretender perseverancia,

			del cual aquí pornemos la sustancia.



			«Caballeros y amigos, el deseo

			que para remediaras he tenido,

			si no ciegan pasiones, yo bien creo

			que cada cual lo tiene conocido;

			pero, como sabéis, ningún empleo

			hecimos que bien haya sucedido,

			y ansí mi voluntad no hizo muestra

			de las obras debidas a la vuestra.



			«Mas tras tormenta viene la bonanza,

			que no viento contrario siempre vienta;

			y ansí si nuestro mal hace mudanza,

			y algún bien la fortuna nos aumenta,

			de mí tenéis entera confianza,

			no menos en honores que de renta,

			habiendo cerca desta conveniencia

			también de vuestra parte diligencia.



			«Pues mal triunfará quien no pelea,

			y el mancebo galán o viejo cano

			menos alcanzará lo que desea

			estando siempre mano sobre mano:

			ejemplos vivos son los del aldea,

			do quien no siembra, nunca coge grano,

			y allí son los placeres y gasajos

			donde nunca se huyen los trabajos.



			«Todo peligro vencen los despiertos:

			sueño y ociosidad es el que daña;

			y ansí para borrar los desconciertos

			pasados cumple darnos buena maña,

			porque desamparar aquestos puestos,

			sepa quien lo pensare que se engaña,

			pues a todos será muy mal contado

			perder lo que los otros han ganado.



			«Y ansí quiero que luego salga fuera

			un escuadrón de hasta cien soldados,

			que vayan recorriendo la frontera

			de los pueblos que están muy sosegados,

			con cuerdo capitán, de quien se espera

			que todos volverán aprovechados,

			y es Alonso Martín, amigo vuestro,

			en cualesquiera cargos hombre diestro.



			«Para más alentaros al camino

			y averiguar alguna diferencia,

			irá Pedro de Lerma, mi sobrino,

			de cuyo valor hay gran esperiencia,

			no sólo con el bárbaro vecino,

			mas en otra cualquiera competencia:

			es Fernando Pizarro buen testigo,

			que huelga de tenello por amigo.



			«Y ansí juró después de la rencilla

			que le vistes tener con el Fernando,

			que si Dios lo volvía de Castilla,

			de le dar en Pirú general mando;

			la cual promesa fue para cumplilla,

			pues, según piensan uno y otro bando,

			el Almagro y Pizarro llevan viento

			que los ha de traer a rompimiento.



			«Pero dejemos amistad enferma;

			volvamos al negocio más urgente:

			digo que tiene de ir Pedro de Lerma

			con Alonso Martín, que está presente,

			al cual encargo yo que no se duerma,

			sino que luego salga con la gente,

			pues entendemos quel efecto desto

			tanto mejor será cuanto más presto».



			Dada declaración de sus intentos,

			contrarios a cobardes pareceres,

			cobraron los antiguos sus alientos

			y los que allí tenían sus mujeres;

			no menos fueron ledos y contentos

			aquellos cudiciosos mercaderes,

			que con el esperanza de rancheos

			les habían fiado sus empleos.



			Cálzanse luego de lijeras suelas,

			que de caballos todos iban faltos:

			anjeos y coletas son las telas

			que cubren a los bajos y a los altos;

			caminan como diestras alcavelas

			de lobos cuando van a hacer saltos,

			más o menos en fuerzas, pero tales,

			que en la destreza todos son iguales.



			Van Juan de Céspedes, varón famoso,

			dignísimo de historia más entera;

			van Pedro de Sanlúcar y Moscoso,

			Bueso y el capitán Juan de Ribera,

			Luis de Manjarés el animoso,

			mancebo que después en otra era

			fue de aquella ciudad el ornamento,

			su vida, su salud y su sustento.



			Pedro de San Martín y Cascajales,

			Santana, San Millán, Martín de Frías,

			Blasco, Martín Monroy, Andrés González,

			y Lorenzo Martín, cuyas poesías

			no fueron de las menos principales:

			los cuales yo tracté por muchos días,

			o los más dellos, cuyos hechos buenos

			elogios merecían muy más llenos.



			Y Domingo de Aguirre, vizcaíno,

			que fue tal cual conviene que hombre sea,

			en el tiempo de paz varón benino,

			fortísimo león en la pelea;

			el cual al rematar de su camino

			a mí me señaló por albacea,

			y soy su capellán en este día,

			y mi morada es la quél tenía.



			Soldado principal desta conquista

			y gran descubridor de sus rincones;

			y como quien testigo fue de vista,

			también en escribir gastó renglones,

			porque de cosas varias hizo lista

			y me dejó cumplidas relaciones,

			las cuales tengo yo por escriptura

			tan buena, que contiene verdad pura.



			Salieron pues, y el amistad antigua

			sustenta Mamatoco, que los ama;

			pasando van por Zaca y por Origua;

			bien recebidos son en Irotama;

			saliéronles de paz los de Bondigua,

			y lo mismo hicieron en Chairama:

			todos ellos traían manos llenas

			de los dones que dan doradas venas.



			Van a los siete pueblos comarcanos

			en torno de brevísima distancia,

			donde fueron señores siete hermanos,

			cada cual dellos hombre de sustancia:

			allí les presentaron ricos granos

			de oro y otras joyas de importancia;

			por otros pueblos van desta manera

			corriendo faldas de la cordillera.



			Mas por consejo del que los regía,

			nunca jamás la gente castellana

			en el lugar do les anochecía

			esperaban la luz de la mañana:

			en diferente parte ven el día,

			porque si la canalla, como vana,

			usase de las suyas en asechos,

			los hallaren de allí prolijos trechos.



			Por otros pueblos pasan por la posta,

			mas siempre su caudal se perficiona

			de ricos dones; y con ser angosta

			y de pocos soldados la corona

			dejaron estos pueblos de la costa

			y entraron en el valle de Tairona,

			de cuya boca fueron centinelas

			los del pueblo llamado las Pijüelas.



			Es valle de profundas angosturas,

			que rápida corriente lo reparte;

			pero las mesas dél y sus alturas

			bien pobladas en una y otra parte

			de gente, curiosas las culturas,

			casas pajizas, pero de buen arte,

			y su grandeza y latitud es tanta,

			que de caneyes grandes es la planta.



			El caudal destos indios fue solene

			entre tanto que por aquel asiento

			cudicia no llegó que lo cercene

			de los que suelen ir en seguimiento:

			hay auríferas venas, y allí tiene

			el río de Don Diego nacimiento,

			el cual, por muerte deste caballero,

			del nombre lo hicieron heredero.



			Sus vados grandemente peligrosos

			para los naturales y estranjeros,

			porque sus cursos van impetüosos,

			y de grandísimos despeñaderos:

			hay puentes de bejucos correosos

			asidos a los árboles fronteros,

			donde son menester sólidas sienes,

			porque quien pasa da muchos vaivenes.



			Entrando por el valle la bandera

			del español, que fue de breve lista,

			alborotáronse sobremanera

			los indios, recelando su conquista,

			y también porque fue la vez primera

			que se desayunaban con su vista:

			cubre los altos cuantidad inmensa

			apercebidos para su defensa.



			Mas Alonso Martín, con lengua diestra

			y en aquella de tairos instruida,

			con señas y palabras hizo muestra

			no ser a mal efecto su venida,

			diciendo: «Si queréis amistá nuestra,

			la vuestra no será mal recebida,

			pues deseamos ser vuestros hermanos,

			sin que jamás vengamos a las manos.



			«No trae para furias de peleas

			ninguno de nosotros intenciones,

			ni colleras ni duras arropeas,

			ni hierros que semejen a prisiones:

			antes traemos joyas y preseas

			a fin de celebrar contractaciones,

			para que deis vosotros y acá demos

			las cosas de más precio que tenemos.



			«Daremos cuantidad de herramientas

			con que podéis talar estas liberas,

			y sin sudor hacellas opulentas,

			engrandeciendo vuestras sementeras:

			traemos demás desto muchas cuentas,

			muchos peines, cuchillos y tijeras,

			sombreros y bonetes colorados,

			y camisas con cuellos bien labrados.



			«A los indios que están a las vertientes

			de la mar, y aun distantes buenos ratos,

			tenemos por amigos y parientes,

			y todos ellos se nos muestran gratos,

			holgándose de ver cristianas gentes

			y de tener sus tractos y contractos;

			de cosas que tenemos que proveen,

			y ellos nos dan el oro que poseen.



			«Si hacéis esto con los peregrinos

			que de presente veis en vuestras cumbres,

			seguros podéis ir por los caminos

			a vuestros tractos, usos y costumbres:

			mas si no, de los términos marinos

			vernán aquí crecidas muchedumbres

			y tantos escuadrones de cristianos

			que todos estos cerros hagan llanos.



			«Aunque, si no huís inconvinientes

			y estáis en vuestro mal perseverantes,

			los poquitos que veis aquí presentes

			para cosas mayores son bastantes:

			Por tanto cesen vanos accidentes,

			volved al buen sosiego como antes,

			porque la buena paz a nadie daña

			y a muchos destruyó la ciega saña».



			A las palabras y comedimientos

			de quietud, amor y de templanza,

			estuvieron los bárbaros atentos,

			admirados de ver la confianza

			que tenían los pocos y hambrientos,

			innumerable siendo su pujanza;

			y el indio principal Gairacimonde

			estas palabras breves les responde:



			«Bien vemos que fastidian y empalagan

			rencillas y guerreras disensiones,

			y que de los contractos que se pagan

			redunda bien a todas las naciones,

			como los tales sean y se hagan

			con el peso de sanas intenciones;

			y ansí debajo destas cualidades

			quiero y acepto vuestras amistades».



			Luego de las alturas bajó gente

			con ledo rostro, sin minace brazo:

			Gairacimonde con alegre frente

			al Alonso Martín dio gran abrazo,

			y los más principales en presente

			ofrecieron de joyas buen pedazo,

			y en los rescates el que más ayuno

			abalanzaba más de mil por uno.



			Acudió menos de lo que pensaron,

			por no tener el oro valor lleno;

			y en tres o cuatro días que tardaron

			en sus contractos por aquel terreno,

			en patente y oculto rescataron

			más de noventa mil pesos de bueno.

			Con la cual granjería que fue cierta

			resucitó la gente cuasi muerta.



			Dijo pues a los indios que estaría

			allí para buscar más interese

			hasta ya conclüir quinceno día,

			a fin de que más oro se le diese;

			mas esa misma noche hizo vía

			y salió sin que nadie lo sintiese,

			de la manera dicha proveído,

			sin quedar hombre muerto ni herido.



			Llegaron a los puertos deseados,

			do con aplauso fueron recebidos

			y del gobernador fueron honrados,

			acariciados y favorecidos,

			aunque quedaron no pocos soldados

			acerca de sus partes desabridos,

			y es porque pretendía mayor parte

			el más inútil en el estandarte.



			Y estas son por acá querellas viejas,

			pues que los más rüines y más bastos

			quieren correr con todos las parejas,

			y de lo que no tienen hacen fastos:

			de modo que el rehús de las ovejas

			no se contenta con medianos pastos,

			y no deja de dar al bueno pena

			el ver cómo se meten en docena.



			Pero dejémoslos con sus locuras

			y verbos en que hacen gran instancia,

			digo que por aquellas espesuras

			del puerto y fuera dél poca distancia,

			se descubrieron muchas sepulturas

			de donde resultó harta ganancia,

			porque todos los indios principales

			se entierran con sus joyas y caudales.



			Un hoyo se cavaba que a buen sondo

			de la profundidad que contenía

			un estado sería lo más fondo,

			el cual derechamente descendía:

			bien así como pozo muy redondo,

			y en lo más bajo deste se hacía

			un grande socabón con partes anchas

			losado todo él de lisas lanchas.



			Puestos los edificios en su punto,

			aunque no por artífice romano,

			en un dúho sentaban al difunto,

			con sus arcos y flechas en la mano,

			vasos de sus bebidas allí junto,

			y bollos y tortillas de su grano,

			compuesta y adornada la persona

			con joyas de oro, cuentas y cacona.



			Hallaron muchos en aquellos puertos

			no poca cuantidad destos archivos,

			por el industria de los más espertos,

			a quien no defraudaron sus motivos;

			y ansí desenterrando cuerpos muertos,

			resucitaron muchos hombres vivos,

			pues el que mejoró la camiseta

			hablaba como dicen de la oseta.



			Mas el gobernador luego procura

			con toda la posible diligencia

			que ninguno sacase sepultura

			si no fuese mediante su licencia:

			parecióles a todos cosa dura,

			y renegaban ya de la paciencia;

			y más que se tomaba las mejores

			quitándolas a los descubridores.



			Quedaron, ansimismo descontentos

			porque de pueblos más acomodados

			señaló suertes o repartimientos

			dándoles lo mejor a sus criados;

			y ansí los hombres de merecimientos

			quejosos se mostraron y agraviados,

			y la demora no se señalaba,

			sino quien más podía más sacaba.



			Pues cierta cosa es y averiguada,

			que cuando la tal renta se pedía,

			el cacique menor de la Ramada

			les daba todo el oro que cabía

			en una caja grande ensayalada

			que de piezas labradas se henchía,

			y aun aquel hueco que juntar no pudo

			rehenchían de oro más menudo.



			Cobrado gran caudal en oro puro,

			fingían irse con aquel carguío,

			y al tiempo que dormía más seguro

			el indio que les dio tan buen avío,

			el español volvía con obscuro

			a saltear el resto del buhío,

			privándolo de todos sus haberes

			y de queridas hijas y mujeres.



			Con estas desvergüenzas y solturas

			estos indios se fueron despoblando,

			metiéndose por grandes espesuras,

			potente población anihilando,

			y aun hicieron algunas travesuras

			con los que los andaban salteando,

			pues mataban personas españolas

			cuando las encontraban a sus solas.



			En aquesta sazón y en esta parte

			humedeció su faz el duro suelo

			con la sangre de Antonio de Yusarte,

			hermano de Hierónimo de Melo,

			que para la bandera y estandarte

			fue grave turbación y desconsuelo,

			por ser de gran valor estos hermanos,

			y de los principales lusitanos.



			Y ansí fue que buscando cierto día

			en una pequeñuela carabela

			perlas de que noticia se tenía

			en la costa del Cabo de la Vela,

			en la Ramada vieron ranchería

			y cerca de la playa gran candela:

			Antonio de Yusarte salió fuera

			creyendo ser de paz como antes era.



			Con solos diez y seis soldados llega

			a fin de les pedir mantenimiento:

			recibiéronlo bien, y él se sosiega

			como vido su buen comedimiento;

			mas luego sobrevino la refriega

			que fue su destrucción y acabamiento

			con tan impetüosos desconciertos,

			que en breve tiempo todos fueron muertos.



			El barco como viese hecha sarta

			de cabezas de cuerpos divididas,

			antes que contra él la furia parta

			al viento dio las velas estendidas:

			llegó con dos o tres a Santa Marta

			llorando las desgracias sucedidas;

			los principales vístense de duelo,

			sin lo saber Hierónimo de Melo.



			Desto fue la razón estar absente

			y andar la costa abajo descubriendo

			en una carabela con la gente

			que como capitán iba rigiendo;

			el cual por ser sagaz y diligente

			en gracia y en honor iba subiendo,

			y este Melo halló la boca llena

			del río grande de la Magdalena.



			Y como los designos en que estriba

			era sacar a luz no vistas sillas,

			determinó subir por él arriba

			a ver lo que contienen sus orillas:

			mandó pues que su gente se aperciba

			armando las espaldas y ternillas,

			y toldando también de dura tela

			aquel espacio de la carabela.



			Hechas estas y otras prevenciones,

			subieron sin que viento los resista,

			y con la cuantidad de poblaciones

			hincheron los deseos y la vista;

			pero tan deshonestas las naciones,

			que no tienen cubierta que los vista:

			oro labrado traen ellas y ellos

			en orejas, narices y en los cuellos.



			Tomó del inventor el nombramiento

			la primera ciudad en aquel suelo,

			y aun hasta hoy le llaman al asiento

			el pueblo de Hierónimo de Melo,

			no para que durase con aumento,

			pues no parece ya hueso ni pelo,

			solamente nos queda la memoria

			de grandeza tan grande y tan notoria.



			Con recato guiaba su carrera

			el Melo con la gente de Castilla:

			no va por la corriente muy afuera,

			ni tampoco pegado con la orilla;

			cubríase de indios la ribera

			a ver la nunca vista maravilla;

			un indio que llevaban los entiende,

			y les pregunta lo que se pretende.



			Rogándoles que no hagan bullicio

			por ver el espectáculo presente,

			pues los que ven no tienen por oficio

			damnificar al bueno y obediente:

			sólo quieren traellos al servicio

			de un gran señor, monarca prepotente,

			a quien por su virtud, valor, clemencia,

			todos los hombres deben obediencia.



			Que de ninguno recibirán daño

			si fuesen sus vasallos y subyetos,

			y deste verdadero desengaño

			resultarán también otros efetos:

			que vernán al católico rebaño

			do vivirán seguros y quietos,

			con la noticia y el conocimiento

			de aquel que les dio ser, vida y sustento.



			Respondiéronle ciertos capitanes

			que parecían ser allí mayores:

			«Andad para bellacos, haraganes,

			infames, mentirosos, burladores,

			que pretendéis comer ajenos panes

			donde no derramáis vuestros sudores;

			pues Pocigueica ya nos dio noticia

			de vuestras propiedades y cudicia,



			«si venís a cobrar algún tributo,

			águilas de oro, petos y celadas,

			luego como pongáis pies en enjuto

			las hallaréis tan bien aderezadas,

			que nunca volveréis sin aquel fruto

			que sacastes de aquellas cabalgadas».

			Esto decían y otras muchas cosas,

			y disparaban flechas venenosas.



			Mas arriba de allí suben atoas,

			por no les ayudar viento bastante,

			mas luego sobre más de mil canoas

			vieron llenas de indios por delante,

			que con todo favor guían las proas

			para tentar al nuevo navegante,

			el cual por escapar de la revuelta

			a la mar procuró de dar la vuelta.



			Al ímpetu se van de las corrientes

			las velas a los aires estendiendo:

			los muchos y atrevidos combatientes

			no con priesa menor los van siguiendo;

			innumerables flechas van pendientes

			del toldo del bajel que va huyendo,

			porque fuera notable desatino

			no hüir tan terrible torbellino.



			Y cuanto más duraba la carrera,

			iba la tempestad en más aumento,

			hasta tanto que ya salieron fuera

			a las ondas del mar y largo viento:

			los indios vuelta dan a su ribera

			por no podellos ir en seguimiento.

			Ansí que consta ser este navío

			el primero que entró por este río.



			Metió todos sus hombres en el puerto,

			ninguno mal parado, sino sano,

			y por lo que dejaba descubierto

			alegre se mostró y algo lozano;

			pero como dijeron ya ser muerto

			a manos de los indios el hermano,

			la pena que tomó fue tan crecida

			que le quitó los días de la vida.



			No menos esta muerte fue llorada,

			de todos por tenello por amigo,

			y para que también fuese vengada

			la de Antonio Yusarte que ya digo,

			determinaron ir a la Ramada

			para hacer un ejemplar castigo;

			y ansí se tomó dello tal venganza

			que todo fue rigor y destemplanza.



			Luego se caminó por las salinas

			y por zavanas secas y arenosas,

			hasta venir a dar a los cocinas,

			gentes desesperadas y animosas,

			con quien entre cardones y entre espinas

			tuvieron competencias rigurosas,

			y después de vencidos, en su villa

			hallaron ropa fresca de Castilla.



			Admiráronse todos de repente

			viendo mercadería sin mercado,

			mas luego conocieron claramente

			ser de gente que había naufragado,

			sin que lo declarase delincuente,

			ni diese cuenta deste mal recado;

			mas todos recogieron ropa harta

			y se partieron para Santa Marta.



			Al río de la Hacha caminando,

			antes que se pasase su ribera,

			por sus mismas pisadas aguijando

			dos hombres ven venir a la lijera:

			sabían bien que no son de su bando,

			y ansí toda la gente los espera,

			reconociendo con la vista sola

			que debía de ser gente española.



			Llegaron no sin grande desconsuelo,

			el uno sacerdote y otro lego,

			y hincan las rodillas en el suelo,

			sin que tomasen punto de sosiego,

			porque poner los ojos en el cielo

			fue lo primero que hicieron luego,

			dando gracias a Dios que les dio tino

			para ver y tomar aquel camino.



			Luego de su negocio dieron cuenta

			con voz de mil suspiros entremete,

			diciendo que corrieron gran tormenta

			y dieron al través en el portete,

			donde gente feroz, cruel, sangrienta,

			despojaron de vida ciento y siete

			de pasajeros y de mercaderes,

			sin perdonar a niños ni mujeres.



			Los seis dellos se habían abscondido

			escabulléndose de la refriega,

			y fueron por camino no sabido

			el tiempo que duró la noche ciega:

			cuatro dellos habían perecido

			porque la sed a muerte los entrega;

			y escapar ellos de inconviniente

			fue milagro de Dios harto patente.



			Pues caminando por una zavana

			de noche, vieron rastros de caballos,

			y allí durmieron hasta la mañana

			para poder mejor certificallos;

			y con divina fuerza más que humana

			grande priesa se dan por alcanzallos,

			pues quiso Dios que sin merecimiento

			tuviese su deseo cumplimiento.



			Pesóles de tan áspero suceso;

			y la fatiga destos remediada,

			el náufrago soltero y el profeso

			con los demás se van a la Ramada,

			donde otra vez usaron el esceso

			dándoles una buena trasnochada,

			so color del castigo dicho antes

			y causas que decían ser bastantes.



			Pero demás de aquellos delincuentes

			que fueron agresores y culpados,

			algunos miserables inocentes

			fueron contra justicia castigados

			con penas y castigos insolentes,

			a todas crüeldades arrojados,

			y las cudicias grandes del injusto

			ordenaban los cargos a su gusto.



			Y aunque el gobernador no lo sabía,

			antes refrenó siempre los rigores,

			las malas intenciones todavía

			criaron coronistas y escriptores,

			pues quien sabía menos, escrebía

			al gran emperador o a los oidores

			que la Española tiene con audiencia,

			pidiendo contra Lerma residencia.



			El cual ya poseído deste miedo,

			determinóse de enviar a España

			a su criado Nuflo de Sagredo

			en confianza de su buena maña,

			y llevar en derecho de su dedo

			probanzas hechas contra quien le daña;

			pues nunca faltan a quien manda junta

			mil testigos que hinchan la pregunta.



			Fueron pues las probanzas gran embargo

			para se despintar algunos daños

			que resultaran del proceso largo

			primero que probara ser engaños;

			y ansí le vino luego de su cargo

			prorrogación de tres o cuatro años,

			y a los más flacos en sus amistades

			procuró de ganar las voluntades.



			Mayormente de hombres que tenían

			algunas honorosas cualidades;

			y porque muchos otros padecían

			varias dolencias y necesidades,

			hospital hizo do se recogían

			y se curaban las enfermedades;

			y estas espensas eran a su costa,

			que cierto no podía ser angosta.



			También socorrería con sustento

			don fray Tomás Ortiz, sabio prelado,

			a quien el Lerma dio repartimiento,

			que fue Bondigua, pueblo celebrado,

			donde hacía principal asiento,

			y por esto no poco murmurado,

			por ser allí las grandes fundiciones

			de las más comarcanas poblaciones.



			De manera que la común malicia

			su vida religiosa maculaba,

			diciendo muchos dellos que cudicia

			a residir allí lo convidaba,

			y con diestros ministros de avaricia

			alguna joya más se le pegaba;

			mas él decía ser intención sana

			y por les enseñar la fe cristiana.



			Solían pues soldados ir a obscuras

			para sacar sepulcros acechados,

			algunos solos a sus aventuras,

			por causa de los mandos publicados;

			y ansí fueron a muchas sepulturas

			sin que fuesen en ellas sepultados,

			pues por asechos en lugares ciertos

			de los vecinos indios eran muertos.



			De suerte que por muchas sinrazones

			que se hicieron en aquella era,

			conmutaron los indios condiciones

			quitando paz a toda la frontera,

			Dorsino, Gaira y los demás ancones,

			el de la tierra dentro y el de fuera,

			sin acudir a tracto ni contrato,

			ni dalles grano caro ni barato.



			Mas ya por otras tierras y partidos

			iba volando la veloce fama

			de los ricos sepulcros referidos,

			con trompa de cudicia que los llama

			y un son que deleitaba los oídos

			del cupido galán y de la dama:

			ansí que ya tenía Santa Marta

			de los recién venidos gente harta.



			Tanto, que de la mucha que venía

			estaban llenos hasta los rincones,

			y en la misma sazón también había

			necesidad con indispusiciones,

			que Lerma por su parte socorría

			con algunos regalos y raciones,

			no para ser cabal mantenimiento,

			sino manera de entretenimiento.



			Mas el soldado que salud tenía

			quisiera navegar con otros vientos,

			porque la causa por que se movía

			eran conquistas y descubrimientos,

			y andando rancheando todavía

			hallaba sin dineros alimentos;

			de suerte que la gente más granada

			deseaba hacer algún entrada.



			Allí Pedro de Lerma florecía

			en el tiempo que desto se tractaba,

			cuya buena presencia prometía

			aquello que por obras ya mostraba:

			en esfuerzo, valor y gallardía,

			aviso y discreción se señalaba,

			y en recuentros había dado muestra

			cual lo podía dar persona diestra.



			Joven, gallardo y en edad florida,

			bien acondicionado, bien dispuesto,

			la barba roja, llena, proveída,

			y de gracioso y agradable gesto,

			cualquiera proporción tan por medida

			que no tenía miembro mal compuesto;

			en la conversación era süave,

			no muy regocijado ni muy grave.



			Ofrécese también a la memoria

			como decía dél alguna gente

			su nombre propio ser Pedro de Soria,

			y el Lerma no venille propriamente,

			y aun afirmaban por cosa notoria

			no ser deudo del Lerma ni pariente:

			pero no sabré dar razón bastante

			por qué decían cosa semejante.



			Pues antes y después que con él vino,

			a todos ellos era manifiesto

			tratallo Lerma como su sobrino,

			y cuasi semejaban en el gesto:

			juzgamos pues de aquí ser desatino

			los que creían lo contrario desto:

			y ansí con ser el Pedro mozo tierno

			lo hizo general de su gobierno.



			Pues como general entonces era

			con todas las anejas condiciones,

			aderezóse para salir fuera

			con doscientos destrísimos peones:

			que caballos en ninguna manera

			pueden subir aquellos reventones,

			y más adonde van valles horribles

			cuyas entradas son inaccesibles.



			Bocarabuey le llaman al primero,

			y Bongay es el nombre del segundo;

			profundísimos son entrambos, pero

			el de Bocarabuey es más profundo,

			rodeado de tal despeñadero

			que no puede ser más en este mundo;

			están más adelante de Tairona

			al paraje del paso de Marona.



			En ellos entran por una angostura

			áspera para gentes estranjeras:

			de dentro no contienen gran anchura,

			pero poblados van por las laderas;

			de yuca y de maíz es la cultura;

			son todas gentes ricas y guerreras,

			y bien como venados van lijeros

			por peñascos y por despeñaderos.



			Pues por los pasos más acomodados

			el general entró con los que lleva,

			y para ser los indios avisados,

			su propia vista les llevó la nueva:

			fueron en breve tiempo convocados

			para venir en fuerzas a la prueba,

			mas un cacique dicho Sollozoca

			con aquesta razón abrió la boca:



			«Si conocemos términos discretos

			no conviene que nos alborotemos,

			pensando que hará malos efetos

			la poca cuantidad destos que vemos;

			y ansí mi parecer es que quietos

			y con paz y amistad los esperemos,

			satisfaciendo bien sus intenciones

			con alimentos y con ricos dones.



			«Haremos al contrario descuidado,

			viendo que se le da buen acogida,

			y no reposará sobresaltado

			y con su gente bien apercebida;

			y ansí podremos darnos buen recado

			en privallos a todos de la vida,

			cobrando sin ningun inconviniente

			nuestro caudal y el suyo juntamente».



			A todos pareció consejo bueno,

			y se ciñeron desta confianza:

			en quietud pusieron el terreno,

			reduciendo sus gritos a templanza,

			creyendo ver aquel efeto lleno

			de los que les promete su esperanza,

			midiendo todos ellos los efetos,

			según sus pensamientos y concetos.



			Entre tanto llegaron los cristianos,

			hablándoles con lenguas convinientes

			y haciéndoles señas con las manos

			para más mitigar sus accidentes,

			diciéndoles: «Queremos ser hermanos,

			amigos vuestros, deudos y parientes,

			y que tengáis por bien dar obediencia

			a un rey de grandísima potencia.



			«A cuya fuerza no hay opuestos muros,

			ni rebelde que luego no despoje:

			sobre potentes reyes tiene juros,

			y a su dominio todos los recoge;

			viven libres, quietos y seguros

			los suyos, sin que nadie los enoje,

			y desta libertad y beneficio

			gozaréis si venís a su servicio.



			«Si celebrardes estas amistades,

			serán a todas partes honorosas;

			y porque nuestras buenas voluntades

			conozcáis, os daremos muchas cosas

			que para vuestras huertas y heredades

			muy necesarias son y provechosas,

			y vosotros daréis en pagamento

			eso que sólo sirve de ornamento».



			A do paró la gente castellana

			bajaron luego muchos principales,

			ansí mancebos como gente cana,

			no sin ostentación de sus caudales:

			arco no parecía ni macana,

			antes de paz son todas las señales;

			ven de joyas de oro tal aumento

			que daban al deseo henchimiento.



			Y recebidos los primeros dones

			y presentes que fueron de sustancia,

			se comenzaron las contractaciones

			ricas y no de menos importancia,

			porque las maliciosas intenciones

			se holgaban en dar cualquier ganancia,

			tanto que del caudal y venta hecha

			cada cual concibió mala sospecha.



			El sol iba sus carros recogiendo

			al hemisferio del opuesto cielo,

			la lumbre de sus rayos abscondiendo

			a los habitadores deste suelo,

			y el alegre color se va vistiendo

			de la librea del nocturno velo,

			cesando por aquel inconviniente

			contractos y el concurso de la gente.



			Y ansí dijeron a las compañías

			que del lugar hacían mudamiento,

			que no fuesen pesadas ni tardías

			en acudir con reconocimiento,

			pues habían de estar por muchos días

			dentro del valle y en aquel asiento,

			donde les convenía regalallos,

			porque, si no, saldrán a castigallos.



			Pero ya despedidos los postreros,

			el general habló con sus soldados,

			y en secreto les dijo: «Caballeros,

			ya nosotros tenemos embolsados

			cuantidad no pequeña de dineros

			pues pasan de cincuenta mil ducados:

			paréceme determinación cuerda

			poner la presa donde no se pierda.



			«Pues sospechosa es la buena gana

			con que dan sus haciendas los escasos.

			Y ansí querría que con obscurana

			no fuesen nuestros pies flojos ni lasos,

			porque cuando llegase la mañana

			tuviésemos tomados malos pasos,

			do sin riesgo podemos en la cumbre

			defendernos de tanta muchedumbre.



			A todos ellos en cabildo juntos

			les pareció consejo de discreto,

			y el parecer que daba ser trasunto

			de lo más substancial y más perfeto;

			y con sus joyas en el mismo punto

			ya partida pusieron en efeto,

			de manera que fueron con obscuro

			hasta llegar a puerto más seguro.



			Cuando llegaron, ya la bella dama

			del antiguo Titón mostró la cara,

			e ya salía de la dulce cama

			adonde del cansancio se repara,

			y en la misma sazón febea llama

			volvía las tinieblas en luz clara,

			de suerte que los ojos en su daño

			ya no podían padecer engaño.



			Apenas pues los nuestros poseían

			los altos y postreros reventones,

			cuando tras ellos vieron que venían

			desnudos y atrevidos escuadrones,

			que de diversas partes descendían

			con armas y dañadas intenciones,

			haciendo que con más furia se muevan

			ver que se van y ver lo que les llevan.



			Los que más dieron más se señalaban

			en ánimo y en dar paso lijero,

			para con fin de los que lo llevaban

			cobrar por fuerza de armas el dinero;

			pero para llegar adonde estaban

			habían de subir por contadero,

			porque el espacio desta serranía

			por otra parte no les daba vía.



			Nuestras gentes estaban descansadas,

			puestos a punto tiros de ballesta,

			y prestos los escudos y celadas,

			hoja desnuda y en la mano presta,

			luchas galgas de piedras allegadas

			para soltallas por la baja cuesta,

			y por tener el alto lugar fuerte

			ningún temor tenían a la muerte.



			Los indios a las faldas del altura

			y congregado número sin cuento,

			por las ásperas sendas se procura

			subir, y suben con gentil aliento;

			mas por perseverar en su locura

			muchos dellos ovieron fin sangriento

			con crecido peñasco que rodante

			barría los opuestos por delante.



			El cual con aquel ímpetu violento

			rompió de tal manera cuanto halla,

			que quedaron sin vida más de ciento

			y derribada mucha más canalla:

			al modo de terrible rompimiento

			en grave y asperísima batalla,

			donde caen los muertos y los sanos

			y unos quedan sin pies y otros sin manos.



			Visto su mal principio de contiendas

			con gentes tan mañosas y atrevidas,

			determinaron de volver las riendas

			de seguir los alcances despedidas,

			y más quisieron no cobrar haciendas

			que perder las haciendas y las vidas:

			de manera que nuestros peregrinos

			prosiguen sin estorbo sus caminos.



			Llegaron a Bongay y entraron dentro:

			conocen ser la tierra más amena,

			mas apercíbense para recuentro,

			por ver de gentes la zavana llena;

			pero de paz salieron al encuentro,

			escarmentados en cabeza ajena;

			dieron presentes, y el recate hecho

			fue de veinte mil pesos el provecho.



			Vista la presa pues no ser angosta,

			antes digno caudal de ser guardado,

			del valle se partieron por la posta

			a fin de lo poner a buen recado;

			finalmente salieron a la costa,

			y fueron a su puerto deseado,

			donde la gente dél se hizo presta

			para los recebir con grande fiesta.



			Descansaron después en la marina

			algún tiempo, que fueron pocos días;

			pero cebados en la golosina

			del oro que les daban rancherías,

			el buen Pedro de Lerma determina

			salir a descubrir por otras vías,

			y con trecientos hombres y el bagaje

			la costa abajo hacen su viaje.



			Soldados de valor son todos ellos,

			en guerra cada cual ejercitado;

			acia Chinila van guiando huellos

			por bosque que hallaban despoblado;

			don fray Tomás Ortiz iba con ellos,

			primer obispo ya conmemorado,

			al cual ya parecían pasos malos

			aquellos que carecen de regalos.



			Demás de ser la tierra no bien sana,

			antes de tal calor que los abrasa,

			mas al fin fueron a provincia llana,

			que llamaron Caribes, tierra rasa,

			no porque allí comiesen carne humana,

			mas porque defendían bien su casa;

			y ansí hicieron diez caballos menos

			y diez y seis soldados de los buenos.



			Porque ponían cautelosamente

			preseas a las puertas do moraban,

			y al tiempo del tomar, incontinente

			los que vivían dentro los flechaban;

			y ansimismo mataron más de veinte

			de los amigos indios que llevaban,

			que para servir iban de Bonda

			y otros pueblos que hay a la redonda.



			Cuando tomaron la ciudad primera

			desta provincia castellanas lanzas,

			estaban muchos moradores fuera

			ocupados en casas y labranzas;

			mas son de viva voz los recupera,

			volviendo los deseos de venganzas;

			y viéronlos venir los peregrinos

			que velaban entradas y caminos.



			Tocaron arma para subyectallos,

			y suenan las trompetas con su canto;

			salieron al encuentro los caballos

			a los indios poniendo gran espanto,

			dejándose caer por no mirallos,

			a causa que no vieron otro tanto;

			y ansí prendieron a cuarenta dellos,

			poniéndoles prisiones en los cuellos.



			Y destos uno para ser gigante

			naturaleza no lo hizo falto,

			en la ferocidad y en el semblante,

			en miembros, lijereza y en el salto;

			y en altor de los brazos adelante

			era sobre los altos muy más alto,

			y de los españoles los más hechos

			apenas le llegaban a los pechos.



			Aqueste solo hizo resistencia

			y se mostraba ser lozano gallo;

			mas volvió sus furores en paciencia,

			viendo sobre sí tantos de caballo:

			aprisionáronlo con diligencia,

			y muchos hombres fueron en guardallo;

			y allí con voz que gran temor ponía

			a los presos con él reprehendía.



			Decíales ansí: «Flacos villanos,

			a quien su propria cobardía daña,

			tantos en escuadrón y a mí cercanos,

			¿cómo nunca supistes daros maña

			y me dejastes solo y entre manos

			de gente que os constaba ser estraña?

			Pues con uno que espaldas me hiciera

			nadie me subyectara ni rindiera.



			«Antes a no perder mi fuerte maza

			por vuestra culpa, tales ocasiones

			ella diera, tan buen orden y traza

			en machucar cabezas de ladrones,

			que de cuantos estaban en la plaza

			solamente quedaron los troncones,

			y todos sin tomar ningunos pesos

			rociaran la tierra con sus sesos».



			Los bárbaros amigos que lo vían

			en enojo y furor tan encendido,

			por algunos vocablos coligían

			de las palabras dichas el sentido;

			y como su venganza pretendían

			por ocasión del daño recebido,

			pidieron al gigante por su suerte,

			para vengarse dándole la muerte.



			Pedro de Lerma, por les dar contento,

			mandóles entregar el indio luego,

			muy fuera de cristiano sentimiento;

			pues no dejó de estar en esto ciego:

			asieron dél gandules más de ciento

			a quien se hizo del gandul entrego,

			y brazos, pies, molledos y garganta

			amarraron a una gruesa planta.



			Estas crüeles diligencias hechas,

			atado por mil vías al madero,

			aperciben los arcos y las flechas,

			y el mísero servía de terrero,

			donde sin desviar iban derechas

			al beneplácito del ballestero,

			estremeciéndose con los dolores,

			y el árbor ansimismo da temblores.



			Con esta crüeldad dicha de suso

			le clavan pechos, brazos, coyunturas,

			mas él con el dolor tal fuerza puso

			que quebró las espesas ligaduras,

			y a pelear con todos se dispuso,

			sacando de sí mismo flechas duras,

			con puntas de las cuales ansimismo

			él envió contrarias al abismo.



			Pues aunque ya traía traspasado

			de heridas mortales mortal vaso,

			tras ello iba tan encarnizado

			como bravo león en campo raso,

			al tiempo que se halla rodeado

			de los que por allí pasan acaso,

			y si le pican se desembaraza,

			y a cualquiera que toma despedaza.



			Desta manera fue rompiendo venas

			de los que van huyendo del portento,

			hasta que de las frágiles cadenas

			hizo separación vital aliento,

			para morar en las eternas penas,

			llevando cuatro muertos al tormento,

			a quien él antes desta su partida

			hizo que se partiesen de la vida.



			En la ciudad el resto de la gente

			jamás quiso salir de sus moradas,

			y defendían valerosamente

			no ser de los estraños saqueadas,

			hasta tanto que ruego más ardiente

			se las hizo dejar desocupadas;

			prendieron muchos en aquel estrecho,

			sin que tomasen cosa de provecho.



			Por mucha diligencia que se puso

			en trastornar alhajas del vecino,

			no se halló cerrado ni recluso

			punta de oro bajo ni de fino,

			por no tener aquestas gentes uso

			de lo que causa tanto desatino:

			solamente sus bienaventuranzas

			eran las sementeras y labranzas.



			Destas era provincia proveída

			y por todos espacios bien poblada:

			gente lozana, blanca, bien fornida

			y a su defensa muy determinada;

			y ansí la nuestra no fue recebida

			de paz, ni puso miedos el espada,

			ni de sus pueblos, vista su presencia,

			determinaron de hacer absencia.



			Era para poblar de gran sustancia,

			si cayeran entonces en aquesto;

			mas como luego no viesen ganancia

			y tuviesen el riesgo manifiesto,

			salieron no con poca vigilancia

			en busca de terreno más compuesto,

			para que con aumento de despojos

			se templasen los bélicos enojos.



			Caminaron con orden conviniente,

			sin que ninguno dellos se desmande,

			y con deseo ya de ver la frente

			de guía cierta que con ellos ande:

			un día dieron repentinamente

			en aquel que llamaron río Grande,

			la distancia del cual de orilla a orilla

			no les causó pequeña maravilla.



			Holgáronse de ver en sus riberas

			diversidad de árbores sombríos;

			entretejidas grandes cañaveras,

			que suelen ser ornatos de los ríos;

			en partes estendidas sementeras,

			por las aguas frecuencia de navíos,

			que son, según dejimos, unos leños

			cavados, palos grandes y pequeños.



			No faltó población ni faltó puerto

			que por allí les vino muy a pelo,

			y no dejaron de tener por cierto

			ser río que cubría tanto suelo,

			el que por mar había descubierto

			el portugués Hierónimo de Melo;

			por cuyo curso, yendo bergantines,

			descubrirían tierras muy insines.



			Por orden del caudillo que los manda,

			luego fueron en busca de buhíos,

			y el cumplimiento ven de su demanda,

			pues los hallaron, pero ya vacíos

			de moradores, que por otra banda

			apresurados van con sus navíos,

			donde llevaban todos sus haberes

			con prendas de hijuelos y mujeres.



			Mas aunque no tenían indios presos,

			todavía de lo que les restaba

			olieron los ventosos y sabuesos

			copia de oro fino que pesaba

			en cuantidad de más de diez mil pesos,

			muestra que mucho más adivinaba:

			con el cual cebo nuestras compañías

			allí gastaron diez o doce días.



			Entre tanto que allí se detenían

			e guías de la tierra se tomaban,

			muchos indios amigos que traían

			en aquel amplo río se bañaban;

			pero cuantos entraban no salían,

			antes la mayor parte se quedaban,

			con ser escelentes nadadores

			siempre desparecían los mejores.



			Hallábase la gente descontenta,

			ansí soldados como capitanes,

			y a ningún español se representa

			la causa ni razón destos desmanes,

			hasta que ya cayeron en la cuenta

			de voraces lagartos o caimanes,

			fiero dragón y acuática serpiente,

			que hasta hacer presa no se siente.



			Esta bestia crüel parece muerta

			en el agua y a modo de madero;

			pero para hacer su presa cierta

			no puede gavilán ser más lijero:

			va por turbias orillas encubierta

			adonde cogen agua o lavadero,

			y aun sin sacar del agua la ventrecha

			de los que suenan fuera se aprovecha.



			Pues como huela que por la ribera

			anda bárbara gente o española,

			si no puede cazar de otra manera

			procura hacer presa con la cola,

			que con pesado golpe saca fuera,

			y es tal, que bastara con ella sola

			a llevar plantas gruesas arraigadas,

			cuanto más a personas descuidadas.



			Son en estas astucias tan continos,

			que aunque viven con miedo del engaño

			todos aquellos bárbaros vecinos

			reciben destas bestias mucho daño;

			pues son en se llevar cuervos marinos,

			y las corrientes aguas en su baño,

			y es su recreación y policía

			lavarse muchas veces en el día.



			Algunos indios por guarida cierta

			hacen dentro del agua palizadas,

			para que por allí no halle puerta,

			y ellos tienen por tierra sus entradas;

			mas natural instinto que despierta

			al caimán en las noches más cerradas,

			éntrase por la puerta que está fuera,

			y cubierto con agua los espera.



			No para que el entrada les defienda

			el crüel alguacil, mas la salida

			procura de estorbar, porque se entienda

			ser su jurisdicción la tal guarida

			y ansí cuando se bañan le dan prenda

			que no les cuesta menos que la vida,

			y él para confirmar sus malas mañas

			les da por aposento sus entrañas.



			Alguna destas bestias hay que tiene

			a veinte y aun a treinta pies de largo:

			a tierra sale cuando le conviene,

			y un indio vide yo quedar amargo,

			que por sacar cangrejos se detiene

			en playa do le dimos este cargo;

			el cual estaba tan embebecido

			quel lagarto llegó sin ser sentido.



			A los gritos acude gran gentío,

			y él de la prensa no bien enterado

			volvió los pasos al cercano río

			que estaba breves pasos apartado;

			quedando del sangriento desafío

			el mísero gandul tan mal parado,

			que puesto caso que no faltó cura

			vi que su vida fue de poca dura.



			Pero por cierto suerte fue galana

			la que supo hacer un Andresillo,

			por librar su mujer llamada Juana

			de boca del vorace cocodrilo,

			que como viese mano que cercana

			en el río hinchese cantarillo,

			asióle della con su duro diente

			y tras sí la llevó lijeramente.



			Oyendo los clamores y la grita,

			y viendo que le lleva su querida,

			el osado zagal se precipita

			en la profundidad por dalle vida,

			y dentro de las aguas se la quita

			sin que pudiese dalle más herida;

			porque con un machete que tenía

			los ojos al caimán entorpecía.



			No perdió los manjares de su mesa

			por cobardía, porque tiene poca;

			pero por no quedar con vista lesa

			cuando fuerza menor allí le toca,

			con temor y dolor suelta la presa

			del crüento sepulcro de su boca;

			pues con ser animal feroz, rabioso,

			es siempre de sus ojos temeroso.



			Muchos afirman este devaneo,

			o verdad de que yo soy ignorante,

			y que para tan áspero torneo

			este remedio dicen ser bastante;

			pero yo ciertamente no deseo

			necesidad de prueba semejante,

			aunque cierto español con estas mañas

			se libró de no ir a sus entrañas.



			Alonso Sánchez este se decía,

			de Murcia natural y allí nacido,

			el cual en aquel tiempo que venía

			gente por descubrir este partido,

			para juntarse con la compañía

			de quien había sido dividido,

			por no quedar allí le fue forzado

			a riesgo de morir pasar a nado.



			Llevando presuroso la carrera,

			y de la concluir no sin antojos,

			voracísima boca de la fiera

			a su vientre le quiso dar despojos:

			él viéndose tractar desta manera

			acude con los dedos a los ojos,

			con la cual prevención el sin ventura

			se libró de la viva sepultura.



			Hiende las aguas con veloce mano

			por poderse hallar en la orilla;

			mas antes que se viese tan cercano

			que la tomase por segura silla,

			la sierpe por las carnes del cristiano

			hincó dos o tres veces la mejilla,

			y el español con lo que ya sabía

			con gran valor de sí la despedía.



			Al fin pudo salir, mas de tal arte

			y la mísera carne tan rompida,

			que diligente cura no fue parte

			para podelle dar alguna vida;

			pues luego que topó nuestro estandarte

			fue el alma de las carnes despedida,

			habiendo ya limpiado su conciencia

			con sacramento de la penitencia.



			Poco después otro gentil soldado,

			delante los demás desta conquista,

			cierto río tentó pasar a nado,

			y en presencia de todos y a su vista

			fue de crüel caimán arrebatado:

			hay quien lo ve, mas no quien lo resista:

			pide favor, y nadie favorece;

			zabúllese con él, y desparece.



			Pudiéramos contaros maravillas

			de la braveza de este serpentino;

			mas bien será decir de Juan Varillas

			y Martín Sánchez, hoy nuestro vecino,

			que vieron un caimán en las orillas

			del agua por do guían su camino,

			al cual tiran y dan con un espada,

			por no perdella con cordel atada.



			Luego con furiosos accidentes

			feroz arremetió con la canoa,

			y con aquellos espantables dientes

			asió de los remates de la proa:

			asombráronse desto nuestras gentes

			con pesado pesar de que la roa,

			porque cuanto mordió la bestia fiera

			otro tanto sacó de la madera.



			Él en efeto es boquirasgado,

			sin lengua, con dos órdenes de dientes,

			de durísimas conchas rodeado,

			los pies no de lagarto diferentes:

			es largo de hocico y ahusado:

			son astutas y cálidas serpientes;

			tigre los acomete si los halla

			en tierra, y es de ver esta batalla.



			Porque el pintado tigre lo rodea

			con presurosos saltos y lijeros,

			defendiéndole el agua que desea

			de ríos, de lagunas o de esteros,

			y clávale durante la pelea

			con las uñas las conchas y los cueros:

			da muestras el caimán de su braveza,

			aunque le falta presta lijereza.



			Mas abre las durísimas quijadas,

			hace sus diligencias y se enhiesta,

			dando tan sonorosas tenazadas

			como tarasca día de la fiesta;

			da vueltas con la cola tan pesadas.

			Cuando para herir la hace presta,

			que si con ella diese, por enmedio

			al tigre partiría sin remedio.



			Y si en el arsenal o seca plaza

			el tal tigre gozó de vencimiento,

			arrastra luego la pesada caza

			a montüosa cueva y aposento,

			adonde la desconcha y despedaza

			para satisfacer pecho hambriento;

			mas si pasar el río le acontece

			el caimán es allí quien prevalece.



			Porque suele la maculosa fiera

			muchas veces pasar una corriente

			a nado, para ver parte frontera,

			que de caza será más conviniente;

			mas si caimán lo ve por su ribera

			subyéctalo en el agua fácilmente,

			y no tiene dudoso vencimiento,

			sino cierto, por ser en su elemento.



			Y ansí cualquiera dellos ha por buena

			la pelea del puesto do se cría:

			quel tigre pasa el río con su pena;

			y el caimán, si del agua se desvía,

			o para desovar en el arena,

			o ya para dormir al sol del día,

			de la manera dicha se aprovecha

			el tigre, cuando ve su suerte hecha.



			Los huevos como de ánsar y mayores

			en el arena deja sepultados,

			adonde con la fuerza de calores,

			sin los ver el caimán, son animados:

			toman en ellos gustos y sabores

			los indios, auque sean empollados,

			y aun si lo matan, como cosa buena,

			de carne del caimán hacen su cena.



			Y también en hambrienta pesadumbre

			alguna vez le fue manjar aceto

			a quien nunca lo tuvo de costumbre

			ni pensó de se ver en tal aprieto;

			pero la hambre pone dulcedumbre

			en lo que careció de tal efeto:

			aconteció también desta comida

			quedar no pocos hombres sin la vida.



			No vino sin aqueste detrimento

			campo del español en la jornada

			que entonces hizo del descubrimiento

			de aqueste nuevo reino de Granada,

			cuando por falta de mantenimiento

			la gente se sentía fatigada

			junto del río Grande, donde agora

			llaman los cuatro brazos y la Tora.



			Allí para pescar más a provecho,

			un Juan Rodríguez Gil con un anzuelo,

			con temor del caimán que por asecho

			al que se descuidó pescó de vuelo,

			había cierta barbacoa hecho

			dos varas de medir alta del suelo,

			pareciéndole que por esta vía

			ningún riesgo de muerte correría.



			Llegóse con las aguas ocultado

			el vorace caimán a la ribera,

			y embistiendo con ellas el tablado,

			la cautelosa cola sacó fuera,

			dando con ella golpe tan pesado

			que derribó por tierra la madera:

			al instante volvió la boca brava,

			mas no pudo pescar al que pescaba.



			Pues aunque se mojó con la tormenta

			del agua que el caimán echó por alto,

			no le tocó la cola con que tienta

			para cebar la boca hacer salto,

			y el Juan Rodríguez hoy día me cuenta

			cómo turbado deste sobresalto,

			con las manos y con los pies estriba,

			huyendo dél por la barranca arriba.



			Después que derribó la barbacoa,

			viendo que le faltó tan buen bocado,

			el cuerpo descubrió como canoa

			no lejos de la orilla sobre aguado:

			acude luego Cristóbal de Roa,

			en puntería bien ejercitado,

			y con el fuego que otras armas cala

			en las entrañas le metió la bala.



			Al profundo del agua se metía,

			y brevemente se mostraba fuera;

			la cola y la cabeza revolvía

			como si con alguno compitiera:

			finalmente, lo vieron otro día

			ya muerto y al través en la ribera,

			con un olor de almizcle que dél nace

			pesado ya por ser tan eficace.



			Fue luego por el español abierto

			para lo sepultar en el arquivo,

			pero por el hambriento desconcierto

			el dragón se mostró vindicativo,

			matando muchos más después de muerto

			que pudiera matar estando vivo,

			porque sobre sesenta perecieron

			que de las carnes del caimán comieron.



			Pudiéramos, contando semejantes

			trabajos, consumir algunos días;

			mas quiérome volver adonde antes

			dejé las españolas compañías;

			las cuales ya del río van distantes,

			procurando volver mediante guías

			al mar de Santa Marta y a su tierra,

			atravesando la cercana sierra.



			Alguna población se descubría,

			y algún oro del bárbaro vecino,

			mas para bestias por ninguna vía

			pudieron hallar cómodo camino;

			y ansí volvieron por do ya sabía

			sus dormidas el campo peregrino:

			vieron su Santa Marta deseada,

			pero halláronla toda quemada.



			Pues como fuese fábrica pajiza

			y del calor sequísimas las pajas,

			con ventoso furor que las atiza

			(y allí son más continuas sus ventajas)

			presto se convirtieron en ceniza

			de unos y de otros las alhajas;

			pero recién venidos destas gentes

			perdieron mucho más por ser absentes.



			Pues no les escaparon vestidura

			ni aun otras cosas de valor más lleno;

			y es ansí cierto que con la presura

			quel viento causa y el ardiente feno,

			la mejor amistad al fin procura

			sacar antes lo suyo que lo ajeno,

			cuanto más que quien algo sacar pudo

			quedó menos vestido que desnudo.



			Por levantarse grande torbellino

			a medio día con nordeste viento,

			e ir todos a casa del vecino,

			donde fue su primer encendimiento

			cocina de un Armentia, vizcaíno,

			destas casas la más a barlovento;

			y ansí cuando volvían a sus casas

			los demás las hallaban hechas brasas.



			Díceme pues la compañía vieja

			aquesta fuego ser red barredera,

			que toda la ciudad hizo pareja,

			porque tan solamente quedó entera

			la del gobernador por ser de teja,

			y estar también un poco más afuera:

			en los cuales incendios contractantes

			perdieron mercancías importantes.



			Vista la destrucción y perdimiento

			el sabio general puso la frente

			en proseguir aquel descubrimiento

			para restauración de aquella gente;

			mas porque yo me hallo sin aliento,

			determino, primero que lo cuente,

			tomar algunas horas de sosiego,

			y en descansando yo volveré luego.





▪ CANTO CUARTODonde se cuenta cómo Pedro de Lerma desde a pocos días que llegó a Santa Marta salió a descubrir tierras nuevas con algunas guías que trajo de los Caribes.





			Origen fue de grandes perdiciones

			para los pobladores de algún puerto

			faltar a los principios intenciones

			de poner en jurídico concierto

			aquellas grandiosas poblaciones

			que con sudor habían descubierto,

			parando solamente sus deseos

			en el provecho vil de los rancheos.



			Pues absortos en esta golosina,

			lejana de quieta providencia,

			ninguno por allí se determina

			a la perpetuidad y permanencia,

			antes sus intenciones encamina

			a muertes, robos, sacos y violencia,

			sin que gobernador hiciese cuenta

			de poblar, repartir y tener renta.



			Y ansí también sin estos pensamientos

			sacó Pedro de Lerma sus soldados,

			que fueron todos más de cuatrocientos,

			valerosos y bien aderezados

			de todos militares ornamentos,

			con más de cien caballos estremados,

			siguiéndolo la gente más granada

			de la que con él vino del entrada.



			Mas el obispo, lleno ya de saña,

			no quiso reiterar estos caminos,

			viendo cómo se daban mala maña

			para se convertir indios vecinos;

			antes determinó volver a España

			con buenos granos de veneros finos,

			donde por apartarse de consejas

			no quiso mas volver a sus ovejas.



			Mas el Pedro de Lerma diligente

			la costa arriba hizo su corrida

			a la Ramada, parte conviniente

			para llegar a tierra bastecida;

			y en el valle de Upar metió su gente,

			provincia ya de todos conocida,

			caminando por entre las dos sierras

			hasta que descubriesen nuevas tierras.



			Muchos señores desta gente ruda

			salían con pacífico semblante

			dándoles el socorro y el ayuda

			que pretendía nuestro caminante:

			llegan a Pacabuey, gente desnuda,

			aunque provincia rica y abundante;

			caminan hasta ver playa y arena

			del río grande de la Magdalena.



			Cuyas riberas el cristiano bando

			cebados en olor de ricos dones,

			fue por algunos días costeando,

			y descubriendo muchas poblaciones,

			de las cuales algunas, recelando

			mañas y sutilezas de ladrones,

			a la contraria banda destos ríos

			huían con sus joyas y atavíos.



			Alguna gente menos recatada

			por algunos respectos les parece

			ser mejor no salir de su morada,

			antes buen amistad y paz ofrece,

			y aquesta por los nuestros fue guardada,

			cosa que pocas veces acontece;

			mas no tomó la gente castellana

			sino lo quellos daban de su gana.



			Allí mediante paz se rehacían

			de cosas necesarias al camino,

			y de los comarcanos acudían

			a ver a nuestro campo peregrino,

			de los cuales algunos ofrecían

			preseas de oro bajo y oro fino;

			también daba noticia que adelante

			había tierra rica y abundante.



			Antonio de Lebrija con Berrío

			hicieron su corrida más prolija

			con algunos soldados de buen brío

			para poder tener nueva más fija,

			y entonces descubrieron aquel río

			que de su nombre llaman hoy Lebrija,

			y allí todas las gentes descubiertas

			decían que las nuevas eran ciertas.



			Afirmaban haber a las vertientes

			de las sierras que lejos parecían

			crecidas poblaciones, cuyas gentes

			de telas de algodones se vestían,

			con otras circunstancias convinientes

			a los que tierras nuevas inquirían;

			mas por no los creer o por locura

			perdieron una buena coyuntura.



			Pues como ya tuvieron recogido

			de joyas y preseas algún grano

			con que se mejorase su vestido,

			determinan volver al Oceano:

			apartando, según después se vido,

			aqueste nuevo reino de la mano,

			y pudiendo seguir tales carreras

			entonces por provincias más enteras,



			y con gente de guerra más cursada

			en la necesidad y en rompimiento,

			pues para cualquier áspera jornada

			uno valía tanto como ciento;

			pero con todo eso descuidada

			de se perpetuar en un asiento,

			sino siempre con torpe golosina

			de robar y volver a la marina.



			Adonde lo ganado con quebranto

			perdía tracto poco virtüoso;

			pero de Pedro de Lerma me espanto,

			mozo valiente, diestro y animoso,

			no querer ver lo que loaban tanto,

			siendo de cosas grandes cudicioso:

			en efecto, con ser gente bastante,

			no quisieron pasar más adelante.



			Volvieron a la mar, y dada cuenta

			de lo que les había sucedido,

			y en juegos, en amores, compra y venta,

			el despojo robado consumido,

			como no poseyesen otra renta

			sino la que cogían del vencido,

			en consulta común han acordado

			volver a rebuscar lo vendimiado.



			También para ver tierras no sabidas

			y riquezas del bárbaro vecino;

			e ya teniendo todos prevenidas

			las cosas necesarias al camino,

			hubo ciertas palabras desabridas

			entre los Lermas dos, tío y sobrino,

			por un fulano Sanctos de Saavedra

			que después mala muerte fue su medra.



			Al fin el sinsabor desta pendencia

			al sobrino le pudo dar abierto

			camino para le pedir licencia

			para poder salirse deste puerto,

			y el tío se la dio sin advertencia,

			pensando su designo ser incierto;

			mas el Pedro de Lerma con coraje

			a tierras de Pirú hizo viaje.



			Acompañólo gente valerosa

			que gastaron allí hartos otoños:

			fue Lorenzo de Aldana y Hinojosa

			y aquel bravo león Rodrigo Orgoños,

			y quisieran, según iba la cosa,

			irse soldados viejos y bisoños;

			mas el gobernador les puso freno

			por no desamparar aquel terreno.



			Sobrello castigaron atrevidos

			con penas y castigos diferentes;

			mas los cuatro que tengo referidos

			llegaron a Pirú con otras gentes:

			son de Almagro y Pizarro recebidos,

			honrándolos con cargos eminentes,

			y después en sus bandos y cuestiones

			cada uno siguió sus aficiones.



			Orgoños por sus fuerzas y prudencia

			fue maese de campo del Almagro;

			cuyo valor no tuvo resistencia

			en lo que se juzgara por más agro,

			y en cualquiera sangrienta competencia

			su brazo hizo cosas de milagro;

			y ansí de su virtud y de su lanza

			Almagro hizo grande confianza.



			El Lerma no fue; menos estimado

			del Pizarro, que mucho lo quería,

			pues por su general salió nombrado,

			y en el cargo mostró su valentía:

			después dieron a Alonso de Alvarado

			el honroso cargo quél tenía,

			por cuya causa Lerma, de corrido,

			siguió con el Orgoños su partido.



			Diego de Almagro hizo dél gran cuenta,

			por ser sus obras de todo bien dinas;

			después como batalla se presenta,

			con las entrañas ya luciferinas,

			Orgoños vio su fin en la sangrienta

			batalla que se dio de las Salinas,

			y al Lerma mal herido y en su lecho

			acabó Samaniego por asecho.



			Pero volvamos a Santa Marta,

			porque nuestro designo se concluya,

			donde tenían vigilancia harta

			en que la demás gente no se huya;

			y ansí el gobernador hizo que parta

			luego la mayor parte de la suya,

			a descubrir por tierra y con navíos

			por aquel río Grande y otros ríos.



			Un Juan de San Martín capitán era,

			y Juan de Céspedes ni más ni menos,

			con ciento y diez soldados, que cualquiera

			podían igualar a los más buenos;

			no se llegaron más en esta era,

			por haberse hüido destos senos

			en barcos y navíos a la fama

			que de Pirú por Indias se derrama.



			Fue Sanctos de Saavedra bullicioso

			nombrado capitán de macheteros,

			para que por el bosque tenebroso

			abriese los caminos y senderos;

			también para pasar lugar acuoso

			determinan llevar barcos lijeros,

			pues por el río Grande y sus orillas

			han de comunicar ambas cuadrillas.



			Tres barcos llevan para tal socorro

			y para se valer con menos daño,

			y para que detrás de punta o morro

			sean a los de tierra desengaño;

			son Alonso Martín y Juan Chamorro

			capitanes, y Rodrigo Liaño:

			en efecto la principal demanda

			era poder pasar a la otra banda.



			Porque tenían ya noticia buena

			que la tierra cercada de dos ríos,

			el de Cauca y el de la Magdalena,

			se hollaba de grandes señoríos,

			y cualquier población estaba llena

			del pálido metal que son sus píos;

			y aun el día de hoy aquel camino

			es una pura pasta de oro fino.



			En este tiempo vino por prelado

			un don Alonso de Robles, cristiana

			persona, y hombre bien intencionado

			consuelo desta gente castellana;

			trajo por provisor cierto letrado

			que llamaban el bachiller Viana,

			clérigo grave, buen estudiante,

			y para gobernar hombre bastante.



			Aderezado pues lo conviniente

			de caballos y militar arreo,

			el clérigo Viana que presente

			se deseaba ver en el rancheo,

			el Lerma lo nombró por su teniente,

			conociendo ser este su deseo;

			coadyutor Cristóbal de Quiñones

			para las criminales ocasiones.



			La costa bajo van con gente poca,

			y no bien proveída la mochila,

			los barcos a meterse por la boca

			del río que otros ríos recopila;

			y el escuadrón de tierra se convoca

			para cortar a tierras de Chimila,

			y desde allí pasar por gente blanca

			hasta poder llegar a la barranca.



			Do tiene de esperar la demás gente

			que sube por raudales inquietos,

			porque por agua y tierra juntamente

			procuren de hacer buenos efetos:

			rompen pues espesuras, do la frente

			seguía por jüicios más discretos,

			y sin mantenimientos y sin guías

			tardaron en salir bien ocho días.



			Viejo valor y el que de nuevo vino

			nunca pensó salir de la jornada,

			porque con hambre y el sudor contino

			la gente se sentía fatigada;

			pero mediante Dios y su buen tino

			llegaron a la tierra deseada

			de Chimila, provincia bastecida,

			donde hallaron copia de comida.



			Después para llegar do pretendía

			el campo, y a esperar los barcos pare,

			río de Ariguaní tomó por guía,

			y por aquel se fue hasta Cazares:

			salen de la montaña que tenía

			a tierra quel camino les declare;

			llegaron por hacer aqueste trueque

			a las lagunas de Tamalameque.



			Los indios de la tierra, como vieron

			gentes de quien ignoran pensamientos,

			en las islas que tienen se metieron

			con hijos y mujeres y alimentos:

			desta causa los nuestros padecieron

			aquello que padecen los hambrientos;

			diose orden en que de paz se trate,

			y ansí dieron comida por rescate.



			Apercebidos ya de buenas guías,

			prosiguen adelante su carreras,

			e ya pasados tres o cuatro días

			vieron del río Grande las riberas:

			supieron que las otras compañías

			iban días había delanteras;

			despacharon canoa de improviso

			con indios de paz que les den aviso.



			La canoa que fue, por ser lijera,

			en menos de dos días los alcanza;

			mas ellos en volver do el campo espera

			hicieron ocho días de tardanza:

			entre tanto Viana, como era

			delicado varón y sin usanza

			de padecer trabajo tan austero,

			allí vido su día postrimero.



			Hizo la diligencia que es aneja

			a quien de los presentes se desvía:

			conoce su maldad, de sí se queja

			con las palabras que David decía,

			y a San Martín y a Céspedes les deja

			los cargos y poderes quél traía:

			Saavedra recibe descontento

			de que en ellos hiciese nombramiento.



			Este fue gentil hombre de buen gesto,

			mancebo generoso de Sevilla,

			mas no tan corregido ni modesto

			que rehusase siempre la rencilla;

			y ansí determinó de estorbar esto

			moviendo para ello la cuadrilla,

			y a los que vienen en los bergantines

			también solicitó para sus fines.



			Y dijo: «No será razon liviana,

			antes juicio de varón discreto,

			decir quel nombramiento de Viana

			es en sí todo de ningún efeto;

			porque Lerma con intencion cristiana,

			y a cuyo mandamiento me someto,

			quiere que eclesiástico prudente

			sea siempre cabeza de su gente.



			Aquí tenemos a fray Pedro Zarco,

			de tan buenos avisos y tan doto,

			que de quien manda en tierra y en el barco

			puede ser la cabeza y el piloto;

			es hombre de valor, de peso y marco,

			y como tal le quiero dar mi voto:

			que tanto capitán, tanto tronido,

			no pueden llevar campo bien regido».



			A unos pareció bien la demanda,

			y en otros también hubo repugnancia;

			mas los que Sanctos tiene de su banda

			hacían en el caso gran instancia,

			y el Céspedes les dijo con voz blanda:

			«Señores, por ser cosas de substancia,

			por hoy el nombramiento se detenga,

			y mañana haréis lo que convenga».



			El alboroto dicho ya quieto

			con lo que Juan de Céspedes les pide,

			hablan los capitanes en secreto

			con Alonso Martín quel caso mide,

			y quedan concertados en efeto,

			que Rodrigo Liaño los convide

			en su barco a comer día siguiente,

			y a Sanctos de Saavedra juntamente.



			Llegada ya la general cubierta

			ansí de feo como de lo bello,

			entre los capitanes se concierta

			el modo que ternán para prendello,

			sin haber alboroto ni reyerta

			de parte de los que le dan resuello,

			pues Sanctos de Saavedra, aunque liviano,

			tenía mucha gente de su mano.



			Pero los capitanes y el Quiñones,

			por quien se concertaban estos tratos,

			estaban hartos de sus sinrazones,

			menosprecios, solturas, desacatos,

			y tenellos en tales opiniones

			como si fueran unos insensatos:

			lo cual ellos con el que los avisa

			el enojo mayor echan en risa.



			Y agora, por estar determinados

			a que se haga dellos justa cuenta,

			secretamente hablan a soldados

			que en número serían como treinta,

			de quien vivían ellos confiados

			ser buenos hombres en cualquier afrenta;

			y con aviso como convenía

			esperaban la clara luz del día.



			Después que descubrió la frente clara

			y sus rayos aquel señor de Delos,

			la gente prevenida se repara

			de munición y fraudulentos velos,

			pues por las aparencias de la cara

			nadie pudiera concebir recelos;

			y el Quiñones llamó con gran sosiego

			a Luis de Manjarés que vino luego.



			Y díjole: «Señor, es mi demanda,

			y destos caballeros congregados,

			que vuestra merced vea la otra banda

			con dos o tres docenas de soldados;

			haga la lista Pedro de Miranda

			de los que por vos fueron señalados:

			veréis qué población dentro se encierra

			y qué dispusición tiene la tierra».



			Lüis de Manjarés que dello gusta,

			sin sospechar los trances rigurosos,

			como le pareció demanda justa

			nombró treinta soldados animosos,

			los cuales se metieron en la fusta,

			y acertaron a ser los sospechosos:

			el Alonso Martín les pasó el río,

			y luego se volvió con el navío.



			Vuelto Alonso Martín, llegó Liaño

			a Santos que sospecha no tenía

			de donde le pudiese venir daño,

			y díjole: «Holguémonos un día

			de cuantos trabajamos todo el año,

			y vuestra merced tenga compañía

			a estos caballeros y soldados,

			que son en mi navío convidados.



			«Bien veo mi convite no ser dino

			de personas de vuestras cualidades,

			pero no faltará bizcocho y vino

			guardado para las necesidades;

			también tenemos lonjas de tocino,

			y demás desto buenas voluntades,

			cecinas y tasajos de ternero,

			y si quisieres más por buen dinero».



			Riose Saavedra como angosto

			de sienes, y aceptó mala comida,

			porque no le sabía mal el mosto

			con quel dicho Liaño lo convida;

			el cual no lo gustó, pero su costo

			no menos se pagó que con la vida:

			entró pues el mancebo sin ventura

			en el barco que fue su sepultura.



			Tenían como suele comúnmente

			debajo la toldeta mesa puesta:

			en medio le hicieron que se asiente,

			mas no para hacelle mayor fiesta,

			pues Juan de Céspedes incontinente

			asió del arma quél hacía presta;

			cargaron cuantos son a la batalla

			del espada que nunca quiso dalla.



			Céspedes le requiere muchas veces

			le dé las armas sin gastar razones;

			responde: «No os conozco por jüeces,

			sino solo a Cristóbal de Quiñones;

			porque vosotros sois unos soeces,

			villanos y de malas intenciones».

			Al fin Quiñones le tomó la espada

			la guarnición torcida y aun quebrada.



			Oyendo los de tierra las recuestas,

			acuden todos con sus municiones;

			mas Alonso Martín tenía prestas,

			con recelo de las alteraciones,

			en su navío copia de ballestas

			armadas con saetas y arpones;

			y ansí tiene por bien estar a raya

			sin pasar adelante de la playa.



			Como pararon los de la ribera

			viendo las amenazas peligrosas,

			ponen al pobre Sanctos en collera,

			las manos apretadas con esposas;

			hacen información de cómo era

			un hombre de costumbres sediciosas,

			toman de sus delictos seis testigos

			de aquellos que les son menos amigos.



			Hecha la información desta manera,

			más llena de rencor que de paciencia,

			Quiñones sentenció que luego muera,

			y el Sanctos apeló de la sentencia;

			mas como la pasion fue medianera,

			no le bastó razon ni diligencia:

			finalmente, fue muerte de garrote

			la paga del convite y el escote.



			Confesó con un padre lusitano,

			viendo de sus contrarios el intento,

			y no tener amigos a la mano

			que mitigasen este movimiento:

			murió como católico cristiano

			y grandes muestras de arrependmiento,

			y aunque en morir fue poca la tardanza,

			dio de su salvación buena esperanza.



			A tierra lo sacó contrario bando,

			manifestándose nuevos editos,

			con voz de pregoneros pregonando

			no sé qué desvergüenzas y delitos,

			para que los subyectos a su mando

			supiesen que constaban por escritos:

			dejáronlo sobre la arena blanda,

			hasta venir los de la otra banda.



			Después que Manjarés ovo venido

			de donde fue con treinta compañeros,

			tomó tanta pasión cuando lo vido,

			que llamó de bellacos, carniceros,

			cuantos en lo matar habían sido,

			alevosos y malos caballeros,

			y que sin quedar uno ni ninguno

			lo hará conocer a cada uno.



			Mostró cada cual dellos sentimiento

			oyendo las palabras atrevidas,

			y quisieran ponelles escarmiento

			si pudieran hacello sin heridas;

			mas disimulan el atrevimiento,

			por no perder allí todos las vidas,

			pues si se comenzaran los maitines

			sus horas no tuvieran buenos fines.



			Porque todos los más del estandarte

			sentían de lo hecho grave pena,

			y el Manjarés tenía de su parte

			la gente principal y la más buena:

			y ansí, viendo la cosa de mal arte,

			su disimulación quedó mas llena,

			poniendo de por medio su cordura

			a la temeridad y a la soltura.



			San Martín y Cristóbal de Quiñones

			riñen a Manjarés su desatino

			debajo de amistad, y sus razones

			bastaron a metello por camino;

			y ansí se quietaron corazones

			dispuestos a terrible torbellino,

			y pasada la furia deste fuego,

			nunca tuvieron más desasosiego.



			Antes pues que la noche se viniese,

			por todos sus amigos se procura

			que al miserable cuerpo se le diese

			cubierta de terrena sepultura,

			y allí fray Pedro Zarco que hiciese

			lo que debe hacer el docto cura;

			al cual no le faltaba sentimiento

			por ser la causa de su perdimiento.



			Llevó su cuerpo gente generosa

			al sepulcro que ya tienen abierto

			debajo de la ceiba más umbrosa

			que pudieron hallar en aquel puerto;

			y encima del sepulcro ponen losa,

			por donde su lugar fuese más cierto,

			para lo trasladar en algún día,

			y allí pusieron letra que decía:



			Aquí vio su postrero día

			un Sanctos de Sayavedra:

			queda debajo esta piedra

			muerto por quien lo temía.

			No hace su causa blanda

			ni carece de demencia

			el que toma competencia

			con la persona que manda.



			A las exequias tristes dados fines,

			otro día después deste siguiente,

			en orden se pusieron bergantines

			y embarcan los caballos y la gente,

			para poder pasar a los confines

			de la ribera que tienen enfrente,

			que después se llamó de Cartagena,

			entrel río de Cauca y Magdalena.



			Estando todos ellos en la banda

			de tierra que tenían por más harta,

			junta de capitanes que los manda

			ordena que la gente se reparta:

			van los de tierra pues en su demanda;

			vuelven los de la mar a Santa Marta,

			donde de los rancheos que habían hecho

			llegaron todos con algún provecho.



			Los otros van por entre los dos ríos,

			el Grande y el de Cauca, que se llama

			hoy de San Jorge, cuyos señoríos

			fueron mucho menores que la fama,

			pues no ven tanta copia de buhíos

			cuanto noticia de indios encarama;

			mas si pasaran el de Cauca sanos

			el Cenú les hinchiera bien las manos.



			Adonde después los de Cartagena

			en tierra de compás inhabitable,

			hallaron, sin haber natural vena,

			riqueza de valor inestimable,

			en sepulturas, de que estaba llena,

			con mortandad a vivos agradable;

			pues hubo de lo por cuenta vino

			setecientos mil pesos de oro fino.



			Mas estos, puesto caso que noticia

			alguna se les dio destas culturas,

			no les fue la fortuna tan propicia

			que cayesen en estas sepulturas;

			antes los consumía la malicia

			de malos aires, grandes espesuras,

			en cuyos arcabucos y conveses

			gastaron más espacio de ocho meses.



			En montes era la mayor sustancia,

			garrapatas, mosquitos y otras plagas,

			y destas ocasiones abundancia

			de crüeles y encanceradas llagas,

			adonde no prestaba vigilancia

			en abrasallas con ardientes dagas:

			ansimismo do quiera que dormían

			murciélagos en vida los comían.



			Demás de no hallar mantenimiento,

			faltábales la sal, y es una cosa

			que no causa pequeño detrimento

			en gente de salud menesterosa,

			pues de faltas en un descubrimiento

			es aquesta la más perniciosa,

			y ansí los cuerpos en aquellos puertos

			se hinchen de gusanos sin ser muertos.



			Salíales a todos mucho grano

			con las alteraciones de un devieso,

			y dentro molestísimo gusano,

			áspero, peludillo y algo grueso:

			da voces y gemidos el más sano,

			por ser aquel dolor en gran esceso,

			hasta que ya cayeron en la cura,

			que fue fácil y no de mucha dura.



			Pues de diaquilón un parche hecho

			sobre la hinchazón y carne flaca,

			hace la fuerza dél tanto provecho,

			que la mitiga y el gusano saca:

			el duro torondón queda deshecho,

			la pena quita y el dolor aplaca;

			y alguno me vendió por mani fiesto

			que falta de la sal causaba esto.



			Y aun aqueste mortal inconviniente,

			de que los racionales se quejaban,

			la bestia caballar también lo siente,

			pues los caballos todos se pelaban;

			comen y roen con rabioso diente

			cueros, ropas y cosas que topaban,

			hasta lamer con esta golosina

			la tierra do derraman el orina.



			Como se viesen pues menoscabados

			muchos caballos y españoles muertos,

			en un parecer son determinados,

			y fue volver a los marinos puertos:

			flacos, perdidos, mal aderezados,

			pusieron en efecto los conciertos:

			balsas por ellos hechas dan avío

			para pasar el caudaloso río.



			Pasaron sin que hallen resistencia,

			y a Santa Marta por aquel instante

			enviaron de la real audiencia

			un oidor, que fue el doctor Infante,

			para tomar al Lerma residencia;

			el cual halló la tierra de menguante

			y al gobernador García de Lerma

			en cama, su persona mal enferma.



			Aquesta residencia proveída

			se hizo pregonar luego que vino,

			mas apresuró Lerma su partida

			para la dar ante el jüez divino,

			huyendo los trabajos desta vida

			por pasos de católico camino:

			quedando por su fin desconsolados

			todos estos vecinos y soldados.



			Por ser en sus costumbres tan modesto,

			que no supo, con ser un hombre claro,

			decir mala crianza ni denuesto,

			ni quiso de sus bienes ser avaro;

			fácil en perdonar, y demás desto

			los pobres lo tenían por amparo:

			allí tuvo de oro buena suerte,

			pero sin él al tiempo de su muerte.



			Ordenan pues aquel enterramiento

			los hombres nobles y el doctor Infante,

			el cual fue con más tierno sentimiento

			que con vistosa pompa ni pujante;

			y encima del humilde monumento

			puso dos versos un estudiante,

			cuyas palabras breves y funestas,

			según algunos dicen, fueron estas:



			Terrestri lecto dormis nunc optime Lerma

			at tua non somno fama sepulta manet.



			En esta terrestre cama

			duermes, García de Lerma;

			mas no conviene que duerma

			en ella tu buena fama.



			Cuando venían pues los del entrada

			buscando de comer por el camino,

			los visitó con paz enmascarada

			Alonso, principal indio ladino,

			persona por allí bien señalada,

			que de Tamalameque fue vecino;

			y este les dijo si querían grano

			fuesen a Sopatín, pueblo cercano.



			Y aunque tenían poco de presente,

			suplirían los indios su penuria,

			en tanto que pasaba la creciente,

			por entrar el invierno con gran furia:

			entró pues en acuerdo nuestra gente

			sin sospecha de padecer injuria,

			y acordaron por no ser tan molestos

			de que se repartiesen en dos puestos.



			En cumplimiento pues de lo que hablo

			se reparten los pobres peregrinos:

			el Céspedes al valle del Diablo,

			donde los huracanes son continos,

			poniéndole los nuestros tal vocablo

			a causa de los muchos torbellinos;

			y también dicen que Diego de Almonte

			luchó con él en este mismo monte.



			Pues en una labranza de aquel suelo

			recogiendo virtud para la panza,

			se vino contra él un indezuelo

			diciendo: «No me cojas mi labranza».

			Sobre lo cual los dos andan al pelo

			un rato, que no fue poca tardanza;

			y el Almonte, con ser hombre bastante,

			le pareció luchar con su gigante.



			Y en confianza de su fuerza mucha

			a los principios bien pensó amarrallo;

			pero fuele tormento de garrucha,

			y por bueno tuviera ya dejallo,

			porque durante la terrible lucha

			vida cómo tenía pies de gallo.

			Dijo: «¡Jesús! ¡Jesús!» y en el momento

			el indezuelo se le tornó viento.



			Acudieron los de su camarada

			a las débiles voces y al gemido:

			halláronle la cara rasguñada,

			ajeno de sus fuerzas y molido;

			y siendo la razón investigada,

			dijo lo que le había sucedido;

			y tiene hijos hoy aqueste hombre

			en este reino de su mismo nombre.



			Al dicho valle con su gente viene

			Céspedes do después sucedió esto,

			y porque tal renombre no conviene,

			val de San Bartolomé le fue puesto,

			el cual renombre de presente tiene,

			y el otro se quitó por ser molesto;

			pero, pues acabamos el digreso,

			justo será volver a mi proceso.



			El Juan de San Martín con el restante

			en Sopatín entró, pueblo cercado

			de ciénagas que tiene por delante,

			bien proveídas todas de pescado:

			mostráronle los indios buen semblante,

			mas él siempre vivía recatado,

			tanto, que por los ver apercebidos

			de sus casas se van sin ser sentidos.



			Viéndose solos en aquel asiento,

			cercados de agua, faltos de comida,

			envían a buscar mantenimiento

			cuatro mancebos en edad florida,

			que por el agua van, con detrimento

			y no con poco riesgo de la vida,

			a cierta población que está frontera,

			sería media legua la carrera.



			Tres de los cuatro van a pie lijero,

			y un Ocampo llevaba pies bestiales;

			mas antes de tomar pueblo frontero

			los cercan con sus barcas naturales,

			embistiendo con Pedro Cocinero,

			uno de los soldados principales;

			y el ímpetu fue tal y tan violento,

			quel mísero perdió vital aliento.



			De los tres otros cada cual procura

			apercebirse para su defensa:

			el ánimo sobró, faltó ventura

			para que les suceda como piensa,

			porque su vida fue de poca dura,

			por ser los indios cuantidad inmensa;

			y ansí fueron los míseros vencidos,

			y dentro de las aguas sumergidos.



			Los demás, a quien esto fue visible,

			maldicen sus trabajos y fortuna,

			a causa de que no les fue posible

			podellos socorrer en la laguna,

			y el riesgo do se vían ser terrible,

			sin hallar de canoas sino una

			capaz de dos personas solamente,

			sin otra circunstancia ni adherente.



			Acordóse que la canoa fuese

			con dos valientes mozos nadadores,

			para que Juan de Céspedes viniese

			a los librar de pérfidos traidores;

			la cual determinaron que saliese

			cuando faltasen claros resplandores:

			fue pues en ella Francisco Salguero

			con un Pedro Martín su compañero.



			A boga que no sienten los oídos,

			en el plan las espadas sin rodela,

			caminan, y desnudos de vestidos,

			con el obscuro nublo que los cela;

			pero con todo esto son sentidos

			de bárbaros que hacen centinela:

			tocaron cuernos, dan grandes clamores,

			convocando los otros moradores.



			Los españoles otros que despiertos

			oyeron el rüido y estampida,

			al Salguero contaban con los muertos,

			y al buen Pedro Martín no daban vida:

			salieron mil canoas de los puertos

			contra los que se ponen en hüida,

			los cuales viendo ya tales estremos

			acuerdan de los brazos hacer remos.



			Y confiados en ayuda santa

			a nado van los dos vía derecha,

			huyendo del clamor que los espanta

			y hace su carrera más estrecha:

			al Salguero hirieron en la planta,

			de la cual luego se sacó la flecha;

			al fin cada cual dellos persevera

			hasta que ya tomaron la ribera.



			Luego con la posible vigilancia

			y riesgos y trabajos no creederos,

			encaminan sus pasos al estancia

			donde estaban los otros compañeros,

			que sería seis leguas de distancia,

			atravesando ciénagas y esteros:

			llegaron pues a do se representa

			y de lo sucedido dieron cuenta.



			Curaron al Salguero la herida,

			la cual no fue de flecha venenosa;

			y la necesidad reconocida

			do la tardanza fuera peligrosa,

			el Céspedes abrevia su partida,

			que punto de la noche no reposa,

			sino que por camino mal seguro

			siempre fue caminando con obscuro.



			E ya llegando cerca del asiento

			de aquel que su victoria regocija,

			entró con belicoso rompimiento,

			sirviéndole la noche de cubija:

			el cacique huyó de su aposento,

			pero prendieron la mujer y hija,

			y estas mujeres dos fueron capaces

			para que celebrasen luego paces.



			Porque el cacique vino ya de día

			para las rescatar con algún trueque,

			diciendo que si mal se les hacía,

			era por indios de Tamalameque,

			de los cuales Alonso fue la guía,

			a quien reconocían por su jeque;

			y que creyesen y estuviesen ciertos

			quél no tenía culpa de los muertos.



			Vio pues el San Martín blanca bandera,

			y conoció por ella buen efeto:

			dio las gracias a Dios por verse fuera

			del riesgo no dudoso ni secreto,

			porque si Céspedes no socorriera,

			dudaban escaparse del aprieto:

			al fin durmieron juntos, y otro día

			dan orden a lo que les convenía.



			Ayudaron los indios al pasaje,

			y diéronle también comida harta,

			de que hicieron buen matalotaje,

			mandando que por orden se reparta:

			prosiguieron después aquel viaje

			que se llevaba para Santa Marta:

			y eso me da en rodeos que en atajos

			inumerables fueron los trabajos.



			Teniendo concluida la jornada,

			al tiempo que llegaron al Dorsino

			supieron de la muerte acelerada

			de Lerma y residencia que le vino,

			fue nueva para ellos tan pesada,

			que cierto se volvieran del camino,

			a no saber allí toda la sierra

			y la costa del mar estar de guerra.



			Mas parecióles obra de villanos,

			sin uso de razón y gente dura,

			no ir a socorrer a sus hermanos

			en esta peligrosa coyuntura;

			pues si vinieran indios comarcanos

			abrieran para todos sepultura:

			llegaron pues setenta de los ciento

			a tiempo que les dio sumo contento.



			Dio luego residencia quien regía,

			y el golpe de la bolsa fue lijero,

			por llegar menos llena que vacía;

			pero toda la pena fue dinero,

			porque el doctor Infante más lo había

			por las botas que por el escudero;

			y ansí pos bellos flacos de costilla

			con menos que pensó volvió á su silla,



			mas luego como vino mandó fuera

			con gente y armas bien apercebido

			al diestro capitán Juan de Ribera,

			que nunca revolvió ni más lo vido,

			por ser de Fedrimán en su bandera

			con sus soldados todos detenido,

			según más largo tengo declarado

			en otra parte deste mi tractado.



			Antes de se partir también había

			a tierra de caribes dirigido

			un cierto capitán dicho Mejía,

			su deudo, que con él era venido;

			el cual dentro del tiempo que quería

			volvió de muchos indios proveído,

			y ansí como si fuesen de Etiopia

			este doctor llevó crecida copia.



			Ningún indio rebelde hizo llano,

			por faltar militares aderezos,

			mas puso para ello de su mano

			por justicia mayor un Antón Bezos,

			que reconcilió lo más cercano

			y deshizo no pocos estrompiezos;

			el cual, aunque tenía feo nombre,

			en todas cosas era cabal hombre.



			Estuvieron ansí desta manera,

			con subyección del ordinario yugo,

			hasta tanto que por aquella era

			al gran emperador don Carlos plugo

			dar por gobernador desta frontera

			a don Pedro Fernández Luis de Lugo,

			del cual quiero tractar; mas determino

			descansar al principio del camino.





▪ CANTO PRIMERO




			Cosa de risa es, o ya de lloro;

			desembarcarse gente chapetona

			en las regiones índicas do moro,

			con gran autoridad en su persona,

			y cómo piensa luego cargar oro

			en virtud de lo mucho que blasona,

			y otros que truecan para volver ricos

			en cueras y jubones los pellicos.



			Y ansí muchos ocupan los navíos,

			para más adornar el mortal vaso,

			de calzas, gorras, plumas y atavíos

			de terciopelo, tafetán o raso,

			que para las entradas son baldíos,

			y de quien bosques hacen poco caso,

			porque para romper el espesura

			poco vale pomposa vestidura.



			También lo hace mal aquel que entiende

			los negocios de Indias, y en España

			como si fuese pura verdad vende

			lo que sabemos ser acá patraña;

			y no sé con qué escusa se defiende

			aquel que tantos míseros engaña,

			haciéndoles creer que donde vino

			dejó montes cubiertos de oro fino.



			Y ansí por mejorar su pasadía

			vienen mil hombres a peor estado;

			e yo sospecho que por esta vía

			fue don Pedro Fernández engañado,

			persuadido, según que se decía,

			por Francisco Lorenzo del condado,

			que de los Bastidas fue primero,

			y casado con Isabel Romero.



			Que en este reino fue después casada

			con Céspedes, varón de cuyos hechos

			en este nuevo reino de Granada

			no pueden sus enojos ser estrechos:

			dejó generación multiplicada,

			que por herencia tiene sus provechos,

			ganados con valor de su persona

			en servicio de la real corona.



			Oyendo pues el encarecimiento

			y fama de la hermana de María,

			el don Pero Fernández, cuyo intento

			fue siempre de cristiana hidalguía

			demandóla por adelantamiento

			demás del de Canaria que él tenía:

			fuele por nuestro rey la merced hecha,

			y para la partida se pertrecha.



			Ayudaron también con sus caudales,

			como coadyutores del armada,

			Lüis Bernal y Gómez de Corrales

			o del Corral, persona señalada,

			y Albaracín con otros principales,

			que fueron de la gente más granada,

			deste reino también descubridores,

			aunque mal satisfechos sus sudores.



			Los tres quinientos años ya corridos

			con otros treinta y cinco de la era,

			con más de mil soldados escogidos

			procuró de pasar esta carrera,

			con tantas variedades de vestidos

			como flores produce primavera:

			capitanes, alféreces, sarjentos

			y soldados con ricos ornamentos.



			Fue general, por ser hombre bastante,

			su hijo don Alonso Luis de Lugo,

			y de lo ver con cargo semejante

			a ninguno del campo le desplugo;

			pero, como diremos adelante,

			para su padre cuasi fue verdugo

			en lo dejar sin oro ni vajilla,

			huyendo dél la vuelta de Castilla.



			Fue justicia mayor el licenciado

			don Gonzalo Jiménez de Quesada,

			varón en varias letras señalado

			el cual por su valor en el espada

			pudo llegar a ser adelantado

			en este nuevo reino de Granada;

			y sé decir quel adelantamiento

			era cifra de su merecimiento.



			El diestro capitán Diego de Urbina

			por maese de campo se pregona:

			don Diego Sandoval en él resina

			el cargo con que vino su persona;

			fue capitán por ser persona dina

			ansimismo don Diego de Cardona;

			también lo fue Diego López Haro

			y Gonzalo Suárez, varón claro.



			Don Pedro Portugal mando tenía

			y Alonso de Guzmán, hombres enteros,

			cada uno con su capitanía

			y en ellas valerosos caballeras,

			que tela de oro y plata los cubría,

			donde gastaron suma de dineros:

			vinieron otros hombres eminentes

			de los cuales muy pocos hay presentes.



			Mas viven hoy Diego Rincón Barriga,

			Pero Niño y Bartolomé Camacho,

			de cuyo valor mucho que se diga

			se dirá con verdad y sin empacho,

			pues cualquier dellos en mortal fatiga

			varón insigne fue con ser muchacho:

			vive por consiguiente Miguel Sánchez,

			terror grande de musos y de panches.



			Vive también Pero Rüiz García,

			Paredes Calderón aquel de Ronda,

			en cuyo merecer la musa mía

			no puede hallar fondo su sonda;

			ve Juan Rodríguez Parra nuestro día;

			y con los que se ven a la redonda

			hay Juan Rodríguez Gil, a cuyos hechos

			se deben grandes colmas de provechos.



			Hay vivos Castro y Silva, lusitanos,

			los cuales para todos hechos buenos

			nunca sus fuertes y veloces manos

			tuvieron encerradas en los senos;

			Manchado y Salamanca, ya muy canos,

			de enfermedad y de miseria llenos,

			con un Antón Rodríguez de Casalla

			de manos prestas a cualquier batalla.



			Viven algunos otros querellantes

			de los jüeces y gobernadores,

			por dar a los malsines y chocantes

			los ajenos trabajos y sudores,

			y verse de señores mendicantes,

			y ver los mendicantes ser señores,

			con ser descubridores y guerreros

			en este nuevo reino los primeros.



			También las herederas de defuntos

			tienen por acertadas ordenanzas

			que sean juveniles los trasuntos

			de los que las dejaron con pujanzas,

			teniendo por mejores estos puntos

			que las primeras puntas de las lanzas;

			y en sus moradas lo que más importa

			es ver calza follada y capa corta.



			Mozuelos son los que con ellas valen,

			y el que era rompe-poyos es un Fúcar,

			y quieren que los curen y regalen

			con Guisadillos hechos con azúcar;

			mas quiérome volver a los que salen

			de los puertos y barras de Sanlúcar,

			para se proveer en las Canarias

			de muchas otras cosas necesarias.



			El número mayor de gente viene

			en itálicas guerras instrüida,

			e ya la isla Tenerife tiene

			la cuantidad que digo recogida;

			y a todos les parece que conviene

			apresurarse para la partida,

			convidándolos con aviamiento

			la bonanza del mar y largo viento.



			Las áncoras del limo se despegan;

			pusiéronse las velas en concierto;

			con viento procelífero navegan

			por altas ondas y por mar abierto,

			y dentro de cuarenta días llegan

			a la querida Marta y a su puerto,

			tendidas por las gavias y otras partes

			flámulas, gallardetes y estandartes.



			Lucen las sedas, granas, perpiñanes,

			disparan tiros, tócanse trompetas:

			veréis luego de damas y galanes

			llenos bordos, cubiertas y jaretas;

			los soldados, sarjentos, capitanes,

			con plumas de avestruces y garcetas;

			miran por la ciudad mozos y mozas,

			y no ven sino mal paradas chozas.



			Mas vieron pasear por la ribera

			mozo gentil en Málaga nacido,

			que se dijo Gonzalo de Cabrera,

			soldado del ejército florido,

			que les cayó a la mar andando fiera,

			y no pudo ser dellos socorrido,

			porque por ser aquel tiempo terrible

			amainar presto no les fue posible.



			Cubríanlo los mares encumbrados,

			y ansí ruega la gente descontenta

			a Dios que le perdone sus pecados,

			que de su vida no hicieron cuenta:

			el joven con los ojos levantados

			al cielo da clamores y se alienta,

			rodeado de grave desconsuelo,

			porque ya no se ve más que mar y cielo.



			Mas llana la limpísima María,

			estrella de la mar y lumbre nota,

			y ansí lo socorrió, pues aquel día

			en demanda venía desta flota

			un rico galeón de mercancía

			y por los mismos rumbos y derrota:

			enfrente se le pone y al encuentro,

			y con santo favor lo metió dentro.



			Las otras alcanzó por ser lijera,

			y allí las saludó según su fuero,

			sin les manifestar en la carrera

			la recuperación del compañero,

			porque luego tomó la delantera

			y en Santa Marta se ancló primero

			dos días, y el armada ya venida

			admiracion causó vello con vida.



			Desembárcanse luego los gentiles

			hombres con bizarrías y primores,

			que todos eran Héctores y Aquiles

			y aun en las aparencias muy mejores:

			tocan altos y bajos ministriles

			los pífaros y cajas de atambores;

			por orden se componen las hileras,

			tendidos estandartes y banderas.



			Hierven los militares ejercicios,

			briosos los mancebos y los canos;

			caminan sin tumulto ni bullicios,

			en orden, con las armas en las manos,

			al templo de los santos sacrificios

			a dar gracias a Dios como cristianos:

			no pueden espresar breves cuadernos

			las galas con que salen los modernos.



			Los antiguos con sus camisetillas,

			tan delgados de zancas y pescuezos,

			que pudieran contalles las costillas,

			arrinconados con el Antón Bezos,

			contemplaban aquellas maravillas

			de trajes y costosos aderezos;

			mas la contemplación no fue sin mofa,

			como gente de no menor estofa.



			Ni más ni menos a recién venidos

			les parecía ver embalsamados

			cuando vían los rostros percudidos,

			viniendo todos ellos colorados:

			al fin burlaban de los mal vestidos,

			y esotros de los bien aderezados,

			considerando que la dura hambre

			había de ojear aquel enjambre.



			No se vio mejor rato de alegría

			al tiempo quel alarde se miraba

			que oír a Manjarés lo que decía

			y disimulación con que hablaba,

			aquel descuido con que respondía,

			a quien alguna cosa preguntaba,

			diciendo: «Yo no correré con gente

			que trae tantas plumas en la frente.



			«Pues si quieren subir un alto monte

			o desechar un reventón acaso,

			cada uno será Belerofonte

			ayudado de plumas de Pegaso,

			y podrán rodear un horizonte

			sin sudar cuera ni jubón de raso:

			no yo que siempre subo por escalas,

			y flacos alpargates son mis alas».



			Uno decía y acudían todos,

			picando cada cual con su facecia

			por satíricos y dolosos modos,

			de que en las Indias cada cual se precia,

			y Pedro de Madrid con sus apodos

			cuya dicacidad nada fue necia:

			aqueste fue de Eraso muy pariente

			y en dichos repentinos escelente.



			Hombre de guerra fue y hombre de plaza,

			pero yo digo que sus apotemas

			si lengua torpe no los despedaza

			bien merecen tener sillas supremas;

			hoy posee su hijo Pedro Daza

			sus suertes que no son de las estremas;

			mas a la trisca vuelvo de aquel día,

			donde por todos ellos se decía:



			«Este se huella bien, aquel va tiesto,

			este como rocín hace corvetas,

			aquel según las muestras de su gesto

			ha poco tiempo que dejó las tetas

			mas yo bien creo que bailarán presto

			a su pesar al son de las gambetas,

			cuando ya sin vigor y sin aliento

			les haga dar vaivenes flaco viento».



			Quiñones, que no tan liviano pisa,

			decía como cuerdo caballero:

			«Mas es para llorar que para risa

			tanto bueno venir al matadero:

			quedará quien viviere sin camisa,

			sin humano favor y sin dinero;

			pues cada uno dellos, cuerdo o loco,

			en se valer ansí no hará poco».



			Las triscas y las mofas acabadas,

			el Antón Bezos con el regimiento

			dieron a las personas señaladas

			según sus pobres fuerzas aposento;

			y los demás tomaron por posadas

			la claridad del sol y el fresco viento;

			después junto del mar y sus resacas

			formaron muchos toldos y barracas.



			Muchas dueñas con dones peregrinos

			en estos pobres toldos se metieron,

			y digo peregrinos o marinos

			porque dentro del mar se los pusieron;

			acudían allí de los vecinos

			a conversar, mas ellas les dijeron:

			«¿Dónde está la ciudad rica por fama

			que Santa Marta dicen que se llama?



			«Y vosotros, vecinos sin provecho,

			¿cómo podéis vivir desta manera

			en chozuelas cubiertas con helecho,

			y aquel viento menea la madera,

			una pobre hamaca vuestro lecho,

			una india bestial por compañera,

			curtido cada cual, seco, amarillo,

			como los que castiga Peralvillo?



			«Si por ventura es el más decoro,

			según las casas son y vuestras ropa,

			el diablo se lleve vuestro oro

			y a vosotros también de proa a popa,

			pues cieno veo yo, que no tesoro,

			adonde los vestidos son de estopa:

			no veo yo delante de mi cara

			gente con alpargate y antipara».



			Respondió Manjarrés que está presente:

			«Señoras, la ciudad es invisible,

			la cual tiene muralla trasparente

			a los grandes calores convenible,

			y más para recién venida gente,

			el ardor de la cual es insufrible;

			tampoco podréis ver los aposentos

			porque son hechos por encantamentos.



			«En lo demás de nuestras vestiduras,

			carnes curtidas, secas y mal puestas,

			podríamos usar de bordaduras

			y poner en las gorras largas crestas;

			mas somos caballeros de aventuras,

			que siempre caminamos por florestas

			donde las guádubas y las yaurumas

			quitarían las gorras y las plumas.



			«Y ningunos podrían ser correos

			lijeros para ir tras una huella,

			adonde se celebran los torneos

			y el baúl o la haba se desuella,

			porque todos corremos con deseos

			de fajar con Angélica la bella

			y metelle las manos por los senos

			do se suelen hallar joyeles buenos».



			En tanto que estas cosas se reían

			y las más necesarias ordenaban,

			todos mantenimientos descrecían

			y venideras faltas se lloraban,

			porque ni los antiguos los tenían

			ni los recién venidos los hallaban,

			ni había do poder cómodamente

			repartir los lugares esta gente.



			Como creciesen pues necesidades

			y oviese de los aires inclemencia,

			también crecían las enfermedades,

			general corrupción y pestilencia

			de cámaras, de tales cualidades,

			que no se les hallaba resistencia:

			el buen gobernador desconsolado

			de ver su campo tan atribulado.



			El cual viendo lo mucho que le toca,

			según suele católico cristiano,

			con su solicitud, que no fue poca,

			a todos procuraba dar la mano

			hasta quitar la cosa de su boca,

			con no se sentir él del todo sano,

			curando pesadumbres y zozobras

			con santos dichos y cristianas obras.



			Procuró siempre que los sacramentos

			administrasen curas al doliente;

			y con que se morían por momentos,

			a los entierros se halló presente;

			no le faltaban tiernos sentimientos,

			pues lo que sienten todos él lo siente;

			al fin en un angustia tan terrible

			él hizo de su parte lo posible.



			Revolviendo mil cosas en su mente,

			viéndolos padecer desta manera,

			parecióle ser cosa conviniente

			salir alguna gente sana fuera,

			pues todos deseaban ver la frente

			del indio que defiende su frontera,

			por ser común a los que vienen rudos

			hacer poco caudal de hombres desnudos.



			Y ansí viendo de paz allí delante

			ciertos caciques, un capitán nuevo,

			decía: «Voto a tal, a mi montante

			son dos mil destos muy pequeño cebo,

			y en cualquiera recuentro semejante

			haré yo lo que digo y lo que debo».

			Mas no fue menester tan gran partida

			para perder los fieros y la vida.



			Porque haciendo la primer entrada

			por aquellos lugares más cercanos,

			cuando quería dalles cuchillada

			sus pies no se hallaban tan livianos;

			y ansí no fue montante ni aun espada

			parte para librallo de sus manos,

			antes flecha mortal vino volando

			con quel buen Salazar murió rabiando.



			Debajo pues del celo que se apunta,

			que fue tomar los más sanos consejos,

			el don Pedro Fernández hizo junta

			ansí de los modernos como viejos;

			mas en satisfacer a su pregunta

			los nuevos no podían ser parejos,

			pero habló con todos de presente,

			y ansí dicen que dijo lo siguiente:



			«Caballeros, ya tienen entendida

			y les consta por públicos pregones

			la causa principal de mi venida

			a estas remontísimas regiones;

			es voluntad del rey obedecida,

			cédulas y reales provisiones:

			agora es menester que se comience

			la obra quel esfuerzo y fuerza vence.



			«Sabéis que en nuestras tierras y reposo

			teníamos mediana pasadía,

			y pasamos a Indias deseosos

			de la hallar con mucha mejoría;

			mas si quisiésemos estar ociosos

			nunca podremos ver aqueste día,

			porque también acá como en España

			comerá quien se diere buena maña.



			«Que sean mis razones pertinentes

			y sin desproporción de la materia,

			estos hidalgos que tenéis presentes

			contarán maravillas de la feria;

			pues por ser todos hombres diligentes

			han podido vencer suma miseria,

			haciendo mil entradas y salidas

			para traer con qué pasar las vidas.



			«Y tampoco no fue tan limitado

			lo que cogieron con su buena maña

			que si por ellos fuese reguardado

			no descansaran muchos en España;

			mas pensar quel majuelo vendimiado

			por más que lo vendimien no se daña,

			hizo tener en poco la riqueza

			y también esperar mayor grandeza».



			A causa de tener por cosa cierta

			haber otras provincias estendidas

			donde no vive gente descubierta,

			sino gentes cubiertas y vestidas,

			hanse tornado muchos de la puerta

			que tienen las entradas conocidas:

			pues aquesta región que está doncella

			habemos de morir o dar en ella.



			«Porque, señores, no somos venidos

			a reposar detrás de la cortina,

			ni conviene que estemos atenidos

			a solamente lo de la marina;

			pues para buscar reinos estendidos

			la voluntad del rey nos encamina,

			y también fue mi principal intento

			engrandecer este descubrimiento.



			«Pues aunque se hallara más entero

			lo del mar y su gente más compuesta,

			ya veis que para tanto caballero

			es muy pequeña cabalgada esta:

			terreno con posible de dinero

			habemos de buscar, y es lo que resta,

			donde podamos mejorar estado

			y quien trabaja viva descansado».



			El viaje será de poca dura,

			segunda la razón quien lo cudicia,

			y en Dios confío yo que la ventura

			a mí y a todos ha de ser propicia,

			para que de caverna tan obscura

			saquéis a clara luz esta noticia

			que conyecturo ser de gran substancia:

			y no de menos honra que ganancia.



			«Pero para que más aseguremos

			los puertos que dejamos atrasados,

			conviene que primero castiguemos

			algunos destos indios rebelados,

			y de sus bienes nos aprovechemos:

			haremos una vía y dos mandados,

			comprando del despojo del salvaje

			las cosas necesarias al viaje.



			«Quedará de tal suerte castigado

			que cese su molesta pesadumbre,

			y sabrá quien está más alterado

			que tiene de mudar vieja costumbre;

			e ya sea por fuerza, ya de grado,

			ha de venir a justa servidumbre,

			subyectando ciudad, lugar o villa,

			a la real corona de Castilla.



			«Por tanto las guerreras compañías

			se pongan en el orden conviniente,

			porque dentro de tres o cuatro días

			vamos a visitar bárbara gente:

			veremos estas grandes valentías,

			a las cuales yo quiero ser presente,

			y luego don Alonso Luis ordene

			aquello que más viere que conviene».



			Por don Alonso la voluntad vista,

			deseos y mandatos paternales,

			luego mandó también hacerse lista

			de capitanes y otros oficiales,

			para que prestos para la conquista

			tuvieren los soldados principales:

			échanse bandos, tocan atambores,

			alcahuetes de bélicos ardores.



			Capitanes, alférez y sarjentos,

			ansí modernos como los antigos,

			alistaron aquellos ornamentos

			que suelen en la guerra ser testigos

			o de victorias o de vencimientos,

			que toman unos de otros enemigos:

			el arcabuz, la lanza y el espada

			esperaban la hora señalada.



			Los treinta y seis corrían de la era

			demás y aliende de los quince cientos,

			cuando de Santa Marta salen fuera

			soldados cuantidad de novecientos,

			compuestos por el orden y manera

			que dan italianos documentos;

			mas en aquella tierra tal alarde

			no puede ni conviene que se guarde.



			Ni sufren asperezas que se ordenen

			hileras ni formados escuadrones,

			sino que las industrias que se tienen

			nacen de las presentes ocasiones;

			ni los indios en rompimiento vienen

			hasta debilitar los corazones,

			pues diferentes altos fortifican

			y desde lejos a su salvo pican.



			Y acontece venir un torbellino

			que se desliza desde los altares

			de galgas como piedras de molino,

			y aun por la mayor parte son mayores,

			que barren cuanto topan de camino

			de los que tienen por competidores;

			y ansí no suelen ser malos avisos

			al subir de los altos ir divisos.



			El campo todo va sin que se absconda,

			no como lo hacía diestra gente

			cuando daban en los de la redonda

			con gran obscuridad tácitamente;

			porque con clara luz suben a Bonda

			y en el mayor vigor del sol ardiente:

			vieron de indios cuantidad inmensa

			con determinación de su defensa.



			Subían con el buen adelantado

			los caballos por ásperas laderas,

			haciendo vueltas por el otro lado

			por no poder subir el escalera;

			mas Céspedes, en un rucio rodado,

			que nunca se vio bestia más lijera,

			subía por los mismos escalones

			por donde van sudando los peones.



			Estando pues los bárbaros atentos,

			antes que concluyesen la subida,

			se les hicieron tres requerimientos

			con lengua de los indios conocida,

			para que dejen bélicos intentos

			y vengan a la paz si quieren vida,

			subyectando sus pueblos y cabañas

			al poderoso rey de las Españas.



			Los bárbaros con bríos singulares,

			burlando de las lenguas y las guías,

			defienden las entradas y lugares

			con sus acostumbradas valentías;

			mas Juan de Tapia y Gonzalo Süárez

			animan sus lustrosas compañías,

			y Céspedes que nunca quedó falto,

			hasta poder llegar a lo más alto.



			Piedras y flechas van enarboladas

			sobre quien sube con lijeras suelas;

			centellas ven salir de las espadas,

			quebrados los escudos y rodelas;

			abollan cascos duros y celadas,

			derríbanse también dientes y muelas,

			crecía por momentos la porfía,

			y cuando más duraba más crecía.



			Como si cuando soplan luego prende

			en cuantidad de leña viva llama,

			que tanto más aquel furor enciende

			cuanto la ceban más con seca rama,

			y con más fuerza su calor estiende

			acia la parte donde se derrama,

			y cuantos más son los atizadores

			las llamas y los humos son mayores.



			Ni más ni menos fue cuando subían

			los nuestros por los pasos referidos,

			pues unos, otros y otros acudían,

			y cuantos vienen más, más encendidos,

			hasta dar con los arcos que traían,

			después de ya los tiros consumidos;

			pero ya trompezando, ya cayendo,

			siempre los españoles van subiendo.



			Juan de Céspedes sube y arremete

			al escuadrón que vio más atrevido,

			y con aquel valor que se promete

			los quitó del lugar fortalecido;

			de españoles quedaron muertos siete,

			y Tapia, capitán, muy mal herido

			de una crudelísima pedrada

			que le llagó la mano del espada.



			Después que los peones prosiguieron,

			la gente de caballo se apresura,

			mas los veloces indios se subieron

			en otras partes de mayor altura,

			quedando tres o cuatro que murieron

			con bala de arcabuz o jara dura:

			los españoles van en ese punto

			a la ciudad mayor que tienen junto.



			La cual era, según se manifiesta,

			alcázar y morada de los reyes,

			y la cabeza dicen ser aquesta

			de las que están subyectas a sus leyes:

			era de grandes casas bien compuesta,

			que suelen por allí llamar caneyes,

			donde no vieron ánima nacida,

			antes de todas cosas ya barrida.



			Otra vez con la paz les requerían,

			con voces que les eran manifiestas,

			las cuales sus oídos ofendían,

			teniéndolas por duras y molestas;

			y si desde los altos respondían,

			son flechas venenosas las respuestas,

			tantas, que les hirieron seis caballos

			sin que pudiese cura remediallos.



			Vista pues por el buen adelantado

			la gran protervidad del enemigo,

			determinó que fuese castigado

			en lo que pudiese dar castigo;

			y ansí luego mandó ser abrasado

			por todas partes el lugar que digo,

			y los demás que van por las laderas

			talándoles también las sementeras.



			El alférez mayor Antón de Olalla

			y el capitán Juan Rüiz Orejuela,

			con cuyas fuerzas en cualquier batalla

			el más fuerte y el flaco se consuela,

			mandaron a la gente que se halla

			con mechas, aderecen la candela,

			para que se conviertan en ceniza

			las moradas de la ciudad pajiza.



			Fumosas llamas cercan el asiento

			que sobre muchos otros tiene mando;

			vuelan luego con gran fuerza de viento,

			los bajos y los altos ocupando,

			sin que manifestasen sentimiento

			los indios que su mal están mirando;

			mas antes deseaban ver las casas

			do cristianos entraron hechas brasas.



			Por las cercanas villas estendieron

			las llamas del incendio riguroso,

			y luego visitaron y corrieron

			a los valles de Cueto y Valhermoso,

			con más los siete pueblos do tuvieron

			ningún espacio largo ni reposo,

			antes desde los altos y peñoles

			les hirieron algunos españoles.



			Y en ciertas angosturas de lugares

			perecieran enfermos castellanos,

			donde con instrumentos militares

			los acabaran indios comarcanos,

			si la virtud del capitán Süárez

			no los quitara vivos de sus manos,

			y ansimismo don Diego de Cardona

			con insigne valor de su persona.



			Del hemisferio nuestro retrayendo

			iba su presurosa luz Apolo,

			y sus dorados rayos estendiendo

			a las gentes que ven el otro polo,

			al tiempo que Süárez, conociendo

			que con su compañía queda solo,

			procura como capitán discreto

			sacar a sí y a todos del aprieto.



			Porque el adelantado ya camina

			a la parte de Bonda y a sus llanos;

			con él van Orejuela y el Urbina,

			que siempre los tenía más cercanos,

			con Juan de San Martín, que los atina,

			por ser de los más diestros baquianos,

			después de ya dejar incendio hecho,

			que fue de mayor riesgo que provecho.



			Sabiendo pues Süárez ya ser idos,

			porque sin riesgo pasen la gran cuesta

			(por cuya causa fueron repartidos)

			entre los españoles contrapuesta,

			mandó que suban algo divididos,

			por tanta galga como los molesta:

			finalmente, pasaron sin desmanes

			donde estaban los otros capitanes.



			Para curar algunos del rabioso

			veneno, dieron luz a las candelas,

			y allí para tomar algún reposo

			asentaron real y ponen velas,

			por descansar el tiempo tenebroso

			debajo de fieles centinelas;

			mas el adelantado no reposa

			admirado de tierra tan fragosa.



			Pasada la nocturna pesadumbre,

			y Apolo comenzando su carrera,

			mostrando por el alto de la cumbre

			de la nunca domada cordillera

			a la vista mortal aquella lumbre

			que da más resplandor en el esfera,

			el buen gobernador con pena harta

			determinó volver a Santa Marta:



			llevando por delante los heridos

			de los pestilenciales nocumentos,

			cuyas lamentaciones y gemidos

			en él causaban tiernos sentimientos;

			y siempre que tocaban sus oídos,

			crecían sus fatigas y tormentos,

			viendo que sin que lleguen a las manos

			y sin ver quién, le maten sus cristianos.



			Antes de se partir dejó mandado

			al hijo don Alonso que prosiga

			el castigo que tiene comenzado

			con gente tan rebelde y enemiga:

			el cual como valiente y esforzado

			no rehusó trabajo ni fatiga;

			y ansí para cumplir sus mandamientos

			tomó destos soldados ochocientos.



			Todos pasaron juntos por Origua,

			y después se partió la compañía,

			el capitán Süárez a Bondigua

			y el general para San Juan de Guía,

			llevando gente de la más antigua

			que ya los malos pasos conocía;

			y aunque pasos algunos se defienden

			ambos a dos legaron do pretenden.



			De paz los de Bondigua les salieron

			por ser su población menos potente,

			y al capitán Süárez ofrecieron

			algunas buenas joyas en presente;

			salieron destos pueblos y subieron

			a otra población más eminente

			en gentes y posible, que se llama

			el valle de los indios de Chairama.



			Hombres membrudos, sueltos, bien dispuestos,

			más que las otras gentes sus vecinas,

			los cuales fueron a las armas prestos

			cuando vieron venir las peregrinas;

			y por aquellos altos y recuestos

			el valle se hundía con bocinas,

			hechas de las canillas de hombres muertos

			por ellos en aquellos mismos puertos.



			Sube por un altísimo collado

			el Süárez al golpe de la gente:

			a San Martín llevaba del un lado,

			varón en los recuentos escelente;

			otro colateral es Juan Cuadrado,

			alférez estimado por valiente:

			arrojan tantas galgas al instante,

			que vuelven más atrás que van delante.



			El español brioso y atrevido

			porfía con sudor en la subida;

			el bárbaro no menos encendido,

			procura de privallos de la vida:

			Süárez en la pierna fue herido,

			y aunque no fue de muerte la herida,

			en comer y beber tuvo gran freno

			creyendo ser la flecha de veneno.



			No cesan de subir, y como vieron

			que ya no les podían poner rienda,

			los bárbaros sus casas encendieron

			antes que nuestra gente las encienda,

			y con flechas y piedras rehicieron,

			ayudados del humo, la contienda;

			pero los nuestros son superiores,

			haciéndoles tomar otros altores.



			Después que por la población entraron

			con una hambre loca y atrevida,

			sin consideración se derramaron

			los más dellos en busca de comida:

			viendo que del buen orden no curaron

			ni fue su voluntad obedecida,

			el Süárez mandó que con la hoja

			el alférez Olaya los recoja.



			El cual luego partió como una jara

			con la rodela y la espada lista,

			y como por su mando no repara

			un mancebo Bermejo, polvorista,

			diole tal cuchillada por la cara,

			que fue ventura no perder la vista:

			el golpe fue debajo de las cejas

			tan largo que tocó las dos orejas.



			Aprieta la herida con la mano

			el mísero, pidiendo luego cura:

			fue el capitán Cardoso, cirujano,

			en medio del hervor desta presura,

			el cual en breve tiempo le dio sano,

			sin quitar el barniz desta pintura,

			por no ser poderosos mil alcaldes

			a limpiar tan pesados albayaldes.



			Viendo quemadas ya por el vecino

			aquellas afamadas poblaciones

			los nuestros apresuran su camino

			al pueblo que llamaban de Quiñones:

			el Juan de San Martín con ellos vino

			guiando por forzosos reventones,

			los cuales ya tenían ocupados

			indios de todas armas pertrechados.



			Cuando llegaron a la postrer cuesta,

			no pudieron tomar algún reposo,

			porque según el indio lo molesta

			o subir o morir era forzoso;

			y el capitán Süárez hizo presta,

			para subir el paso peligroso,

			compañía de sueltos rodeleros,

			yendo con ellos él de los primeros.



			Los pasos desta sigue la restante,

			de diferentes armas pertrechada,

			llevando con buen orden por delante

			aquella bien compuesta pavesada,

			con tiros de arcabuz porque se espante

			la bárbara canalla, confiada

			de dar a sus deseos cumplimiento

			sin ellos recebir desabrimiento.



			De bárbaros que tienen más enfrente,

			antes que concluyesen la subida

			vino de flecha y piedra tal creciente

			que se ven en gran riesgo de la vida;

			y aun con los arcos dan a manteniente,

			la munición de flechas consumida:

			los golpes insufribles de desnudos

			atormentan y quiebran los escudos.



			Como en tinieblas, muerta ya la lumbre

			y el oficio divino conclüido,

			que hacen, de católica costumbre,

			con palos y matracas gran rüido,

			en memoria de aquella mansedumbre

			del justo que por Judas fue vendido,

			y aquella multitud de roncos sones

			entristecen cristianos corazones:



			deste jaez y muy mayor estruendo

			resulta de los palos y pedradas,

			que para los oídos es horrendo

			de los que llevan piernas fatigadas,

			al tiempo que la cuesta van subiendo

			sin poderse valer de las espadas,

			unos enhiestos y otros de rodillas,

			y del sudor cubiertos las mejillas.



			Animan con cornetas los de fuera

			que son hechas de grandes caracoles,

			pero con todo esto persevera

			la fuerza de los nobles españoles,

			hasta que ya subieron la ladera

			ahuyentándolos destos peñoles,

			adonde descansaron un buen rato,

			pero no sin temor y sin recato.



			Porque según aquellas ocasiones,

			los tiempos de quietud eran escasos,

			y para ir al pueblo de Quiñones

			restaban de subir dos malos pasos;

			y ansí tomó Süárez de peones

			los más lijeros y los menos lasos,

			a fin de descubrir aquel engaño

			de donde les podía venir daño.



			Siguieron los demás a los primeros,

			según guerreros usos ordenados;

			indios algunos ven por los oteros,

			pero los pasos desembarazados;

			procuran de hacer los pies lijeros

			antes que se descubran más nublados:

			finalmente, llegaron al asiento

			sin ver alborotado movimiento.



			Hallaron ya la gente retraída,

			vacías las moradas y aposentos,

			pero dentro gran copia de comida

			que no fue lo menor de sus intentos;

			porque la larguísima corrida

			todos iban cansados y hambrientos:

			componen las dormidas y las cenas,

			que después pagarán con las setenas.



			Viendo cómo quería coger heno

			para cama cansado caminante,

			Süárez dijo: «Por consejo bueno

			ternía que pasemos adelante;

			salgamos de tan áspero terreno,

			no hallemos en él quien nos espante;

			porque destas señales se barrunta

			que se va convocando grande junta».



			El San Martín, que llevan por piloto,

			le respondió: «Señor, en este puesto

			ningún temor tengamos de alboroto

			de indio que nos pueda ser molesto».

			Ayudáronle todos con su voto,

			porque por ir cansados quieren esto;

			y ansí reparte quien el cargo tiene

			las velas por el orden que conviene.



			Fueles la cena bien aderezada,

			pues el mismo señor es el criado,

			y sería la más aventajada

			algunos puños de maíz tostado,

			y alguna batatilla mal asada

			la sustancia mejor de lo guisado;

			y ansí durmieron en aquella cumbre,

			sin que nadie les diese pesadumbre.



			Al tiempo ya que la febea llama

			comienza de dorar la verde planta

			y en el altor de la tremente rama

			el ave con arpada lengua canta,

			el español de la terrestre cama

			las armas en la mano se levanta,

			y el bárbaro también por su partido

			no sale menos bien apercebido.



			Los nuestros bajan luego la ladera,

			según les pareció que convenía,

			guiando San Martín esta carrera

			acia la playa de San Juan de Guía,

			adonde don Alonso los espera

			con caballos y buena compañía;

			pero por donde van, tienen los puertos

			infinidad de indios encubiertos.



			Pasando pues por un lugar estrecho,

			temerosos y bien apercebidos

			de los indios que estaban en acecho

			algunos españoles son heridos

			de yerba ponzoñosa, y esto hecho,

			con gritas atormentan los oídos,

			demás de los crujidos de las cuerdas,

			cuyos encuentros son manos izquierdas.



			Según suelen venir granizos gruesos

			de la región del aire congelados,

			que lastiman las carnes y aun los huesos

			de las aves, conejos y venados,

			y también los rüidos son espesos

			de los golpes que dan en los tejados:

			tal y tan grande estruendo se hacía

			al tiempo que se da la batería.



			Los diestros y los menos enseñados

			en aquestas belíjeras escuelas,

			estaban de rodillas encorvados

			detrás de los escudos y rodelas,

			que traspasaban tiros regulados

			como si fueran delicadas telas,

			ansimismo clavando con la punta

			la carne que al escudo hallan junta.



			Un terrible gandul, ya viejo cano,

			por el lugar más descubierto corre,

			con solas siete flechas en la mano

			y sin contrario tiro que lo borre:

			hirió con cada una su cristiano,

			y entrellos al buen Gómez de la Torre

			cuyo rabioso fin, triste y amargo,

			un día natural fue lo más largo.



			Como creciese pues esta presura

			y el ímpetu de flechas insufrible,

			por estos capitanes se procura,

			según el orden que les fue posible,

			sacallos del mal paso y angostura

			a parte más capaz y convenible,

			donde de los heridos, hecha cuenta,

			hallaron cuatro menos de cuarenta.



			En apartándose de los flecheros,

			como ya por la playa caminasen,

			despacháronse ciertos mensajeros

			al don Alonso, que le demandasen

			caballos con algunos compañeros,

			para que los heridos se llevasen;

			y entre tanto lavaron las heridas

			con aguas de las ondas desabridas.



			Pues médicos de rústica Minerva

			les dijeron hallar por esperiencia

			el agua de la mar ser contrayerba

			buena contra rabiosa pestilencia,

			usada ya por índica caterva,

			lavándose con suma diligencia;

			mas ha de ser brevísima corrida

			la distancia del agua a la herida.



			Pero la medicina más segura

			es no se ver los hombres en estrecho,

			que de la dicha ni de mejor cura

			tenga necesidad humano pecho;

			pues en esta presente desventura

			el remedio mejor fue sin provecho,

			porque de las personas mal heridas

			dos o tres escaparon con las vidas.



			Dadas las nuevas en San Juan de Guía

			a nuestros castellanos escuadrones

			y conociendo cuánto convenía

			el cumplimiento destas peticiones,

			don Alonso de Lugo les envía

			socorro de caballos y peones;

			siendo nombrado para su despacho

			por caudillo Bartolomé Camacho.



			Mancebo natural de Villafranca,

			señalado lugar de Estremadura,

			a quien valor y brío no le manca,

			según muestra su buena compostura;

			porque con el honor de barba blanca

			lo vemos en aquesta coyuntura,

			y es testigo fiel de lo que escribo,

			por vivir en el pueblo donde vivo.



			Hicieron pues sus pasos diligentes

			orillas de la mar y sus resacas,

			hasta que ya toparon los dolientes,

			a los cuales traían en hamacas

			que de cristianos hombros van pendientes:

			y como no podían fuerzas flacas

			comportar los heridos ni llevallos,

			pusiéronlos encima de caballos.



			Puesto caso que no sin embarazos

			de prisiones y fuertes ligaduras,

			porque después de hechas mil pedazos

			las ropas y sudadas vestiduras,

			se mordían las manos y los brazos

			con estridor de dientes y bramuras,

			retorciendo los labios y la boca

			cuando la yerba las entrañas toca.



			Desta manera fueron caminando

			hasta San Juan de Guía, do primero

			dimos razón estallos esperando

			el resto del ejército guerrero,

			y donde con temblores y rabiando

			vieron los más su día postrimero;

			y el dicho general por su persona

			determinó de entrar hasta Tairona.



			Aderezáronse como convino

			para volver al belicoso juego:

			llegaron por el término marino

			a la boca del río de don Diego;

			por montüoso y áspero camino

			para Tairona se partieron luego:

			entraron sin ver índica presencia,

			y sin que les hiciesen resistencia.



			Por bajo valle va nuestro estandarte

			mirando poblaciones y culturas,

			puestas en las laderas de tal arte

			que hacen las subidas mal seguras;

			no faltan flechas de una y otra parte

			encaminadas desde las alturas,

			de las cuales en un angosto puerto

			uno de los soldados quedó muerto.



			Como la fusca noche se venía

			quedando sin color sierra nevada,

			y del largo camino se sentía,

			la castellana gente fatigada,

			en parte que segura parecía

			don Alonso mandó hacer parada;

			y a causa de peligros evidentes

			se señalaron velas convinientes.



			Los indios, pocos pasos de desvío,

			pusieron ansimismo veladores,

			y de una y otra parte de aquel río

			tocaban infinitos atambores,

			con grita que denota gran gentío

			por cima de los ásperos altores;

			y el rüido les fue tan enojoso,

			que no tuvieron punto de reposo.



			Don Alonso de Lugo, conociendo

			la grande multitud que se venía

			por una y otra parte recogiendo

			de aquel la salebrosa serranía,

			determinó de irse retrayendo

			sin esperar allí la luz del día;

			porque si los tomaran las salidas,

			todos corrían riesgo de las vidas.



			En el tiempo que ya la lumbre pura

			del radiante hijo de Latona

			iba restituyendo su blancura

			a la nevada cumbre de Tairona,

			los españoles tienen el altura

			acercándose más acia Marona,

			sin sacar otra cosa destos senos

			sino cansancio y un cristiano menos.



			Teniendo ya la playa por amparo

			y el frescor de los vientos oceanos,

			acuerdan reposar el día claro

			para de noche dar en los hermanos,

			que fueron Marubare y Arobaro,

			caciques que tenían más cercanos,

			de los de la Ramada descendientes,

			aunque de su riqueza diferentes.



			Porque como se viesen perseguidos

			del cúpido furor de los de España,

			estaban con sus gentes recogidos

			en un cierto rincón desta montaña,

			pero no tan secretos y abscondidos

			que no los descubriese buena maña;

			pues muchos días antes la cudicia

			había dado guías y noticia.



			Llegado pues el tiempo vespertino

			y el fuego mitigado de la siesta,

			cada cual desta gente se previno

			para romper con los de la floresta;

			pero yo de cansado determino

			de no decir agora lo que resta,

			por querer Arobaro y Marubare

			que con segundo canto se declare.





▪ CANTO SEGUNDODonde se tracta cómo dieron de noche en los dos hermanos, y lo que más sucedió.





			Suelen tener mundanas condiciones

			de bondad y virtud galana muestra,

			y acaso no serán sus intenciones

			de declinar a vía más siniestra;

			pero metidos en las ocasiones,

			cudiciosa maldad les es maestra,

			para meter en su hambriento seno

			aquello que les consta ser ajeno.



			Y no puede huir desta sentencia

			don Alonso de Lugo, pues tenía

			de liberalidad gran aparencia,

			urbanidad, nobleza, cortesía,

			pero no poco suelto de conciencia,

			según fueron las muestras aquel día,

			después que ya vinieron a sus manos

			ricas preseas de los dos hermanos.



			Y ansí fue que, metiéndose las riendas

			de Flegón y Pirois en las obscuras

			ondas, y se tendiendo las horrendas

			tinieblas con sus ciegas ligaduras,

			entran los españoles por las sendas

			angostas de las dichas espesuras,

			cuyo camino nadie, según era,

			sino sola cudicia lo siguiera:



			trabados de las ropas y vestidos,

			porque con vista no se comprehenden,

			y ansí los unos de otros van asidos

			tentando los caminos que pretenden;

			y si quedan algunos divertidos

			por silbos se convocan y se entienden,

			dejando los caballos en la playa

			por no tener por do caballo vaya.



			Cebados en la vieja golosina

			de los pasados robos y despojos,

			sin sentir el garrancho ni el espina

			de tunas, de cardones ni de abrojos,

			cuasi toda la noche se camina

			quebrándose las piernas y los ojos,

			hasta tanto que ya llegaron junto

			de donde no vivían sin barrunto.



			Pues cuando los flamígeros yugales

			iban mostrando sus dorados frenos,

			y con su resplandor rayos febales

			perturbaban coríferos serenos,

			vieron venir algunos naturales

			de puestos do velaban los más buenos,

			y ya viendo faltar nublos obscuros

			pensaban estar salvos y seguros.



			Pero los encubiertos españoles,

			para salir en salvo con su hecho,

			entre verdes maíces y frisoles

			estaban todos puestos en acecho;

			y cuando los purpúreos arreboles

			herían la ladera y el repecho

			tenían numerados los caneyes

			y las moradas destos dichos reyes.



			Estando pues los nuestros abscondidos,

			al punto y hora que salir querían,

			un asno daba grandes rebuznidos

			que los indios allá arriba tenían:

			espantáronse todos los oídos

			de aquellos que la voz reconocían:

			y es porque allí después ni antes

			nunca nacieron bestias semejantes.



			Y como se subía por escalas

			para ir a tan ásperos terrenos,

			decían: «Si son asnos tienen alas,

			y es imposible cosa que sea menos;

			y sin son indios, son señales malas,

			pues dicen que porque vamos sin frenos

			nos tienen de hacer tales regalos

			que saquemos a cuestas muchos palos».



			Uno que se decía Mala-testa,

			estranjero y estudiante bueno

			dijo: «Podría yo hacer apuesta

			que debe ser el asno de Sileno,

			cuyos roznidos en aquella fiesta

			levantaron a Lótide del heno;

			y ansí quiere que acá nos levantemos

			para dar fin a lo que pretendemos.



			«Mas a fe que si desta yo me escapo

			y salgo sin herida del bullicio,

			que nos tiene que dar un gentil papo,

			pues no puede hacer otro servicio,

			antes que los devotos de Priapo

			lo lleven para dar en sacrificio».

			Fuéronse pues con tácito semblante

			al pueblo que tenían por delante.



			Por barrios va digesta y ordenada

			su población, no grande ni pequeña,

			pero fuerte si fuera bien guardada,

			por rodear los altos viva peña,

			y por la parte baja rodeada

			de fondos pasos y de espesa breña:

			entradas cuatro son en cuatro cuestas,

			para se defender no mal dispuestas.



			Blasco Martín de noche las había

			esplorado con otros atrevidos,

			y ansí fueron los desta compañía

			por todas cuatro partes repartidos,

			dan ¡Santiago! con la luz del día

			en los vecinos desapercebidos;

			mas todavía con algún reparo

			salió de sus caneyes Arobaro,



			deseando que sepan lo que vale

			golpe librado de su brazo fuerte,

			o que ya su desdicha lo regale

			con el postrero trago de la muerte;

			mas al encuentro don Alonso sale

			por le caber aquel lugar en suerte,

			en el cual se halló con tal congoja

			que no cumplió mostrar la mano floja.



			Porque viendo venir gentes armadas,

			el Arobaro luego tocó cuerno,

			a cuyo ronco son sobresaltadas

			acuden las que son de su gobierno,

			con tantos dardos, flechas y pedradas,

			como gotas espesas en invierno,

			de tal manera, que quien vencer piensa

			tiene por gran victoria su defensa.



			Y como por entonces se conviene

			el pelear en parte más exenta,

			en ciertas angosturas se detiene

			hasta que se mitigue la tormenta,

			contra la cual, según terrible viene,

			apenas don Alonso se sustenta;

			y no menos andaba de caída

			la otra gente desta dividida.



			Pues cuando comenzaban el combate

			el San Martín y el capitán Süárez,

			el viejo Marubare los rebate

			y hace retirar de sus lugares,

			con determinación que se remate

			la causa de sus lloros y pesares,

			y de una vez perder vital subyeto

			o los que lo traían inquieto.



			Mas Juan de San Martín que lo conoce,

			le dice: «Date, date, Marubare,

			pues sé que de cualquier crimen atroce

			aquí no faltará quien te repare;

			y si no, contra puntas tiras coce,

			y más cuanto tu furia más durare:

			date de paz, y no salgas armado,

			y alcanzarás perdón de lo pasado».



			El Marubare desto no se cura;

			antes decía, dándole gran priesa:

			«Crüel guerra con vos es más segura

			que cualquiera pacífica promesa,

			pues toda vuestra paz es maldad pura

			y a todos buenos términos aviesa;

			y cuando de la paz luce centella,

			es para nos robar debajo della.



			«Y pues tenéis memoria del estrago

			que en españoles hice, con despecho

			de ver que la amistad, amor, halago,

			fue contra nos el más sutil asecho,

			acordaos también que yo no pago

			con matar mil al mal que me habéis hecho;

			y ansí quiero hacer ya confianza

			no de palabras, sino de mi lanza».



			Estando pues en peso la porfía

			enemistad antigua y homecillo,

			el don Pedro de Portugal había

			entrado dentro ya por su portillo

			con la compaña que con él venía,

			sin Marubare vello ni sentillo,

			hasta que por el uno y otro lado

			se vido de españoles rodeado.



			Avívanse los gopes al momento;

			enciéndese de nuevo la batalla;

			Orejuela mostró su buen aliento,

			sus proezas el alférez Olalla;

			el Marubare de su pensamiento

			y determinación atrás se halla,

			pues cuando su victoria se declara

			adverso hado le volvió la cara.



			Como nave veloz y diligente

			que con favonio próspero navega

			para tomar el puerto donde siente

			tener seguridad después que llega,

			y junto se levanta de repente

			alguna procelífera refriega,

			haciéndola volver desde la puerta

			donde la vida tiene por incierta:



			al dicho Marubare y Arobaro

			con fortuna o tal les acontece,

			pues cuando les mostraba rostro claro

			en ese punto se les escurece,

			y al suelo que tenían por amparo

			la sangre de los suyos humedece;

			y visto no valelles buena maña

			procuran de hüir por la montaña.



			Dispónense los grandes y menores

			a poner en efecto la hüida;

			mas usando de bélicos furores

			impide don Alonso la salida:

			y ansí prendieron estos dos señores,

			sin querer despojallos de la vida,

			pero toman preseas y tesoro

			con más quince mil pesos de buen oro.



			Y el asno que dijimos recogieron

			que de los indios era maravilla,

			y para lo subir allí dijeron

			que fue con palos hechos angarilla;

			al cual con otras cosas más ovieron

			de naves que venían de Castilla

			y dieron al través en estos puertos,

			donde los navegantes fueron muertos.



			Y ansí salieron en sus escuadrones

			los indios cuando fueron salteados,

			algunos con camisas y jubones

			y muchos con bonetes colorados:

			hallaron hachas, palas, azadones,

			de que se aprovechaban los soldados,

			y ropas que los bárbaros desechan

			y a nuestros españoles aprovechan.



			El bélico despojo recogido,

			y presos con el rey muchos vasallos,

			con escuadrón muy bien apercebido

			de gente que sabía reguardallos,

			fue por el don Alonso proveído

			bajar luego do estaban los caballos,

			y en hombres del ejército captivo

			mandó también bajar el asno vivo.



			Con sus acostumbradas prevenciones

			los indios lo bajaron a lo llano,

			y aprovechó después en ocasiones

			que suelen ocurrir al baquiano;

			y aun fue descubridor destas regiones

			pues a este nuevo reino vino sano

			y el primero que destos animales

			vieron en esta tierra naturales.



			Jumento y adjumento del entrada

			fue para nuestras gentes peregrinas,

			al menos a los de la camarada

			del sarjento mayor dicho Salinas,

			persona por sus obras señalada,

			las cuales fueron de memoria dinas

			cuyo consorte fue Juan de Montalvo

			hoy en aqueste reino sano y salvo.



			Lleváronlo también a la jornada,

			llamada por antiguos del Dorado,

			que hizo Fernán Pérez de Quesada,

			de do volvió después desbaratado;

			y el padre fray Vicente Requejada,

			en tiempo que fue pasto regalado,

			el cuero le quitó de las costillas

			y convirtió las tripas en morcillas.



			Llegados pues al mar y a su ribera,

			como ya descansasen y comiesen,

			a los indios quitaron la collera

			mandando que a su pueblo se volviesen;

			y siendo los deseos de cualquiera

			quel oro y los despojos se partiesen,

			buscando don Alonso dilaciones,

			a todos les habló tales razones:



			«Cierto, señores míos, no creyera

			de los mortales cosas tan estrañas,

			si por mis propios ojos yo no viera

			vuestras proezas, hechos y hazañas,

			do ninguna nación prevaleciera

			sino sólo valor de las Españas,

			cuyas heroicas obras ya son tales

			que me parecen sobrenaturales.



			«La fama por España publicaba

			ser cada natural un mostro fiero,

			y grandes maravillas nos contaba

			quien destas cosas era pregonero,

			y entonces yo confieso que pensaba

			que hacían de pulga caballero;

			pues agora que todo lo tanteo

			lo dicho cifra fue de lo que veo.



			«¿Quién pudiera creer tanta miseria

			como padecen hombres en conquistas?

			¿Quién osara decir en nuestra Hesperia

			cosas de los humanos nunca vista?

			Al fin, señores, sois rica materia

			para los curiosos coronistas,

			y serán vuestros hechos duraderos

			con espanto de siglos venideros.



			«Lo substancial es esto; y en la paga,

			que los hombres de bien tienen en menos,

			también es justa cosa que se haga,

			pues por ella se mueven muchos buenos;

			mas no hallo valor que satisfaga

			a hechos tan heroicos y tan llenos,

			y menos el caudal desta jornada,

			que es para cada cual menos que nada.



			«Mas esa cuantidad que recogida

			tenemos, es razón que se reparta,

			y sea por cabezas dividida,

			pues de lo justo nada nos aparta;

			la cual repartición será cumplida

			llegados que seais a Santa Marta,

			y entre tanto seré yo tesorero

			y fiel guardador deste dinero.



			«Véalo mi señor padre primero,

			no diga si lo doy que lo destruyo;

			porque después en ley de caballero

			os empeño mis barbas, y concluyo

			con que luego que haga lo que quiero,

			cada uno de vos habrá lo suyo,

			y gozará de aquello que tuviere,

			o hará lo que bien le pareciere».



			Vista por caballeros y peones

			la práctica, de fraude no distinta,

			a muchos contentaron sus razones,

			y algunos también dieron en la pinta,

			reconociendo ser sus intenciones

			llevallo todo y aun la parte quinta:

			al fin los pretensores de la presa

			han por bueno callar, aunque les pesa.



			Estando pues la gente descansada,

			don Alonso de Lugo determina

			de ver el morador de la Ramada

			que con aquellos términos confina,

			pasando por la tierra levantada

			de Marona, que al mar está vecina,

			do hollaron ramadas y buhíos

			de moradores ya todos vacíos.



			Cavaron dentro dellos los que fueren

			instituidos para tal cuidado,

			y también algún oro descubrieron

			que los indios dejaron enterrado:

			todo lo cual al don Alonso dieron,

			no sin desabrimiento del soldado;

			y como no hallaron bastimento

			la hambre los sacó de aquel asiento.



			Al río de la Hacha fue la gente,

			y no mucho compás de su ribera

			hallaron una casa prepotente,

			dentro sobre mil indios de madera,

			del altura que tienen comúnmente,

			hincados por buen orden en hilera,

			que debían de ser antecesores

			de los guanebucanes y señores.



			Mas como no hallasen sementera

			ni de dónde tomar mantenimientos,

			el portugués don Pedro salió fuera

			con soldados que fueron cuatrocientos,

			que todos ellos van a la lijera

			acia la parte de los lestes vientos,

			a buscar grano por alguna vía,

			porque toda la gente perecía.



			Y al paraje del Cabo de la Vela,

			por do todos andaban mariscando,

			vieron ya cerca cierta carabela

			que por la costa viene navegando:

			hiciéronle señales con candela,

			y con un paño blanco van llamando;

			acuden a la seña marineros,

			y surgen en los términos fronteros.



			Echaron el batel en breve rato,

			llegaron donde ven el blanco paño,

			pero no sin recelo ni recato,

			presumiendo que puede ser engaño;

			mas los que libres eran de mal trato

			manifestáronles su grave daño,

			diciendo que les vendan alimento

			y pidan el valor a su contento.



			Vuelven los marineros a la nave

			y dieron al maestre su mensaje,

			y en el batel echaron cuanto cabe

			de lo que llevan por matalotaje,

			que fueron grandes tortas de cazabe

			y sazonadas puestas de carnaje:

			volviéronles a dar este consuelo,

			puesto que todavía con recelo.



			Porque desde el esquife se les echa

			lo que pudo curar hambrienta llaga,

			y vuelven a remar vía derecha,

			sin querer recebir por ello paga:

			el don Pedro con esto se pertrecha

			hasta que halle dónde se rehaga;

			y despedidos deste navegante

			procuran de pasar más adelante.



			Atravesaron a las cordilleras,

			por parecelles ser tierras más gratas,

			y ansí hallaron ciertas sementeras

			de auyamas y de yucas boniatas,

			con más otras raíces comederas,

			que son pericaguazos y batatas,

			de que fueron costales proveídos,

			pero de noche por no ser sentidos.



			Y atajando camino por un llano,

			por más presto volver a la Ramada,

			acertaron de dar en un pantano

			o ciénaga prolija y ampliada,

			do con el sol ardiente del verano

			la gente se sintió muy fatigada,

			y del número dicho cuasi todos

			andaban como tontos y beodos.



			La causa de tener flaca la nuca,

			que no puede hallarse peor tacha,

			fue por haber comido mucha yuca,

			que a los más confiados emborracha,

			porque con el sabor los embabuca

			y con malos efectos nos empacha:

			desta perniciosísima dolencia

			soy yo fiel testigo de esperiencia.



			Porque viniendo cinco compañeros

			atravesando cumbre de una sierra,

			Mendoza, Benavides y Cumeros,

			bien conocidos en aquesta tierra,

			y un Juan Díaz e yo, con pies lijeros,

			por ser aquel compás todo de guerra,

			hicimos noche dentro de unas matas,

			y fue la cena yucas boniatas.



			E ya que descansábamos un poco

			en las húmedas camas de helecho,

			el Juan Díaz andaba como loco;

			e yo que le reñía su mal hecho,

			con ojos y narices tierra toco,

			con bascas y congojas en el pecho,

			sin fuerza, sin vigor y sin aliento,

			y cuasi sin ningún entendimiento.



			Y ansí también la gente que camina

			por el dicho lugar de todos lleno,

			con el ardor del sol se desatina

			por el manjar que al fin tiene veneno:

			quedaron pues allí sin medicina

			cuarenta y cinco dellos en el cieno;

			pudieran, según dicen, remediallos,

			mas los sanos no curan de esperallos.



			Antes el portugués, con ser modesto,

			e un Pablo Fernández que los guía,

			a gran priesa caminan con el resto

			a do su general los atendía;

			el cual, aunque de todos supo esto,

			ningún justo socorro les envía:

			ansí que perecieron los cuitados,

			o por manos de indios o ahogados.



			Puestos en la Ramada referida,

			sin dar remedios al desmán que digo,

			a Santa Marta hacen su partida,

			sin que puedan hacer otro castigo;

			y al volver mucha gente fue herida

			en el áspero paso de Rodrigo,

			de manera que de soldados buenos

			indios hicieron los doscientos menos.



			Y un peón estranjero, que nombrallo

			no sabe quien la pluma me gobierna,

			a Gómez del Corral mató un caballo

			cortándole gran parte de la pierna,

			y debió de meterse por guisallo

			en alguna fondísima caverna,

			porque después que hizo el desconcierto

			no pareció jamás vivo ni muerto.



			Después que ya tomaron la zavana

			de Bonda, do llegaba nuestro bando,

			hizo parar la gente baquiana

			aquel que sobre todos tiene mando,

			dándoles a entender que tiene gana

			de que se queden ellos descansando

			y sólo quiere ir a dar la nueva

			de lo que sucedió y lo que se lleva.



			Partióse reguardando su fardaje

			con mozos que le fueron más acetos;

			e yendo prosiguiendo su viaje,

			descubre don Alonso sus concetos,

			según quieren decir, a cierto paje

			de quien él confiaba sus secretos;

			y porque no me tengan por prolijo

			brevemente diré lo que le dijo:



			«Quiérote descubrir, mi buen Saucedo,

			negocios que requieren confianza,

			y es que quiero salir de do no puedo

			valerme de caballo ni de lanza,

			y donde vale más un flaco dedo

			que brazo de vigor y de pujanza;

			y mi partida tiene de ser cierto

			en las naos que esperan en el puerto.



			«Es menester que sigas mi consejo

			con pronta voluntad fiel y leda,

			porque quiero, pues hay buen aparejo,

			acogerme con toda la moneda:

			que la necesidad de nuestro viejo

			otro la suplirá, y acá se queda,

			do cada día pueden hacer presa,

			pues que la tierra pone larga mesa.



			«Su parte tienen harto merecida

			todos estos valientes compañeros;

			pero, ¿quid inter tantos, por tu vida,

			siendo breve la copia de dineros?

			Es algo para mí más repartida

			por tantas vías y desaguaderos,

			los tesoros no bastarán de Juno

			ut modicum accipiat cada uno.



			«Demás de que yo tengo mis porciones,

			y a todos he de ir anticipado,

			cuanto más que hurtando de ladrones

			no me parece ser grave pecado,

			ya que no consigamos los perdones

			dichos en el refrán acostumbrado;

			pero tengamos oro por agora,

			porque con él después todo se dora.



			«Por tanto, fidelísimo criado,

			la noche que ternás aviso mío,

			embarcarás el oro y el recado

			que yo te diere y en aquel navío

			que por mi boca fuere señalado,

			con el recato que de ti confío,

			que si conmigo vas en salvamento,

			el galardón habrás a tu contento».



			El paje le responde: «Yo bien quiero

			cumplir en todo vuestro mandamiento;

			pero vuestra merced vea primero

			si podemos salir con el intento

			o si debe tan noble caballero

			honrarse con el tal atrevimiento,

			pues ya sabéis que en las personas altas

			son siempre más notadas estas faltas».



			«No caben en mí viles intenciones

			(le responde), pues esto yo lo gano,

			y en todos los armados escuadrones

			la más acelerada fue mi mano».

			Llegaron pues al fin destas razones

			al puerto, que tenían ya cercano,

			donde por todos los de aquel asiento

			se le hizo muy gran recebimiento.



			Besó las manos al adelantado,

			del cual fue gratamente recebido:

			diole cuenta de todo lo pasado,

			mas ninguna del oro recogido,

			aunque no pudo ser tan ocultado,

			que callase del todo quien lo vido;

			y el buen viejo también lo pretendía

			para pagar los fletes que debía.



			Viendo ser el dinero descubierto,

			y aquella voluntad reconocida,

			el don Alonso hizo su concierto,

			efectuando luego su partida

			en un navío que salió del puerto

			pocos días después de su venida,

			en el sereno de la noche blanda,

			diciendo que su padre se lo manda.



			Mas su voluntad era discrepante,

			y en hecho de verdad no lo sabía,

			hizo pues dar las velas al instante

			por la derrota que le convenía;

			y fue tan venturoso navegante,

			que con buen tiempo fue donde quería,

			estendiendo por corte más las alas

			no sin ostentación de ricas galas.



			Después de don Alonso ser partido,

			Diego López de Haro, muy quejoso

			por no cumplir con él lo prometido

			acerca del oficio más honroso,

			embarcóse tras él harto corrido,

			y el sobrino Martín de Castañoso,

			y Alonso de Guzmán y otros, los cuales

			todos eran personas principales.



			Que don Alonso tuvo de franqueza

			lo que suele tener uso profano,

			y de valor, primor y gentileza

			y aviso, lo que puede cortesano,

			al cual cierto pintó naturaleza

			con curiosa y acertada mano;

			pero, según se vio por esperiencia,

			no muy escrupuloso de conciencia.



			Viendo su padre pues cómo lo deja

			de mil necesidades rodeado,

			del paternal amor también se aleja,

			y enviando poderes y recado,

			ante el emperador formó su queja

			pidiéndole que fuese castigado;

			y el licenciado dicho Villalobos

			como fiscal pidió los tales robos.



			Estuvo, según dicen, en España

			preso des que tuvieron el aviso,

			mas él lo tortüoso que le daña

			enderezó muy bien y hizo liso;

			y en efecto se dio tan buena maña,

			que se salió con todo cuanto quiso,

			y ansí gozó después con cortesanos

			del industria y trabajo de sus manos.



			Acá volvió después pasados años

			para poder más ampliar su renta:

			visitó deste reino los rebaños,

			do su vida no fue menos exenta,

			pues muchos se quejaron de los daños

			que hizo, de los cuales daré cuenta

			cuando lo deste reino se prosiga:

			que agora Santa Marta me fatiga.



			Donde quedó su padre detenido

			con falta de salud y adeudado;

			y ansí por capitanes fue pedido

			otro descubrimiento deseado,

			y es este nuevo reino do resido,

			de quien haré particular tractado,

			porque su nobilísima caterva

			para la cuarta parte se reserva.



			Mas visto por el don Pedro Fernández

			lo que se le pidió con gran instancia,

			prometiendo de dalle nuevos Andes

			o cosa de no menos importancia,

			hizo junta de chicos y de grandes

			para los animar a la ganancia;

			y venidos en un ayuntamiento

			hízoles el siguiente parlamento:



			«Caballeros, estas tribulaciones

			que todos padecemos de presente,

			no piden gran estruendo de razones,

			pues cada cual de vos en sí las siente;

			pero declararé mis intenciones,

			que van encaminadas solamente

			a procuralles dar aquella cura

			que nos encaminare la ventura.



			«Habéisme hecho muchos pedimientos,

			con la razón que en ellos se contiene,

			cerca de proseguir descubrimientos

			y la buena noticia que se tiene;

			e yo digo ser esos mis intentos

			y lo que más a todos nos conviene,

			pues más somos venidos a este puerto

			a lo por descubrir que descubierto.



			«Porque toda la tierra conocida,

			a causa de los grandes desafueros,

			asolada la veis y destrüida

			por la loca maldad de los primeros,

			y nada della hinche la medida

			de tantos y tan nobles caballeros;

			y ansí por ser lo visto poco cebo

			cumple que descubramos reino nuevo.



			«Mas quiéroles decir a los que fueren,

			pues ni fuerzas ni ruegos los compelen,

			que como valerosos perseveren

			y no se vuelvan luego como suelen,

			y en la necesidad no desesperen,

			antes unos a otros se consuelen,

			pues como desta suerte se provea

			algo se hallará que bueno sea.



			«Donde fortuna más os embaraza

			mostraréis menos tímido semblante,

			y si para volveros diere traza,

			entonces colaréis más adelante;

			pues al fin la porfía mata caza,

			y nada hizo bien el inconstante:

			no sean parte miedos en efeto

			para dejar de ver este secreto.



			«Pocas veces dejó de ser propicia

			cuerda solicitud a diligentes;

			y ansí si no la borra la malicia

			de los angostos pechos y dolientes,

			no puede despintarse la noticia

			que tenemos por partes diferentes,

			porque las más distintas poblaciones

			conforman en el dar las relaciones.



			«Si tomáis el negocio más de veras

			que Lerma lo tomó tiempo pasado,

			seréis los que holláis estas riberas

			inventores de nuevo principado,

			cuyas provincias hallaréis enteras,

			y será cada cual aprovechado,

			trocando los trabajos en contentos

			con señoríos de repartimientos



			«y no pueden estar largo desvío

			de la prolija cumbre de la sierra;

			y ansí para llevar mejor avío

			de cosas necesarias a la guerra,

			irán los bergantines por el río,

			con quien se comuniquen los de tierra,

			porque sean en tiempos afligidos

			los unos de los otros socorridos.



			«Ya tiene mi poder y está nombrado

			para ser general en la jornada

			el docto y animoso licenciado

			don Gonzalo Jiménez de Quesada,

			varón de quien yo vivo confiado

			que para bien regir le falta nada,

			y Gonzalo Jüárez, de quien siento

			tener para gobierno gran talento.



			«Van Juan del Junco, San Martín, Cardoso,

			el capitán Lebrija, tesorero,

			y Juan de Céspedes, varón famoso,

			con Valenzuela, noble caballero,

			Lázaro Fonte, diestro y animoso,

			Baltasar Maldonado, gran guerrero,

			escuadras y adalidades de momento,

			de quien todos tenéis conocimiento.



			«De la gente que por agua camina,

			en seis barcos y en una carabela,

			irá por general Diego de Urbina,

			cuya prudencia todo lo nivela;

			va Manjarés, persona fidedina,

			ya por allí cursada su rodela;

			va Juan de Albarracín, va Juan Chamorro,

			ansimismo Gonzalo García Zorro.



			«Van otros muchos diestros en asechos,

			vivos en ojos, prontos en oídos;

			van baquianos a las armas hechos,

			en aquestos trabajos muy curtidos:

			de bélicos arreos y pertrechos

			todos medianamente proveídos,

			y si destos algunos están faltos

			los ánimos los suplen, que son altos.



			«Veo con buenos bríos al más cano,

			tímida cobardía despedida:

			el apacible tiempo del verano

			a los efectos desto nos convida:

			sólo resta que los que tienen mano

			quieran poner en orden la partida;

			y ansí concluyo con que lo propuesto

			con tiempo tenga cumplimiento presto».



			Vista su voluntad determinada,

			todos los principales de aquel puerto,

			con adherentes para la jornada,

			pusieron sus personas en concierto;

			mas agora que yo de la pasada

			me siento de cansado como muerto,

			reposo quiero dar a mi fatiga

			antes que lo que resta se prosiga.





▪ CANTO TERCERODonde se tracta cómo salió la gente del puerto de Santa Marta, así por mar como por tierra, para descubrir tierras nuevas, y de lo que les sucedió en el río Grande a la entrada dél, y en la prosecución del viaje.





			Contaba ya la religión cristiana

			treinta y seis años sobre quince cientos

			del parto de la Virgen soberana

			en estrechos y pobres aposentos,

			cuando salió la gente castellana

			para continuar descubrimientos,

			y el sol por el eclíptico camino

			quería visitar décimo sino.



			Mil para tomar armas hay por cuenta,

			y destos los quinientos aviados

			por tierra, de caballos son los treinta

			y otros treinta rocinos van cargados;

			van por mar cuatrocientos y sesenta

			entrellos marineros y soldados;

			los de tierra por ahorrar carguíos

			dejan de su caudal en los navíos.



			Porque tienen de ir por gente blanca

			jornada larga, de trabajos llena,

			antes de se juntar en la barranca

			del río grande de la Magdalena;

			donde si de salud hay gente manca,

			la metan donde guindan el entena,

			y hallen sus alhajas y fardaje

			para prosecución de su viaje.



			Pero los más que van por las florestas

			eso me da cursado que novicio,

			ropa y comida va sobre sus cuestas

			con armas para bélico bullicio;

			y entre tantas compañas como estas

			solas tres indias iban de servicio,

			que tenían particulares dueños

			de aquellos capitanes más isleños.



			Dirigen pues sus pasos a Chimila

			y a las provincias que le son fronteras,

			mas llevando vacía la mochila

			del grano que produce sementeras,

			hambre y enfermedad los anihila:

			incultas hallan todas sus riberas,

			por estar ya los pueblos conocidos

			en partes diferentes retraídos.



			Los suspiros del pecho van a pares

			del triste que se ve delibitado;

			lo cual visto por Gonzalo Süárez

			y el capitán Lebrija Maldonado,

			procuraron buscar nuevos lugares

			con aquellos de quien tienen cuidado:

			y ansí fueron por partes diferentes

			en busca de comidas y de gentes.



			El Gonzalo Süárez por buen arte,

			con soga de hamacas retorcida,

			pasó con su bandera y estandarte

			agua de Ariguaní poco crecida,

			y en los confines dél, en otra parte,

			recogió buena copia de comida,

			cautivando también por sus florestas,

			indios que la trajeron a sus cuestas.



			Luego como llegaron al asiento,

			se mandó repartir por don Gonzalo,

			y el regocijo y el contentamiento

			mayor debió de ser que yo señalo;

			pues el que perecía de hambriento,

			juzgábalo por celestial regalo:

			y ansí fueron con esto reparados

			y con alguna caza de venados.



			Estando pues con este regocijo,

			una india, tendidos los cabellos,

			que debió de huir en el cortijo

			cuando las enlazaron por los cuellos,

			con amor entrañable de su hijo

			se llegó sin temor a todos ellos;

			y admirados de ver cosa tan nueva

			deseaban saber qué causa lleva.



			La cual, como con otros lo vio vivo,

			en brazos lo tomó con ansia viva,

			y con aquel ardor caritativo

			que de todo temor a muchos priva,

			dijo: «Pues eres, hijo, tú captivo,

			no quiero yo hüir de ser captiva,

			ni dejaré de ir donde tú fueres,

			y allí moriré yo donde murieres».



			Habiendo sus palabras reducido

			a castellanas voces los ladinos,

			tan gran compasión dieron al oído

			de nuestros fatigados peregrinos,

			que no sólo le dieron su querido,

			pero todos sus deudos y vecinos,

			un viejo reservando que podía

			ser para su camino buena guía.



			Ven de Tamalameque los confines,

			donde su morador de paz y espera,

			menoscabados hombres y rocines;

			vieron del río Grande la ribera,

			y preguntando por los bergantines,

			ningún indio les dio razón entera:

			de pálido color cubren el gesto,

			y agora yo diré la causa desto.



			Salió Diego de Urbina de aquel puerto,

			yendo con él don Diego de Cardona,

			puestos los bergantines en concierto,

			llena de viento próspero la lona,

			piloto maestre Juan, varón esperto,

			y el mozo Manjarés, cuya persona

			en aquellos caminos era diestra,

			y había dado valerosa muestra.



			Llegaron cuando ya luz es poca

			y lucía la noche su llegada,

			y ansí surgieron antes de la boca

			del río por do hacen el entrada,

			por mandado de aquel a quien le toca

			regir y concertar los del armada,

			esperando que venga nueva lumbre,

			con la guarda que tienen de costumbre.



			Celebrábase pues siguiente día

			aquella Concepción inmaculada

			de la generosísima María,

			Virgen, Señora nuestra y abogada,

			y por la gente toda se pedía

			ser en aquel lugar solemnizada:

			quisiéralo la gente peregrina,

			pero no consintió Diego de Urbina.



			Y ansí trocados los nocturnos fines

			en aquel resplandor que nos consuela,

			hizo tocar trompetas y clarines

			mandando que se hagan a la vela

			aquellos dichos siete bergantines,

			el uno dellos buena carabela,

			puesto caso que de contrario voto

			fue siempre maestre Juan diestro piloto.



			Diciéndole: «Señor, inconviniente

			grande me representan las salidas;

			el río Grande viene de creciente,

			dejemos aflojar las avenidas,

			pues con el ímpetu de su corriente

			las olas andan altas y subidas;

			inminente peligro nos despierta,

			por llevar los seis barcos sin cubierta.



			«Ya veis, señor, la mar cuál anda fuera,

			y que los barcos no van muy lijeros;

			el río trae copia de madera,

			con sus raíces árbores enteros;

			recélase la gente marinera,

			tienen temor aquestos caballeros;

			y para no venir a los estremos,

			conviene que primero lo miremos».



			Respóndele: «Pues sois buen navegante,

			no receléis aqueste pilotaje,

			que yo no veo cosa que me espante

			para dejar de ir nuestro viaje;

			esperan los soldados adelante,

			cuya ropa llevamos y fardaje:

			dense, dense las velas a los notos,

			y vayan con aviso los pilotos».



			Luego de su partido descontentos,

			las cañas se pusieron en timones,

			con fuerzas flojas y con brazos lentos

			las áncoras se levan y resones;

			desfiérense las velas a los vientos

			con graves y pesadas turbaciones,

			tanto que flojedad y pesadumbre

			daban de su desdicha certidumbre.



			Tomada pues del río la garganta,

			e yendo ya por él poco desvío,

			olaje tan soberbio se levanta

			de las aguas del mar y grande río,

			que quien menos temía más se espanta,

			y menos muestras daba de su brío,

			viendo que no podía navegante

			volver atrás ni ir más adelante.



			Uno veréis lloroso y otro triste,

			dan grita los mancebos y los canos,

			agua por todas partes los embiste;

			no les presta timón ni valen manos:

			ya su salud en sólo Dios consiste,

			que no la pueden dar hombres humanos;

			y lo más sustancial de su esperanza

			era tener ninguna confianza.



			Estando pues con este desatino

			causado del rigor de la procela,

			un grande y orgulloso remolino

			sorbió la sobredicha carabela

			y un bergantín que junto della vino,

			y amortajó los hombres con la vela:

			diez andan por las ondas de Neptuno,

			de los cuales fue Manjarés el uno.



			Es nada lo que nada, pero viendo

			acrecentar las olas sus enojos,

			cuando los barcos iban consumiendo,

			en un grueso tablón puso los ojos,

			y en él después se estuvo sosteniendo

			recogiendo también otros despojos,

			de cosas de madera que allí hubo,

			encima de las cuales se sostuvo.



			Anda sobre el olaje fluctüando,

			el cual la flaca balsa desparpaja,

			está por ir a tierra forcejando,

			mas no puede, por mucho que trabaja;

			y cuanto más andaba naufragando,

			más andaba tras él una baraja

			de naipes, que después él me decía

			que nunca lo dejó todo aquel día.



			Dícele pues, a vueltas de otras quejas,

			«Vete, demonio, ya no me fatigues,

			que si por tierra voy nunca me dejas,

			y agora por el agua me persigues;

			a mis grandes pecados son anejas

			las cartas de maldad con que me sigues,

			porque con ellas fueste tal tercero,

			quel tiempo se perdió con el dinero».



			Mas con la devoción que convenía,

			no deja de llamar auxilio santo,

			y ansí cuando la noche ya quería

			cubrir todas las cosas con su manto,

			pudo llegar adonde pretendía,

			poco menos que muerto del quebranto;

			y con las mismas ansias y temores

			salieron otros siete nadadores.



			El Cardona y Urbina con su pena

			y paga de la culpa merecida,

			acia la banda van de Cartagena

			compelidos también del avenida,

			y dieron al través en una arena,

			do fue milagro reservar la vida;

			no quisieron volver más a su cargo,

			antes para Pirú se van de largo.



			Dejando pues cien hombres ahogados,

			soldados de valor adamantino,

			los otros cuatro barcos quebrantados

			llegaron a la playa del Dorsino:

			en Santa Marta fueron avisados

			del pesado desmán que les avino,

			y fue de tal manera la congoja,

			que en mucho tiempo no se hizo floja.



			Mas don Pedro Fernández no desmaya,

			antes los dichos cuatro barcos varan

			por mandamientos suyos en la playa,

			y los calafatean y reparan,

			para quel resto de la gente vaya

			a ver las otras gentes en qué paran:

			a los cuales les fuera desavío

			no llegalles socorro por el río.



			Son pocos o ningunos los sosiegos,

			porque fuera dafiosa la tardanza;

			y ansí nombraron de comunes ruegos

			por general, mediante su templanza,

			al licenciado dicho Juan Gallegos,

			persona de valor y confianza,

			que en Quito de Pizarro se rebela:

			murió después con Blasco Núñez Vela.



			Después que por el dicho licenciado

			el cargo se tomó, puso la frente

			en ordenar lo que le fue mandado,

			como varón sagaz y diligente:

			fue luego su viaje comenzado

			con doscientos soldados solamente,

			y por el río de la Magdalena

			subieron sin desmán que les dé pena.



			No los detienen guerras ni raudales;

			e yendo prosiguiendo la subida,

			supieron luego de los naturales

			de la gente que estaba detenida

			en Sompallón, pero de muchos males,

			hambre y enfermedad, enflaquecida,

			y todos ellos no sin grande pío

			de ver llegar los barcos por el río.



			Como les diesen pues carrera franca,

			sin conocerse voluntad aviesa,

			ora con remos, ora con palanca,

			ora con sirga larga, se dan priesa

			para poder llegar a la barranca,

			do para se juntar fue la promesa;

			y al fin ven breve número de días,

			se vieron juntas ambas compañías.



			Como de los deseos precedentes

			sus propios ojos fueron ya testigos,

			deshácense las rugas de las frentes,

			ansí de los modernos como antiguos,

			abrázanse parientes con parientes,

			huélganse los amigos con amigos;

			mas dellos cada cual espanto tiene,

			de ver el poco número que viene.



			Y como lastimados corazones

			dijesen al que estaba con recelo

			la causa de sus grandes dilaciones,

			y los que consumió marino duelo,

			volvieron a formar lamentaciones,

			mezclando su placer con desconsuelo,

			por perder en aquellas tempestades

			sus antiguas y buenas amistades.



			Pero como tristeza valga nada

			para restauración de perdimiento,

			la gente baquiana más cursada

			procuró mitigar el sentimiento;

			y el general Jiménez de Quesada,

			para dar orden al descubrimiento,

			después que a su presencia los convoca,

			sacó tales palabras de su boca:



			«Caballeros, con gran razón se siente

			una nueva de tanta desventura;

			pero quien es sagaz y hombre prudente

			verá por su discreta conyectura,

			cómo le cumple moderadamente

			pasar por lo que ya no tiene cura,

			porque, perdidos los humanos cuellos,

			sólo resta rogar a Dios por ellos.



			«También quiero decir que no vi suerte

			en lo que profesáis e yo profeso,

			que se pasase sin alguna muerte,

			o tuviese del todo buen suceso;

			mas no porque el primero no se acierte

			ha todo tiro de salir avieso,

			pues si el un ballestero queda manco,

			otro puede después dar en el blanco.



			«Y aquella miserable contingencia

			no puede deshacer la dicha mía,

			por haber sido falta de prudencia

			del loco capitán que los regía,

			o por ventura santa providencia

			de aquella perenal sabiduría,

			pues en faltar el uno y otro Diego,

			faltan bullicios y desasosiego.



			«Faltando los dos dichos trompezones

			con otra gente desasosegada,

			están absentes cuantas confusiones

			pudieran suceder en la jornada:

			de suerte, que de sus tribulaciones

			emana nuestra vida descansada,

			y el perderse, por poca vigilancia,

			para nosotros todos fue ganancia.



			«La cual no será corta sino llena,

			mediante Dios y su cabal ayuda,

			porque fortuna que unos desordena,

			para favorecer otros se muda:

			que de topar habemos cosa buena,

			y cerca desto ya no tengo duda,

			como con el valor que se requiere

			cualquiera de nosotros persevere.



			«Y ansí cumple mostrar claro semblante

			a hambres y trabajos importunos,

			para poder pasar más adelante

			o bien hartos de pan o bien ayunos:

			y ninguno desmaye ni se espante,

			cuando se vieren perecer algunos,

			pues donde quiera, semejante dejos

			a todos los humanos son anejos.



			«Mayormente terreno donde toco

			a todos los nacidos encubierto,

			y donde no será menos que loco

			quien pensare que no puede ser muerto,

			porque nunca lo mucho costó poco,

			y el vivir a los hombres es incierto;

			mas hasta ver qué hay, o vi va o muera,

			y no me puedo ya salir afuera.



			«Que por acá la gente generosa

			muy mal puede vivir sino por guerra,

			e ya que de riquezas deseosa

			de su naturaleza se destierra,

			conviénele buscar alguna cosa,

			si quisiere volver a ver su tierra,

			o cuando no hiciere tal trasunto,

			acá pueda tener honroso punto.



			«Porque si la fortuna no se muestra

			a nuestros pensamientos adversaria,

			aquella llamaremos patria nuestra

			que diere la riqueza necesaria,

			y que con el valor de nuestra diestra

			hiciéremos de libre tributaria;

			y entonces lo feroz tornado manso,

			pasaremos la vida con descanso.



			«Ansí que, para ver lo que decimos,

			quien estuviere frío se caliente,

			que para coger fértiles racimos

			tierra de promisión tenéis enfrente;

			mas si volvemos como nos venimos,

			cierto sería gran inconviniente,

			tanto que con mejor aviamiento

			nadie podrá volver en salvamento.



			«En los barcos ir todos no cabemos,

			ni puede ser sin riesgo conocido:

			si por tierra, ¿de qué nos manternemos,

			estando cualquier pueblo ya barrido?

			De manera que destos dos estremos,

			el no volver atrás es buen partido:

			cuánto más, ¿qué bienes o qué renta

			dejastes en la mar sino tormenta?



			«Hambre y enfermedad nos perseguía

			el tiempo que estuvimos en sus puertos,

			y nunca vi que se pasase día

			que no viésemos tres o cuatro muertos:

			mirad la sierra si se defendía,

			y los heridos por sus desconciertos

			mandaban que con cepos estuviesen,

			hasta que con la rabia pereciesen.



			«Sea pues la jornada larga o corta,

			duren prolijos montes y espesuras,

			que la resolución que más importa

			es ver el fin de aquestas aventuras:

			este consejo da quien se reporta

			y las noticias tiene por seguras,

			y más agora con el buen avío

			que tenemos de barcos por el río.



			«Porque mientras durare la demanda,

			el orilla será nuestra carrera,

			y los barcos por una y otra banda

			buscarán de comer por la ribera,

			acudiendo con alguna vianda

			a los que nos hallamos aquí fuera;

			y si por acá hallan buenos nidos,

			también serán los barcos proveídos.



			«Cuanto más que la gente que hüida

			hallamos de los pueblos y cortijos

			otra banda la tiene recogida,

			y allá están las mujeres y los hijos;

			y es imposible no tener comida,

			como se busquen bien los escondijos;

			y hallada por una y otra vía,

			ternemos razonable pasadía.



			«Por tanto, los que rigen escuadrones,

			si no quieren seguir opinión vana,

			manden que suenen bandos y pregones

			que digan cómo salgo de mañana:

			los barcos, caballeros y peones,

			sigan mi parecer de buena gana,

			porque con el favor del Rey de gloria

			yo les daré ganada la victoria».



			En dando fin a su razonamiento,

			tuvo muy a su gusto la respuesta:

			y ansí para venir al cumplimiento,

			esta congregación se hizo presta:

			viérades alistar el instrumento,

			el espada, la lanza, la ballesta,

			y los demás pertrechos y adherentes

			de que suelen usar guerreras gentes.



			Febeo resplandor en esta hora

			apartando se va del hemisferio

			donde la belicosa gente mora,

			y con oscuridad en el imperio

			la noche se quedó por sucesora,

			puesta vista mortal en captiverio,

			o con sueños o con impedimento

			de no ver su salud o detrimento.



			Pero cuando doraba ya la planta

			Apolo, reiterando su venida,

			resuena de trompetas la garganta

			que suele despertar gente dormida;

			y ansí la peregrina se levanta,

			para poner por obra la partida:

			los sanos, los enfermos, los tullidos,

			según pueden, están apercebidos.



			Luego por don Gonzalo se procura

			que se celebre divinal oficio;

			y el buen padre Lezgamez, como cura,

			a Dios ofrece santo sacrificio:

			oyóse con devota compostura

			de los que profesaron su servicio;

			y acabada la obra religiosa,

			prosiguen su jornada trabajosa.



			Hierónimo de Insa va rompiendo,

			por ser el capitán de macheteros,

			espesísimos montes, y haciendo

			puentes para las ciénagas y esteros,

			los calurosos días consumiendo

			en trabajos que no son creederos;

			tanto que con innumerable tinta

			no se podrá decir la parte quinta.



			Porque por la montaña do guiaban.

			o sus cansados pasos o las riendas,

			por mucho que buscasen no hallaban

			señales de caminos ni de sendas:

			que los indios por aguas se mandaban

			en todos sus contractos y haciendas,

			ni jamás se rompió tal aspereza,

			desde que la crió naturaleza.



			Y ansí, con trabajar las compañías

			con el sudor a todos importuno,

			aconteció romper en ocho días

			lo que pudieron caminar en uno;

			y con buscarse por entrambas vías,

			el alimento fue cuasi ninguno:

			de manera, que con necesidades

			también crecían las enfermedades.



			Aquellos que se sienten más enteros

			tienen necesidad que les ayuden,

			y los más amigables compañeros

			con mil desabrimientos se sacuden:

			empapan los terribles aguaceros,

			sin tener otra ropa que se muden;

			y ansí, para secar la pobre tela,

			el flaco cuerpo sirve de candela.



			Cubiertos van de llagas y de granos

			cansados de las dichas ocasiones,

			en vida los comían los gusanos

			que nacen por espaldas y pulmones,

			no se pueden valer de pies ni manos;

			en lo más raso hallan trompezones;

			no tienen do llevar hombres enfermos,

			y ansí quedaban muchos por los yermos.



			¡Oh, cuántos con suspiros y gemidos

			allí se quejan por dejar su suerte!

			¡Oh, cuántos al camino son movidos,

			y atrás un flaco viento los convierte!

			¡Oh, cuántos se quedaron abscondidos,

			por no verse vivir con tanta muerte,

			tomando por grandísimo regalo

			acabar de morirse tras un palo!



			¡Oh, cuántos en aquellas espesuras

			fueron cebo de aves carniceras,

			y cuántos a quien fueron sepulturas

			vivas entrañas de las bestias fieras,

			que saltean en las noches obscuras

			a gentes naturales y estranjeras!

			De suerte que a los bajos y a los altos

			eran comunes estos sobresaltos.



			Con este general inconviniente

			va caminando castellana mano,

			sin poder sano socorrer doliente

			ni doliente valerse de hombre sano:

			no procura pariente por pariente,

			hermano no se cura del hermano,

			y, ¿qué presta querer?, pues, aunque quiera,

			lo que desea dar es lo que espera.



			Mas un hombre de aquella compañía,

			de cuyo nombre yo soy ignorante,

			y aun los que della viven este día,

			no pudiendo pasar más adelante,

			hablando con un hijo que tenía,

			para cualquier rigor hombre bastante,

			le dijo: «Hijo mío, yo me quedo,

			que por ninguna vía más no puedo.



			«De ti hago postrera despedida,

			porque vital espíritu me calma;

			está ya la virtud enflaquecida,

			gozar quiere la muerte de su palma:

			harás, hijo, si Dios te diere vida,

			aquel bien que pudieres por mi alma:

			por el de hasta agora te bendigo,

			y la gracia de Dios sea contigo».



			El hijo, con los ojos hechos río,

			responde con amor caritativo:

			«No quiera Dios que yo haga desvío

			el tiempo que, señor, durardes vivo;

			y cuando ya tengáis el cuerpo frío,

			mis manos abrirán común arquivo

			en esta soledad y en tierra ajena,

			para mayor aumento de mi pena.



			«Y en tanto que no fueren descompuestas

			del alma las terrenas ligaduras,

			yo tengo de llevaros a mis cuestas

			por estas trabajosas espesuras:

			que no parecerá bien ir enhiestas

			mis espaldas, pues pueden ir seguras

			con un peso que no me será grave,

			antes menos grato que süave».



			Asiento hecho pues de manta larga

			a las manos asida con correas,

			sobre sus piadosos hombros carga

			la presea mejor de sus preseas,

			ocupados más tiempo con la carga,

			que con Anquises fueron los de Eneas:

			pues durarían estas obras pías

			por espacio de seis o siete días.



			Sin fallecer jamás en el intento

			con los demás regalos quél podía,

			hasta que le faltó vital aliento,

			y lo mortal cubrió la tierra fría;

			y el pobre mozo del quebrantamiento

			poco después le tuvo compañía,

			con otros muchos que por despoblados

			acabaron la vida y los cuidados.



			Muchas veces el campo peregrino

			está por dos o tres días parado,

			entretanto que rompen el camino

			aquellos a quien dieron el cuidado:

			mas al enfermo de descanso dino

			lo mandan luego ir por lo talado,

			pareciéndoles ser mejor remedio

			que los enfermos vayan en el medio.



			E yendo solos les acontecía

			vellos los indios desde su navío,

			que por aquel compás iba o venía,

			y como fuesen todos sin avío,

			sin dejar nadie de la compañía,

			los mataban y echaban en el río,

			de donde los caimanes referidos

			quedaron muy cebados y atrevidos.



			Y viéndose después los sanos juntos,

			como faltasen estos del rebaño,

			no hallándolos vivos ni difuntos,

			caso les parecía bien estraño;

			hasta que conocieron por barruntos

			las ciertas ocasiones deste daño:

			venían después dos con sus caballos

			con ellos para vellos y guardallos.



			Desta suerte prosiguen la jornada,

			huyendo cuanto pueden de reposo;

			porque los amenaza con su entrada

			la furia del invierno pluvioso:

			e yendo por la parte señalada,

			toparon otro río caudaloso,

			cuyas corrientes dan en el arena

			del río grande de la Magdalena.



			Sus aguas lleva de color bermejo,

			por la creciente grande que traía;

			faltó para pasar el aparejo,

			demás de que la noche se venía,

			y ansí tuvieron por mejor consejo

			esperar lumbre del siguiente día:

			pluvias y truenos son por tales modos,

			que pensaron allí perecer todos.



			De riesgos otros menos son seguros,

			por haber otro mal cuotidiano;

			y ansí, tendidos nublos más oscuros,

			acudió luego carnicera mano;

			la cual con uñas y con dientes duros,

			asió del miserable Juan Serrano:

			«¡Valedme, dice, gente compañera,

			socorred, que me lleva bestia fiera!».



			Acudieron soldados más cercanos,

			movidos de justísima clemencia,

			con espadas y lanzas en las manos

			y toda la posible diligencia,

			y con fuerza y esfuerzo de romanos

			lo quitan a la viva pestilencia;

			pero de la manera que conejo

			que suelta de los dientes perro viejo.



			Desta misma manera se le saca,

			y por ver si podía tener cura,

			le colgaron muy alta la hamaca.

			Entretanto que llega la luz pura;

			velóse cada cual en su barraca,

			fatigados de tanta desventura;

			mas antes que la aurora lumbre diese,

			llevólo sin que nadie lo sintiese.



			Y cuando ya las húmedas regiones

			se vestían del rayo soberano,

			copia de caballeros y peones

			lo buscaron, mas fue trabajo vano:

			ansí que, por las dichas ocasiones

			le llamaron el iro de Serrano,

			en memoria y acuerdo deste hombre,

			y siempre durará con este nombre.



			Vistos aquellos miserables fines,

			luego bajó Pero Núñez Cabrera,

			con diez soldados de los más insines,

			a ver del río Grande la ribera,

			para hacer venir los bergantines,

			y en ellos travesar a la frontera

			del río de Serrano, ya nombrado,

			porque no le pudieron hallar vado.



			Llegaron pues los barcos al paraje

			que más a su propósito convino;

			efectúan con ellos su pasaje,

			y en confianza del favor divino

			prosiguen adelante su viaje

			por un trabajosísimo camino

			de espesos montes, ciénagas, esteros,

			y a cada paso mil atascaderos.



			Porque demás de ser esta montaña

			en espesuras sumamente ciega,

			de limpios animales muy estraña,

			y tal que clara lumbre se le niega,

			cuotidiana pluvia la baña,

			y demás de lo quel mayor aniega,

			muchos ríos que bajan de la sierra

			inundan los conveses desta tierra.



			Yendo pues su viaje cierto día,

			en un río se dio de gran fondura

			que para proceder los impedía,

			el agua toda dél negra y obscura;

			era profundo, mas su travesía

			como de treinta pasos en anchura:

			fueron por las orillas grande trecho

			y no pudo hallársele deshecho.



			No hay árbor desta parte conviniente,

			y en la otra los hay de gran altura

			que caen a propósito y enfrente

			de donde tiene mayor angostura,

			y encima derribados harán puente,

			por do la gente pase más segura:

			y ansí por don Gonzalo fue mandado

			que para los cortar pasen a nado.



			Nunca la gente con quien él hablaba

			mostró jamás temor a duro hecho,

			y agora cada cual se recelaba,

			con ser breve pasar aquel estrecho;

			mas Domingo de Aguirre, que callaba,

			hendió las aguas con su fuerte pecho,

			y como viesen va hacer comienzo,

			pasó luego tras él un Juan Lorenzo.



			Para dar vía do se les empacha

			y hacer puente donde se les manda,

			piden que les arrojen una hacha

			a los que tienen la contraria banda;

			la cual brazo de fuerzas les despacha,

			y ansí cortaron una ceiba, blanda,

			con otras diferencias de maderas

			que tocaban entrambas las riberas.



			Pudiera Juan Lorenzo por la puente

			pasar donde lo estaban esperando,

			y el miserable joven, imprudente,

			determinóse de volver nadando:

			asióle del un pie fiera serpiente,

			y en el fondo lo mete forcejando;

			otra vez sobreaguó las manos puestas,

			y dijo dos palabras, que son estas:



			«¡Señor, misericordia!», y al instante

			fue de la bestia fiera sumergido,

			de suerte, que la gente circunstante

			miró por él, mas nunca más lo vido:

			dio gran dolor al campo caminante,

			y no faltó ternísimo gemido,

			por ver ante sus ojos la violencia,

			y no poder hacelle resistencia.



			Con este general desabrimiento

			procede por allí la gente coja,

			sin padecer desmayos el intento

			ni se reconocer voluntad floja,

			aunque tan faltos todos de alimento

			cuan llenos de dolor y de congoja,

			absortos y olvidados de su vida,

			al olor de una cosa no sabida.



			El más fuerte vigor es flaca hebra,

			que acá y allá lijero viento mueve;

			en el número dellos hay gran quiebra,

			pues cuatrocientos hay de cientos nueve

			no queda lagartija, ni culebra,

			ni sapo, ni ratón, que no se pruebe:

			que la hambrienta gana y atrevida

			ninguna cosa halla prohibida.



			Demás deste rigor cuotidiano,

			otro no menos mal les sobreviene,

			y es carecer del conditivo grano

			que da sabor a cuanto no lo tiene,

			y en el varón enfermo y en el sano

			no hay necesidad con que más pene;

			y por la dicha falta cuasi todos

			andaban como tontos y beodos.



			Comen raíces de árbores, y tallos

			tiernos, que nunca fueron conocidos;

			mataron con obscuro tres caballos

			en diferentes noches atrevidos,

			y es porque no pudiendo remediallos,

			han de ser por cabezas repartidos,

			y todos los quitaran de por medio

			si no se proveyera de remedio.



			Y ansí la culpa desta golosina

			no quieren que se pague con septenas,

			ni toman afrentar por medicina,

			antes el auto fue con estas penas:

			que quien comiere carne caballina

			cuchillo rompa sus vitales venas;

			y este pregón y mando fue tan bueno,

			que les hizo tener a todos freno.



			En este tiempo de rigor horrendo,

			Gallegos, el valiente licenciado,

			andaba con los barcos descubriendo

			por las orillas de uno y otro lado;

			y andando desta suerte discurriendo,

			vio cierto pueblo bien acomodado:

			bajóse, sin hacer guerrera prueba,

			a dar al general aquesta nueva.



			El cual no recibió poco contento,

			y era tanta la gana que tenía

			de poder descubrir mantenimiento

			para la fatigada compañía,

			que por dar al deseo cumplimiento

			mudó la discreción en osadía:

			quiso por agua ir de los primeros

			con solos seis o siete compañeros.



			Su hermano Hernán Pérez de Quesada,

			Antonio de Lebrija Maldonado,

			el alférez Olalla, cuya espada

			pone contrarias gentes en cuidado,

			y Vanegas, persona señalada,

			y el Domingo de Aguirre ya nombrado,

			también Pedro Velasco, cuya mano

			el peligro mayor halla liviano.



			En tres leños se meten mal seguros,

			todos con canaletes en las manos,

			cuando cobrían ya velos obscuros

			los árbores de montes comarcanos;

			son un indio y un negro palinuros,

			de la familia destos dos hermanos:

			con tanto riesgo van, que se me jura

			no ser tanto valor cuanto locura.



			Aunque cercanos van a la ribera,

			por ser aquel menor inconviniente,

			con gran trabajo pasan la carrera,

			por no faltar raudales y corriente;

			mas el valor y fuerza persevera

			hasta poder del indio ver la frente,

			y andarían tres leguas de camino

			antes de ver el rayo matutino.



			Mas al tiempo que de la parte eoa

			Apolo sus cabellos esparcía,

			pudieron descubrir una canoa

			que indios enviaban por espía:

			a ella cada cual guía la proa,

			pero con dos remeros que traía

			de tal manera meneó las palas,

			que dar alcance no pudieran alas.



			Persiguiéndolos va la gente blanca,

			aunque más tardamente se menea,

			pero valor y brío no le manca

			para guía tomar que buena sea;

			tras una punta vieron la barranca,

			y el pueblo pareció que se desea

			en enjuto lugar y parte exenta,

			y sus caneyes eran como treinta.



			Cada cual se compuso como pudo,

			pudiéndolos hacer estar a raya

			muy pocos, mas cubiertos del escudo,

			valor del español tomó la playa,

			pensando que de parte del desnudo

			no faltará quien contra ellos vaya;

			pero no pareció cosa viviente,

			por estar todo morador absente.



			Porque desde que vieron los navíos,

			reconocieron ir en su demanda,

			y ansí dejaron solos los buhíos,

			tomando por amparo la otra banda,

			con todos sus pertrechos y atavíos,

			y lo demás que tienen por vianda;

			de mantra que por entonces poca

			fue la recreación para la boca.



			Pero por arcabucos y riberas,

			siendo por los soldados indagadas,

			hallaron razonables sementeras,

			algunas dellas cuasi sazonadas,

			que fueron a las gentes estranjeras

			alivios, según faltas atrasadas,

			y por el origen grande que se puso

			sirvieron muchos días a su uso.



			Recogieron algunas churcherías

			de las quel indio labrador alcanza:

			esperaron allí las compañías

			no sin demasiada confianza,

			porque serían seis o siete días

			aquellos que hicieron de tardanza,

			y si gente de indios acudiera

			es de creer que mal les sucediera.



			Mas con los sobresaltos y barruntos

			con que sueño quieto se destierra,

			no dejaban de estar a todos puntos,

			opuestos a los trances de la guerra,

			hasta tanto que ya se vieron juntos

			los que por agua van y los de tierra;

			y entre tanto que tienen alimento

			determinan allí hacer asiento.



			Entre las cosas allí rancheadas

			hallaron mantas de algodón tejidas,

			pintadas con pincel y coloradas,

			de ningunos antiguos conocidas:

			con gran aplauso son solemnizadas

			por ser muestra de cosas más subidas,

			y no de morar lejos de la tierra,

			viéndose muy cercanos a la sierra.



			Pues porque no tuviese destemplanza

			en recoger el grano deste puerto,

			hay mando riguroso y ordenanza

			con público pregón y descubierto,

			que quien cogiese grano de labranza

			sin descargo de culpa fuese muerto,

			pues había de ser la tal comida

			por orden y concierto repartida.



			Pocos días después de su venida,

			los moradores destos señoríos

			a ver la nueva gente y atrevida

			vinieron en sus fútiles navíos,

			mostrándose de paz, aunque fingida,

			pues no quisieron ir a los buhíos;

			y a no ver en el río bergantines

			fueran en sus efectos más ruines.



			Dentro del agua hacen su parada,

			puesto que nuestra gente los convida,

			mas como tienen intención dañada,

			con flechas hacen una arremetida;

			y no fue tan veloce su llegada

			cuanto hicieron presta la huida,

			diciendo de los nuestros grandes menguas,

			según interpretaron ciertas lenguas.



			Al fin ellos volvieron de mal arte

			contra la potestad de las corrientes,

			do la madre del río se reparte

			en cuatro que son brazos prepotentes,

			y esto llaman la Tora, y es la parte

			do reposan agora nuestras gentes,

			y donde muchos Cloto, parca dura

			metió dentro de viva sepultura.



			Pues por estar sin fuerzas y sin brío

			usaban de sepulcros, indecentes,

			porque viendo quedar el cuerpo frío

			los vitales espíritus absentes,

			echaban a los muertos en el río,

			donde los devoraban las serpientes,

			y ansí, cebados en aquel sustento,

			iban sus osadías en aumento.



			Pues es ansí verdad que tanta era

			la vigilancia del portento duro,

			y hambre de la bestia carnicera,

			que ni con claridad ni con obscuro

			nadie tentó llegar a la ribera

			que pudiese salir della seguro;

			y dejo de contar casos diversos

			por no poder caber en pocos versos.



			Pues antes de caer en el engaño,

			como llegasen muchos descuidados

			a beber o lavar el pobre paño

			por falta de criadas o criados,

			hicieron lo caimanes mucho daño

			en caballos y perros y soldados;

			y ansí con vara larga se cogía

			el agua que en el campo se bebía.



			Y agora fue y en esta coyuntura

			cuando Roa mató con tiro ardiente,

			según pusimos ya por escriptura,

			aquella ferocísima serpiente

			que tanto mal y tanta desventura

			muerta pudo causar a nuestra gente,

			porque su gusto della fue de suerte,

			que tuvo quien comió gusto de muerte.



			Los sanos pues de nuestros peregrinos

			determinaron de hacer salidas,

			a fin de buscar sendas y caminos

			que los guíen a tierras proveídas;

			pero de tanto bien no fueron dinos,

			que todas son montañas estendidas,

			tan lluviosas, tan tristes, tan obscuras,

			que no pueden romper sus espesuras.



			Sus aposentos son húmidas matas;

			los árbores les sirven de cubijas;

			murciélagos, mosquitos, garrapatas

			ocupan pies y piernas y verijas,

			avispas y hormigas y mal gratas

			culebras, sapos y otras sabandijas,

			que los hacen volver desesperados

			a do quedaron los demás soldados.



			Viendo que los de tierra dan rüines

			nuevas, determinaron que se mueva

			la compañía de los bergantines

			y hagan por el agua larga prueba,

			recorriendo las playas y confines

			para volver a dalles buena nueva:

			en cumplimiento de lo cual levantan

			corvos resones y los remos plantan.



			Prosiguen pues por las acuosas vías,

			mirando bien el uno y otro seno;

			no ven en los recodos ni bahías

			tierra poblada ni recurso bueno;

			gastaron en aquesto muchos días,

			y al cabo se volvieron al veinteno,

			todos sin esperanza de remedio,

			y algunos que faltaban de por medio.



			Que puesto caso que por despoblados

			y que nunca jamás holló vecino,

			eran aquestos los mejor librados

			a causa de ser claro su camino,

			todavía se ven menoscabados

			en cuantidad del número que vino,

			de hambre, llagas, calores terribles,

			los cuales por allí son insufribles.



			Aguaceros de invierno y de verano,

			de que su pobre ropa los escuda,

			y siempre con los remos en la mano

			los unos y los otros a remuda;

			faltábales la sal, faltaba grano,

			que para los trabajos es ayuda,

			y de mosquitos tan terribles plagas,

			que ya todos sus miembros eran llagas.



			Como llegasen pues con descontentos

			que yo por abreviar hago sumarios,

			viendo que cielo, tierra y elementos

			les eran enemigos y contrarios,

			para perseverar en los intentos

			los más tenían pareceres varios,

			y aún no estaban enteros como antes

			los que del escuadrón eran atlantes.



			El San Martín y Céspedes son estos,

			hombres que para todos buenos hechos

			jamás dejaron de hallarse prestos

			sin concebir temor sus fuertes pechos,

			y agora con caminos tan molestos

			y faltos de soldados y pertrechos,

			viendo del campo todo las querellas

			de pura compasión se van tras ellas.



			Y ansí, viendo la plaga miserable

			en que se ve la resta del armada,

			por ser el San Martín varón afable

			y su persona bien acreditada,

			le ruegan con instancia que le hable

			al Gonzalo Jiménez de Quesada,

			el cual movido desde justo ruego

			las razones siguientes dijo luego:



			«A quien fortuna no se muestra dura

			a su casa le lleva la ganancia,

			mas a los que carecen de ventura

			poco les presta buena vigilancia;

			y pues siempre la veis triste y obscura

			a nuestra pertinaz perseverancia,

			tengo por bueno que salgamos fuera

			de lugar do remedio no se espera.



			«Quizá cuando queramos no podremos

			ni la debilidad abrirá puerta,

			pues todo cuanto veis y todos vemos

			a mirar por nosotros nos despierta,

			porque si prosiguimos, nos metemos

			donde la perdición tenemos cierta;

			y en tan grandes estremos es cordura

			que sigamos la vía más segura.



			«Cuanto más se prosigue la jornada

			y más llegamos a la sierra alta,

			tanto más la hallamos despoblada

			y de consuelo y de refugio falta:

			montaña tenebrosa y asombrada,

			tanto que los humanos sobresalta,

			de sucios animales toda llena,

			cuya memoria sola causa pena.



			«No vemos de zavanas aparencias

			que con su caza den algún consuelo,

			sino bosques que crían pestilencias

			sin dar al aire cosa que dé vuelo;

			predominan malignas influencias,

			un contino llover, un triste cielo,

			truenos, obscuridad, horror eterno,

			con otras semejanzas del infierno.



			«Del río son ya grandes las corrientes

			para los bergantines que llevamos,

			y faltan, mi señor, si paráis mientes,

			dos partes de la gente que sacamos;

			llagados, consumidos y dolientes,

			esos pocos soldados que quedamos;

			e yendo por tan ásperos terrenos

			creed que cada día serán menos.



			«Si no cabemos en los bergantines,

			otras ayudas hay que no son falsas,

			que me señalan para tales fines

			no personas insulsas, sino salsas;

			y son que podrán ir hasta rocines,

			haciendo de canoas buenas balsas:

			iremos agua abajo prestamente

			al morador de paz que nos sustente.



			«Hay número de indios importante:

			para traellos al real servicio

			buscaremos asiento do se plante

			ciudad que tenga cielo más propicio;

			erigiréis iglesia do se cante

			y se celebre santo sacrificio;

			formaremos allí perpetuos ranchos,

			pues hay fertilidad y campos anchos.



			«Gozaremos de suelos más enjutos,

			pues los hay en aquella circunstancia;

			servirnos han aquellos hombres brutos

			que poseen larguísima distancia;

			pagarnos han demoras y tributos,

			pues de oro tienen todos abundancia;

			y lo deste compás triste y horrendo

			después podremos illo descubriendo.



			«Es en Tamalameque y su distrito,

			río Grande, lagunas y rincones,

			el número de indios infinito,

			grandes y numerosas poblaciones,

			que puestas y apuntadas por escrito

			satisfarán a vuestras intenciones,

			y entenderéis lo mucho que se gana

			en asentar allí gente cristiana.



			«En esta relación he dado muestra

			de lo que siente nuestra compañía,

			ansí la chapetona como diestra,

			cerca de que dejéis esta porfía;

			mas yo puedo jurar que de la vuestra

			está pendiente la voluntad mía,

			y no me hallaréis menos constante

			si quisierdes pasar más adelante.



			«Pero vuestra merced se determine

			en la resolución y en la respuesta,

			antes que tanto mal nos arrüine

			sin dejar en el campo cosa enhiesta;

			y Dios por su bondad nos encamine

			en una confusión tan manifiesta,

			do fortuna se muestra tan malina,

			que todo buen jüicio desatina».



			Oyó Quesada su razonamiento,

			pero como faltó correspondencia

			a su más levantado pensamiento,

			guiado por divina Providencia,

			tomólo con algún desabrimiento;

			y ansí sin les captar benevolencia,

			por desviar aquellas opiniones

			tuvo por bien decir estas razones:



			«A todos es negocio creedero,

			si viso de razón está presente,

			cómo nadie procura ni yo quiero

			el mal y perdición de tanta gente;

			antes todos buscamos paradero

			para nuestro descanso conviniente,

			y con estos intentos y destinos

			proponemos romper estos caminos.



			«Y el acerbo dolor deste tormento,

			con fatigas de todas partes llenas,

			débese de cree que yo lo siento,

			pues padezco también las mismas penas,

			y el singular dolor y sentimiento

			aquese pago yo con las septenas,

			porque flecha mortal mi alma hiere

			cuando de cualquier mal alguno muere.



			«Pero para curar el mal que veo

			dadme remedio que remedio sea,

			pues ese que me dais es devaneo

			que jüicio flaquísimo tantea,

			pusilanimidad y caso feo,

			contrario del valor que se desea,

			y en el efecto consta claramente

			ser el peligro muy más inminente.



			«Porque todos sabéis y es cosa vista,

			que para subyectar esa partida

			tiene de ser por agua la conquista,

			por ser su fortaleza y acogida;

			y nuestra gente para que resista

			está de tiros mal apercebida

			y donde falta del caballo huella

			en los indios se hace poca mella.



			«Demás desto, la gente que nos queda

			por espaldas son indios atrevidos,

			e ya la masa dellos tan aceda,

			que tarde los veremos corregidos;

			y aun el armada quiera Dios que pueda

			salir de sus provincias y partidos,

			pues las contractaciones de los nuestros

			en la guerra los han hecho más diestros.



			«Decís que de canoas harán balsas

			para llevar mejor aviamiento:

			entenderá ser opiniones falsas

			el que tuviere buen conocimiento,

			pues es al enemigo dalle salsas

			para mejor gustar de su contento,

			que cuando la flaqueza reconoce

			se alienta para dalle mayor coce.



			«Pintáis con alabanzas aquel puesto

			por ver el oro que su gente tiene,

			y a todos es negocio manifiesto

			cómo por vía de contractos viene;

			ansí que, bien mirado todo esto,

			otro progreso cumple que se ordene,

			y es que quiero buscar, o muera o viva,

			la tierra de donde ello se deriva.



			«Porque si buen juicio lo tantea,

			contracto es y habemos de buscallo;

			y allí quiero parar donde me vea

			quien no vio barba larga ni caballo;

			y es este para lo que se desea

			el último remedio que yo hallo:

			cuanto más, que señal tenéis alguna

			que no puede borralla la fortuna.



			«Y porque no penséis que son novelas

			compuestas, ni livianas coyecturas,

			aquí hallamos juntas cinco telas

			con mil diversidades de pinturas,

			que para mis designas son espuelas,

			por entender que ya no voy a obscuras;

			porque nunca jamás atrás se topa

			entre los indios semejante ropa.



			«Pues aunque discurráis desde los mares,

			de do comienzan estos hombres rudos,

			pasando por provincias y lugares

			que suelen visitar vuestros escudos,

			no veréis ejercicio de telares,

			por ser sin escepción hombres desnudos,

			y es el uso común dellos y dellas,

			eso me da casadas que doncellas.



			«Y allí donde la tela fue tejida,

			gente debe de ser de mejor casta,

			en el honestidad más advertida,

			no tan desvergonzada ni tan basta,

			porque no dudo ser gente vestida,

			nobles influjos y provincia fasta,

			adonde nos esperan ricas medras,

			áureas joyas y preciosas piedras.



			«Este camino quiero y este sigo,

			este debe seguir quien bien me quiere,

			y sepa que terné por enemigo

			a quien aquestos pasos impidiere,

			dándole con rigor aquel castigo

			que por inobediente mereciere:

			que no podrá temor ni dolor luengo

			quitarme del propósito que tengo.



			«Ni hallaré peligro que me espante

			en la prosecución desta pelea,

			puesto que se me pongan por delante

			Sirtes, Scila, Caribdis y Malea:

			sola Laquesis puede ser bastante

			a perturbarme para que no vea

			de mi justo deseo cumplimiento,

			haciéndome perder vital aliento.



			«Y admírome de ver que tantos buenos,

			diestros en padecer calor o fría

			en estos tristes y espantables senos

			que hacen las montañas deste río,

			en este sinsabor vengan a menos

			de su animosidad, valor y brío,

			principalmente donde tienen cebo

			para recuperar ánimo nuevo.



			«¿Agora que tenéis la presa cierta

			dejáis el uso della de las manos?

			Agora que llegamos a la puerta

			no queréis ver los dones soberanos?

			Agora que la vemos más abierta

			al entrar concebís temores vanos?

			Valor, valor en la mayor presura,

			pues que nos llama próspera ventura.



			«Volvamos a cobrar el esperanza,

			que hizo principiar esta jornada:

			afilemos el hierro de la lanza,

			no críe duros mohos el espada;

			vístase cada cual de confianza,

			prosiguiendo la obra comenzada;

			pues faltando temores de por medio,

			brevemente veréis vuestro remedio.



			«Por tanto, cuando fuere manifiesta

			la lumbre clara del futuro día,

			vos, señor San Martín, haced me presta

			gente sana de vuestra compañía,

			para continüar esta floresta

			por donde nos mostrare mejor vía;

			que no es posible, yendo más adentro,

			dejar de salir indios al encuentro.



			«Y pues que la nocturna pesadumbre

			nos cubre ya con velo tenebroso,

			con la vela que tienen de costumbre

			los que pudieren vayan al reposo,

			porque llegada la diurna lumbre

			demos fin al camino trabajoso;

			pues a pesar de la fortuna avara,

			habemos de salir a tierra clara».



			Oídas por personas más granadas

			las palabras de su razonamiento,

			se fueron a sus toldos y ramadas,

			dudosos de se ver en tal contento;

			y porque yo, que sigo sus pisadas,

			del largo caminar también me siento

			algo cansado, de presente ceso,

			que yo diré después su buen suceso.





▪ CANTO SEGUNDO6Donde se tracta cómo don Lope de Orozco envió al capitán Antonio Cordero a poblar la provincia de Chimila, y gente blanca, y las cosas que sucedieron durante la población.





			Muchas veces habemos dado cuenta

			de las cosas antiguas de Chimila,

			en lo que más atrás se representa

			y mi memoria flaca recopila:

			tierra bien asombrada, clara, exenta,

			pero sus poblaciones anihila

			la gran saca de esclavos que salía

			el antiguo tener por granjería.



			Que los antiguos no tenían ojo

			a se perpetuar ni hacer nido,

			sino con los esclavos y despojo

			mejorar cada uno su vestido;

			y ansí las inquietudes y el enojo

			han muchos destos indios consumido,

			mas no de tal manera que no quede

			quien de sus descendientes los herede.



			Y aun en aqueste tiempo que lo cuento,

			en belicoso tracto y ejercicio

			uno vale ya tanto como ciento,

			por ser cursados bien en el oficio,

			y en un desesperado rompimiento

			ningún indio presume ser novicio;

			mas todos usan de sagacidades

			según los tiempos y necesidades.



			En la sazón que Manjarés vivía,

			allí tuvieron un pueblo fundado,

			y despoblóse no sé por qué vía,

			porque desto no soy bien informado;

			mas Lorenzo Jiménez se decía

			el capitán entonces señalado,

			y este despareció por allí junto,

			sin más hallallo vivo ni difunto.



			Viendo don Lope pues ser conviniente

			aquella población ir adelante,

			para los allanar envió gente

			tal cual le parecía ser bastante:

			fue Antonio Cordero por teniente,

			cursado para cargo semejante;

			eran ciento y setenta los soldados,

			de cosas necesarias pertrechados.



			La ciudad en llegando fue trazada,

			y las cuadras iguales en medidas,

			en parte rasa bien acomodada

			y con buenas entradas y salidas;

			la población Sant Ángel fue llamada

			por causas que no tengo conocidas;

			buscaron hombres destas vecindades

			para hacer con ellos amistades.



			Pero primero que saliese fuera

			a descubrir los bárbaros avaros,

			hicieron un buen fuerte de madera,

			con bastiones, trincheras y reparos,

			pues a causa de ser gente guerrera

			pudieran los descuidos costar caros;

			y esto hecho salieron a buscallos

			con copia de peones y caballos.



			Salió Sorlí, cacique conocido,

			con mucha gente bien apercebida;

			el capitán Cordero que lo vido

			a concierto de paces lo convida;

			Sorlí también acepta su partido,

			sin poner dilación en su venida,

			y ansí con un mozuelo bien ladino

			se dieron relación de su desino.



			Diciendo que en pasados desatinos

			los españoles no paraban mientes,

			antes serían mansos y beninos

			como no fuesen indios imprudentes;

			porque venían para ser vecinos,

			amigos verdaderos y parientes,

			y con determinados presupuestos

			de no selles pesados ni molestos.



			Los indios estuvieron muy atentos

			notando las pacíficas razones,

			y aunque fuesen contrarios sus intentos

			correspondieron a sus opiniones:

			en efecto, volviéronse contentos

			y agasajados con algunos dones

			de rescates que tienen por ganancia

			y no son cosas ellas de substancia.



			Otros también vinieron de buen arte,

			con cuantidad de indios de rebaño,

			a ver nuestra bandera y estandarte

			usando de la paz más de medio año,

			sin que la una ni la otra parte

			se desmandase ni hiciese daño;

			pero cosa no dan de su cosecha

			que con pagano sea satisfecha.



			Y al tiempo de poner en astillero

			el reconocimiento y obediencia,

			en prisiones llevaron al Cordero

			por provisión desta real audiencia;

			gran desavío fue, pero primero

			nombró por capitán en su tenencia

			un Cristóbal Fernández de Sanabria,

			natural de las islas de Canaria.



			Y viendo ser el general absente,

			teniendo por incierta su venida,

			huyóseles de noche mucha gente

			sin poder estorballes la salida;

			y ansí quedaron poco más de viente

			no menos deseando la partida,

			pero púsose grande diligencia

			en no les consentir hacer absencia.



			Mas como por don Lope se supiese

			que le llevaron preso su caudillo,

			envió luego para que lo fuese

			a su hijo don Alonso Carrillo,

			a ninguno pesó de que viniese,

			y el pueblo se holgó de recebillo,

			porque todos estaban descontentos

			y no menos medrosos que hambrientos.



			Padecíase miserable vida,

			pues cualquier indio se les desacata,

			y quien antes vendía la comida

			ya no la daba cara ni barata;

			andaba la vergüenza despedida,

			el fiero presto, pronta la bravata,

			menosprecios aliende de los fieros,

			y aun mataron algunos compañeros.



			Diéronle larga cuenta del aprieto,

			que fue de más desgusto que se intima,

			y la dificultad de ver subyeto

			a bárbaro que tanto los lastima;

			mas don Alonso como muy discreto

			y mozo valeroso los anima,

			pues para levantar a los caídos

			hirió desta manera sus oídos:



			«Señores, la necesidad presente

			y el blanco donde va vuestro deseo,

			no quiero consentir que se me cuente,

			pues por mis propios ojos yo lo veo,

			y sabe Dios lo que mi alma siente

			viendo tan pocos en tan buen empleo,

			de donde me parece ser afrenta

			el querer alijar sin ver tormenta.



			«Y puesto caso que veáis alguna,

			no por eso tengáis desconfianza:

			que cuando su furor más importuna

			lo suele mitigar cristiana lanza,

			y nunca duró tanto la fortuna

			que no venga tras ella la bonanza;

			demás de que también hay parentesco

			que me envíe soldados de refresco.



			«Entre tanto los que sienten buenos

			estén a todas horas vigilantes,

			que no digo nosotros, pero menos,

			para se defender serán bastantes,

			aunque vengan aquestos campos llenos

			de grandes estaturas de gigantes;

			pues para confundir bárbaro marte

			está la voz de Dios de nuestra parte.



			«Aquesta es la principal ayuda;

			y teniendo propicios sus favores,

			¿qué nos pueden hacer gente desnuda,

			que no quedemos siempre por mejores?

			Ninguno de vosotros tenga duda

			de ser en los encuentros vencedores;

			pues bien sabéis ser sus antiguos modos

			viendo caído uno hüir todos.



			«Y pues en el mayor inconviniente

			fuesteis tan valerosos y constantes,

			agravio me hacéis si yo presente

			no fuerdes todos lo que fuestes antes;

			pues yo no tengo de volver la frente,

			antes, adonde todos sois atlantes,

			sin ser el compañero que no nombro,

			a vuestro peso suporné mi hombro.



			«Cerca del galardón ternáse cuenta

			con aquellos que han permanecido,

			asegurándoles la mejor renta

			de todo cuanto fuere repartido;

			pues este poco número sustenta

			la tierra que los otros han perdido,

			y es razón que donde ella no fallece

			lleve buen galardón quien lo merece.



			«Ansí que, pues el duelo padecido

			ha de ser olvidado con ganancia,

			a todos amigablemente pido

			se perficione la perseverancia;

			que para mejorar vuestro partido

			en mí no faltará toda constancia,

			como después veréis por el efeto,

			con más ventaja de lo que prometo».



			Dijo su voluntad, y los soldados

			que estaban en aquel ayuntamiento

			quedaron satisfechos y pagados

			de ver aquel urbano cumplimiento,

			y por las mismas causas obligados

			a no le dar jamás desabrimiento,

			y tan feroz la mínima bandera

			como si se hallara muy entera.



			Y ansí por muchos dellos se procura

			dejar algunas horas sus abrigos,

			con quien el don Alonso se aventura

			a contrastar algunos enemigos,

			donde de su valor en guerra dura

			los unos y los otros son testigos;

			y también en el bélico teatro

			murieron de los suyos tres o cuatro.



			Mas ya ganando tierra, ya perdiendo,

			no holgaban espadas ni paveses,

			cuotidianamente recorriendo

			rancherías de indios y conveses;

			y en esta variedad que voy diciendo

			se gastarían tres o cuatro meses,

			al cabo de los cuales el Cordero

			volvió libre y al cargo que primero.



			Don Alonso holgó con su venida,

			y porque con venia que se parta,

			en orden puso luego su partida

			para la ciudad de Santa Marta;

			y como por la falta de comida

			le gente se hallaba no bien harta,

			el Cordero quisiera salir fuera

			a recoger maíz por la frontera.



			Pero venía muy debilitado

			a causa de continua calentura,

			y ansí para vivir le fue forzado

			irse donde pudiese hallar cura,

			quedando por caudillo señalado

			Sanabria, que por tierra mal segura

			fue con los diez y ocho desta gente

			a ver y ranchear aquella frente.



			Aqueste capitán, sin advertencia

			las rozas y labranzas les estraga,

			aprovechándose con violencia

			de lo que no quisieran dar sin paga:

			vase llegando su fatal sentencia

			que con acerbo golpe les amaga;

			y en cierto pueblo que llamaban Ancho

			quisieron una noche hacer rancho.



			Donde dormían, vela tienen puesta

			y ronda de caballo con su lanza;

			mas a los miserables, ¿qué les presta

			velarse de tan áspera pujanza?

			Fuérales la hüida más honesta

			que loca y atrevida confianza,

			porque gente terrible de pelea

			por todas cuatro partes los rodea.



			La noche por igual peso partida,

			y al tiempo que la lumbre de Diana

			fue de aquel hemisferio retraída

			(sería por no ver sangre cristiana

			por mano de los bárbaros vertida),

			rodearon la gente castellana,

			en el acometelles tan a punto,

			quel peligro y el miedo llegó junto.



			Corre los campos anchos son horrendo,

			estiéndese la grita y el rüido;

			pero mayor la obra quel estruendo

			y más grave la plaga quel gemido,

			vanse los españoles consumiendo,

			y es de contrarios número crecido

			y tan apresurada la rencilla,

			que falta huelgo para resistilla.



			Bien como nave cuando le sacude

			por una y otra parte la refriega,

			que para tener término que ayude

			no se le da lugar al que navega,

			antes cuanto más agua más acude

			hasta que la zozobran y se aniega,

			y aquella presurosa desventura

			fue la que les sirvió de sepultura:



			ansí fue huracán no menos ciego

			aqueste mal, y tan impetüoso,

			que para poder entablar el juego

			nunca se les dio punto de reposo;

			pues acudían unos y otros luego,

			sin cesar el estrago presuroso.

			Hasta que todos en aquel combate

			ovieron triste fin y mal remate.



			Y en aquellos nocturnos desconciertos,

			común fue para todos el engaño,

			porque vieron también pechos abiertos

			y rotos los que nunca rompen paño;

			pero fueron sus números de muertos

			muy pocos en razón del otro daño:

			y cuando sucedió la mala suerte

			ocho solos quedaban en el fuerte.



			Los cuales como viesen la tardanza

			y no venir al tiempo prometido,

			adevinaron luego la matanza

			y que todos habían perecido;

			perdieron de vivir el esperanza

			y cada cual se tuvo por perdido:

			diez mujeres había que con llantos

			mucho más aumentaban los espantos.



			Esperaban por horas el rebato

			de parte de la gente monstrüosa;

			y estando con el tímido recato

			con que suele vivir la sospechosa,

			llegó de las marinas el mulato

			que se dice Juan Pérez de la Rosa,

			al cual agasajaron aunque solo,

			no menos que si fuera dios Apolo.



			Este, como no vio mejor portillo

			para poder salir del labirinto,

			hizo que se nombrase por caudillo

			un cierto portugués, Salvador Pinto,

			y de cuantos están en el castillo

			ninguno tuvo parecer distinto,

			sino que cada cual quedó contento

			de se hacer en él nombramiento.



			Y para que más bultos pareciesen,

			viendo cuán pocos eran, el Juan Pérez

			también aconsejó que se vistiesen

			en hábitos de hombres las mujeres,

			y ansí se les mandó que lo hiciesen

			teniéndolos por buenos pareceres;

			e ya cubiertas de viriles telas

			les dieron sus espadas y rodelas.



			Las cuales bien armadas, como vían

			en trajes usurpados sus personas,

			tal furor les tomó, que presumían

			de ser otras segundas Amazonas,

			y en la postura con que se movían

			todas eran Minervas o Belonas,

			y el riesgo de los riesgos más acedo

			ahuyentaba femenino miedo.



			Tenían un caballo los cristianos,

			para socorro deste su trabajo,

			manco de todos cuatro pies y manos,

			y los cuadriles hechos un andrajo;

			cubren con armas pues sus pelos canos

			para que les sirviese de espantajo,

			encima dél, no más que para carga,

			un español con lanza y con adarga.



			Estando cada cual apercebido

			certísimos del bárbaro bullicio,

			vieron venir un indio malherido

			de los quellos tenían de servicio;

			este dentro del fuerte recebido

			les dio de sus sospechas más indicio,

			diciendo cómo grande compañía

			había de venir siguiente día.



			«Y para certidumbre, dijo, sea

			aviso, que veréis por la mañana

			un bárbaro con una hicotea

			y señales de paz, pero no sana,

			pues su venida es para que vea

			y cuente bien la gente castellana;

			no le dejéis entrar, estése fuera,

			y aun si posible fuere luego muera.



			«Esto me fue notorio, porque yendo

			a casa de Sorlí para holgarme,

			oí las tramas y escapé huyendo,

			porque su voluntad era matarme;

			viniéronme con flechas persiguiendo,

			pero nunca pudieron alcanzarme,

			sino fue con los tiros, y Dios quiso

			darme la vida hasta dar aviso».



			Dados estos avisos a quien toca

			guardallos en peligros semejantes,

			la vida del ladino fue muy poca

			por ser las más heridas penetrantes:

			el gran temor a vela los provoca,

			y ansí todos estaban vigilantes,

			hasta tanto quel sol día siguiente

			los visitó con su dorada frente.



			Miran, y ven venir por aquel llano

			al que enviaban para los acechos,

			y con las hicoteas en la mano

			a los nuestros llevó pasos derechos;

			mas el Juan Pérez viéndolo cercano

			con una bala le rompió los pechos;

			cayó luego con un terrible grito

			que oyeron los que vienen al conflito.



			Por estar ya cercanos a los muros,

			porque el muerto tomó la delantera

			con intenciones de hacer seguros

			a los que tienen relación entera,

			y usando la cautela de sus juros

			armalles so color de paz sincera,

			y los demás guiaban tras sus huellos

			a repentinamente dar en ellos.



			Pensando de hallar lugar abierto

			por do la fortaleza se destruya,

			mas no permitió Dios que tal concierto

			con daño de los nuestros se concluya,

			pues el falace bárbaro fue muerto

			y estotros no salieron con la suya;

			pero reconociendo ser sentidos

			descúbrense con grandes alaridos.



			Y sale la caterva de salvajes

			con posturas feroces y galanas,

			las cabezas vestidas de plumajes,

			arcos, flechas, y dardos y macanas,

			saltos y brincos, gestos y visajes,

			de que suelen usar gentes insanas;

			mas no van tan derechas sus derrotas

			que no tengan temor de las pelotas.



			Con cuyo miedo tiemplan los insultos

			y para les entrar no hacen prueba,

			sospechando según vían los bultos

			habelles socorrido gente nueva

			y que tenían muchos más ocultos

			de aquellos do Sorlí la vista ceba;

			descúbrese también por el cercado

			aquel caballo bien encubertado.



			Un español, alzada la visera,

			encima dél, con armas bien cubierto,

			no para confialle la carrera,

			pues demás de sus males era tuerto,

			y en meneo y en paso de manera

			que sin más lo matar estaba muerto;

			pero con todo esto fue tan bueno,

			que sin lo tener él les puso freno.



			Porque viendo blandir aquella lanza

			y en la cerca soldados mentirosos,

			sospechando tener mayor pujanza,

			han por bueno volver a sus reposos;

			y los que no tenían confianza

			quedaron por industria victoriosos;

			y al partir la canalla les decía:

			«Por acá nos ternéis a tercer día».



			Estando con temor desta tormenta,

			antes de ser los tres días cumplidos

			volvió Cordero con soldados treinta

			de todas armas bien apercebidos,

			dióseles a los indios larga cuenta,

			cerca de los que son recién venidos;

			y ansí vistas las nuevas municiones

			no procedieron en sus intenciones.



			A la gente con él recién venida

			como perder el tiempo les escuece,

			y demás de lo dicho la comida

			es tal que ni se asa ni se cuece,

			huyeron, y después de la hüida,

			Cordero se quedó con solo trece,

			con los cuales también quiso mudarse

			viendo que no podía sustentarse.



			Porque le parecía ser mal seso

			permanecer en tales confusiones,

			como faltaba gente de buen peso

			que resistiese bárbaras naciones;

			a Santa Marta fue, y estuvo preso,

			porque desamparó las poblaciones,

			pero dio sus descargos por escrito,

			y ansí disimularon el delito.



			Don Lope tuvo vivos los aceros

			para hacer aquella gente blanda;

			y ansí convocó muchos compañeros

			de que se hizo razonable banda;

			por capitán un Melchor Rieros

			que tuvo por acepta la demanda,

			el cual entró también con los de España,

			y a los principios diose buena maña.



			Porque prendieron veinte principales

			y a todos los pusieron en cadena,

			entrellos a Sorlí, que de los males

			pasados merecía mayor pena;

			estragaron sus casas y caudales

			procurando hacer la bolsa llena,

			y puestos en collera tantos cuellos

			a la ciudad de Ancho van con ellos.



			Repararon allí por ser asiento

			de cosas necesarias abundante,

			y porque si tuviesen rompimiento

			tuviesen lugar ancho y elegante;

			y es donde vio también su fin sangriento

			Cristóbal de Sanabria y el restante,

			y allí venían indios desarmados

			a ver a los que están aprisionados.



			Y un día según tienen de costumbre

			entraron donde estaban con Rieras,

			con muestras de quieta mansedumbre,

			desarmados, alegres, placenteros;

			pero cargó tan grande muchedumbre

			que fatigó cristianos compañeros,

			y el mulato Juan Pérez de la Rosa

			dijo: «No juzgo yo bien desta cosa.



			«Señor Rieros, mucha gente carga;

			bueno será que nos salgamos fuera

			do tengamos compás de plaza larga,

			que gran zagalagarda nos espera,

			y será menester lanza y adarga

			antes que nos santigüen la mollera».

			El Rieros con ásperos vocablos

			respondió: «Idos con todos los diablos.



			«Que vos con vuestros miedos indiscretos,

			sin qué ni para qué tengáis sospecha,

			queréis alborotar pechos quietos

			a fin de quebrantar las paces hechas,

			viniendo todos ellos mansüetos

			sin macanas, sin arcos y sin flechas».

			Juan Pérez de la Rosa quedó mudo,

			y salióse lo más presto que pudo.



			Poco después, un indio chimileño,

			entre la muchedumbre recogido,

			un palo recogió nada cimbreño

			por modo tan sagaz que no se vido;

			y en un instante con el grueso leño

			a Rieros le dio tras el oído,

			con tal vigor que dio con él en tierra,

			dando principio de sangrienta guerra.



			Porque en el mismo punto cada uno

			eso que puede ver toma y apaña

			con que pudiese ser más importuno

			y dar mejores cebos a su saña;

			no queda indio uno ni ninguno

			que no dé gran calor a la cizaña,

			tiembla la tierra con los duros huellos;

			barren el suelo barbas y cabellos.



			Vuelan sobrellos piedras y tizones,

			echando mano de lo que se halla;

			andan los puntapiés y mojicones,

			suena la grita y arde la batalla;

			crecen por las cabezas torondones,

			no vale morrión ni presta malla;

			aquí se desmenuzan las rodelas,

			aquí derriban dientes y allí muelas.



			Echan mano de cepas y raíces;

			sácanse varas de las casas viejas;

			unos andan torcidas las cervices,

			otros destilan sangre de las cejas,

			los unos ahajadas las narices,

			los otros arrancadas las orejas;

			ningunos golpes hay que no segunden,

			y todos se revuelven y confunden.



			Bien como cuando dos mozos livianos

			echan en plaza mano a las espadas,

			que los tíos, los primos, los hermanos,

			con piedras, palos y armas enastadas,

			acuden a meter allí las manos

			y sobre todos cargan cuchilladas

			y en la revolución y desconcierto

			uno queda herido y otro muerto:



			Ansí por no temer primer encuentro

			y en los principios ser mal avisados,

			de los cristianos en aquel recuentro

			y de los indios hay descalabrados,

			y los que se hallaron más adentro

			aquesos fueron los peor librados,

			porque los otros como gente suelta

			señores de sí son en la revuelta.



			Echó mano Juan Pérez el mulato

			diciendo con airado movimiento:

			«Bien me temía yo deste rebato;

			¡a ellos, que se van del aposento!».

			Acuden todos, y en pequeño rato

			murieron de los indios más de ciento;

			desamparan el pueblo los restantes,

			mas no todos tan sanos como antes.



			Pues en retorno de sus malos hechos

			no pocos llevan fieras cuchilladas:

			unos rompidos parte de los pechos,

			otros con las espaldas coloradas,

			otros iban torcidos y contrechos

			huyendo de las lanzas afiladas,

			a causa del caballo que va encima

			y con pena de muerte los lastima.



			Ejecutándose la misma pena,

			sin tener antes tales intenciones,

			en aquellos que estaban en cadena

			y por quien fueron las revoluciones,

			porque la turbamulta tal ordena,

			a fin de los librar de las prisiones;

			y aquello que tomaron por remedio

			fue causa de quitallos de por medio.



			Entrando pues do fueron los rüidos

			dejando de seguir al fugitivo,

			hallaron veinte suyos mal heridos

			con el Rieros todavía vivo,

			aunque cuasi perdidos los sentidos

			para reconocer su mal motivo;

			mas él y los demás con los escesos

			molidas las entrañas y los huesos.



			Y ansí de todos estos que lastaron

			el ímpetu primero de la gente,

			los seis o siete dellos escaparon

			y los demás murieron brevemente,

			yendo por el camino que llevaron

			al pueblo del Upar incontinente,

			porque les pareció ser desatino

			querer esperar otro remolino.



			Aderezado pues cristiano bando,

			en efecto se puso la partida

			por derecha derrota caminando

			hasta tanto que vieron la guarida;

			llegó vivo Rieros, y en llegando

			partió de los peligros desta vida

			en la ciudad llamada de los Reyes,

			con diligencias de cristianas leyes.



			Esta, lectores, es la postrimera

			cosa que sé decir de Santa Marta,

			de casos sucedidos en mi era

			y donde padecí congoja harta;

			y porque tengo larga la carrera

			la misma Marta dice que me parta

			a la solicitud de lo que resta,

			y la segunda parte será esta.



			Según primera traza, yo quisiera

			tractar también aquí de Cartagena,

			y por ser esta más que la primera

			aquel orden que di se desordena:

			allí comenzaremos la tercera,

			y no creo será la menos llena,

			pues las cosas en ella sucedidas

			no pueden ser en poco resumidas.



			De hechos venideros soy exento,

			los cuales siendo dignos de memoria

			otros habrá de muy mejor talento

			que hagan dellos general historia;

			y aunque la suya sea de momento,

			no se terná la mía por escoria,

			por ser el fundamento de la casa,

			y aquella chapitel y aquesta basa.



			También con gran instancia le suplico

			a quien en Santa Marta residiere,

			que si deste principio que publico

			en algún tiempo sus hazañas viere,

			y se sintiere con talento rico,

			sobrél asiente lo que más oviere,

			y sea con tan pura y verdadera

			relación como fue nuestra primera.



			Pues sin fantasear vanos concetos

			según suelen cursados y novicios,

			aquellos indios son tal inquietos

			y tan acostumbrados a bullicios

			que le darán materias y subyetos

			para fabricar altos edificios,

			sin enjerilles fábulas inciertas

			que yo quiero llamallas obras muertas.





▪ LAUS DEO




			Salid, historia fiel,

			compuesta de verdad pura,

			y donde vierdes laurel

			tened a muy gran ventura

			ques os dejen llegar a él.



			Conviene que lo adoréis,

			pero no que os coronéis

			con él, porque sois indina,

			aunque corona de encina

			yo sé que la merecéis.





			FIN DE LA SEGUNDA PARTE DE LAS

			«ELEGÍAS DE LOS VARONES ILUSTRES DE INDIAS»,

			POR JUAN DE CASTELLANOS





▪ NOTAS



			 				 					1	Esta dedicatoria contiene la visión de Juan de Castellanos sobre su época (Nota de la compiladora).



				 					2	Hasta la Elegía V se trata de Cristóbal Colón y del descubrimiento de América (Nota de la compiladora).



				 					3	Con este epigrama el autor hace un resumen de la vida de Colón (Nota de la compiladora).



				 					4	Los cantos suprimidos corresponden al descubrimiento de Puerto Rico, otras islas del Caribe y Venezuela (Nota de la compiladora).



				 					5	Con esta dedicatoria y la siguiente censura, Juan de Castellanos ubica al lector en la ideología de su época (Nota de la compiladora).



				 					6	En este canto se cuenta la conquista de los chimilas, historia representativa para la Costa Atlántica (Nota de la compiladora).





