			Catalogación en la publicación – Biblioteca Nacional de Colombia




		 			Castellanos, Juan de, 1522-1607

			Elegías de varones ilustres de Indias [recurso electrónico] : textos fundacionales. II / Juan de Castellanos ; [presentación, Betty Osorio]. -- 1a. ed. -- Bogotá : Ministerio de Cultura : Biblioteca Nacional de Colombia, 2015.

			1 recurso en línea : archivo Epub (2.8 Mb). – (Biblioteca básica de cultura colombiana. Literatura / Biblioteca Nacional de Colombia)



			ISBN 978-958-8827-95-7 (e-book)



			1. Poesía épica española - Siglo XVI 2. América - Descubrimiento y exploraciones – Españoles - Siglo XVI

I. Osorio Garcés, María Betty, aui. II. Título III. Serie



			 				 					 					 				 				 					 						 							CDD: 861.3 / 980.01 ed. 23

						 						 							CO-BoBN– a975279





			Mariana Garcés Córdoba

			MINISTRA DE CULTURA

			María Claudia López Sorzano

			VICEMINISTRA DE CULTURA

			Enzo Rafael Ariza Ayala

			SECRETARIO GENERAL

			Consuelo Gaitán

			DIRECTORA DE LA BIBLIOTECA NACIONAL




			Felipe Cammaert

			COORDINADOR EDITORIAL

			Javier Beltrán

			ASISTENTE EDITORIAL

			David Ramírez Ordoñez

			RESPONSABLE PROYECTOS DIGITALES

			María Alejandra Pautassi

			EDITORA DE CONTENIDOS DIGITALES

			Paola Caballero

			APROPIACIÓN PATRIMONIAL

			Taller de Edición Rocca

			SERVICIOS EDITORIALES

			Hipertexto

			CONVERSIÓN DIGITAL

			Pixel Club

			COMPONENTE DE VISUALIZACIÓN Y BÚSQUEDA

			Adán Farías

			DISEÑO GRÁFICO Y EDITORIAL

			ISBN:

978-958-8827-95-7 (e-book)

			Bogotá D. C., diciembre de 2015

			Primera edición: Ministerio de Cultura,

			Biblioteca Nacional de Colombia, 2015

			Presentación y compilación: © Betty Osorio

			Licencia Creative Commons:

Atribución-NoComercial-Compartirigual,

			2.5 Colombia. Se puede consultar en:

			https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/co/





▪ ÍNDICE





				▪ PRESENTACIÓN



TERCERA PARTE

			▪ DEDICATORIA A LA MAJESTAD DEL REY DON FELIPE, NUESTRO SEÑOR

			▪ AL LECTOR


HISTORIA DE CARTAGENA

				▪ CANTO PRIMERO

				▪ CANTO SEGUNDO

				▪ CANTO TERCERO

				▪ CANTO OCTAVO

				▪ CANTO NOVENO


ELOGIO

				▪ EN UN SOLO CANTO


HISTORIA DE POPAYÁN - ELEGÍA

				▪ CANTO PRIMERO

				▪ CANTO SEGUNDO

				▪ CANTO SESTO

				▪ CANTO SÉTIMO

				▪ CANTO OCTAVO

				▪ CANTO NOVENO

				▪ CANTO DÉCIMO


HISTORIA DE ANTIOQUIA Y CHOCÓ

				▪ CANTO PRIMERO

				▪ CANTO SEGUNDO


RELACIÓN BREVE

				▪ CANTO PRIMERO


DISCURSO

				▪ CANTO PRIMERO

				▪ CANTO CUARTO

				▪ CANTO QUINTO



CUARTA PARTE

			▪ A LA MAJESTAD DEL REY DON FELIPE, NUESTRO SEÑOR

			▪ A LOS LECTORES


HISTORIA DEL NUEVO REINO DE GRANADA

				▪ CANTO PRIMERO

				▪ CANTO SEGUNDO

				▪ CANTO SESTO

				▪ CANTO OCTAVO

				▪ CANTO NOVENO

				▪ CANTO XVIII


ELEGÍA COMPUESTA

				▪ CANTO TERCERO



				▪ NOTAS





▪ PRESENTACIÓN




			Juan de Castellanos (Alanís 1522 – Tunja 1607) es un hombre típico del siglo XVI, le tocó vivir los acontecimientos dramáticos desencadenados por el descubrimiento de América a partir del 12 de octubre de 1492. El desembarco de Cristóbal Colón y los tripulantes de la expedición castellana en la isla de Guanahani, transformó completamente la forma de pensar y actuar de las sociedades europeas, especialmente de la española. Sin embargo, para los amerindios implicó un remezón profundo de sus estructuras sociales, de sus creencias y una catástrofe demográfica sin precedentes. Las Indias Occidentales ofrecían el espejismo de riquezas enormes y de aventuras heroicas. Debido a lo anterior, se produjo un éxodo continuo de la población masculina, miles de hombres jóvenes, de diferentes regiones de España, se desplazaron hacia Sevilla para embarcarse en las expediciones de descubrimiento y conquista que zarpaban hacia el Nuevo Mundo.

			Juan de Castellanos nació en Alanís en 1522, de una familia de agricultores, cuando este proceso se encontraba en pleno auge. Alrededor de 1539, después de haber estudiado Gramática, Retórica y Oratoria, Castellanos se embarcó para las Indias. Como aventurero y soldado estuvo en la isla de Margarita, recorrió la costa de Venezuela, el Cabo de la Vela y finalmente llegó a Cartagena, desde donde se desplazó a Santa Marta y a Río del Hacha (Rojas 17-18). Durante estos recorridos tuvo la oportunidad de participar directamente en numerosas expediciones, y vivió momentos de peligro, estuvo a punto de ahogarse al cruzar el río Palomino en el Cabo de la Vela (Rojas 23); todo ello lo narra en su crónica. Otros relatos los escuchó directamente de los protagonistas, él mismo recuerda sus conversaciones con Gonzalo Jiménez de Quesada: «[…] ingratitud sería grande mía / si callase los del adelantado, / Don Gonzalo Jiménez de Quesada, / cuyo valor a mí me fue notorio / por la conversación de muchos años […]» (Historia del Nuevo Reino de Granada. Canto Primero). Lo anterior implica que Castellanos va a narrar acontecimientos recientes que actualizan el género épico.

			Esta certeza de haber vivido las acciones que refiere en sus octavas reales, le permite al autor considerar su magna obra como historia verdadera. Por eso el cronista explica: «Sin más reparo ni encarecimiento / De proceder sin mácula el hilo / De la verdad de cosas por mí vistas / Y las que recogí de coronistas (Primera parte. Elegía I, Canto Primero, octava 8). Parte de esta información le llega a través de los escritos de Jiménez de Quesada» [en cuyas obras] «comprueba por razones / Ser estas las más ciertas opiniones» (Historia del Nuevo Reino de Granada. Canto Primero, octava 33).

			Los continuos desplazamientos de las expediciones estructuran las Elegías como un mapa escrito, así tanto el lector de su época, como el de hoy, escuchan nombres nuevos que traen ecos de lo desconocido. Se nombran las islas del Caribe como Boriquén (Puerto Rico), Cuba, Jamaica, y otras. Luego se pasa a Venezuela y la costa Atlántica de la actual Colombia. Más adelante vienen las expediciones al interior, donde se encuentran la Gobernación de Antioquia, la del Chocó y la de Popayán. Finalmente se llega al Nuevo Reino de Granada descrito en seguida:



			[…] aquello que se llama propiamente / tierra del Nuevo Reino de Granada, / de Norte a Sur como setenta leguas, / y poco más o menos otras tantas/ las que puede tener del Este a Oeste, / Medidas por el ayre, que por tierra, / por ser ambagiosos los caminos, / a causa de huir las asperezas, / bien sé que sobrepujan esta cuenta. (Historia del Nuevo Reino de Granada, Canto Primero).



			Esta manera de organizar la narración proviene de las cartas de relación, documentos informativos que los conquistadores enviaban a España dando cuenta de sus descubrimientos. Castellanos utiliza también el material que aparece en otras crónicas como las de Gonzalo Fernández de Oviedo y de Pedro Cieza de León (Ocampo López XIX). En el siglo XVI no existía la separación entre la historia y otros tipos de discursos, por ello Castellanos propone su texto como una historia verdadera, pero adornada y con contenido moral. Debido a lo anterior, en esta crónica dialogan géneros relacionados con la experiencia directa, mientras otros están marcados por el prestigio de un autor clásico. Por ejemplo, la dedicatoria de la primera parte se abre con la referencia a Corebo (Corebus), un personaje de la mitología clásica, mencionado tanto en la Ilíada como en la Eneida de Virgilio, cuyas acciones aluden a la capacidad del ser humano para aceptar sus circunstancias, especialmente el exilio (Dictionary of Classical Mythology 134). Sin embargo, desde las concepciones actuales sobre el discurso histórico, este juego de perspectivas produce un efecto más cercano a la literatura que al documento de archivo, pues se toma información de diferentes fuentes.

			Los datos históricos y geográficos son insertados dentro de un imaginario proveniente de la épica. Se trata de una historia adornada donde los aspectos formales producen un efecto trascendente y fundacional. Así las acciones, los personajes y los lugares del Nuevo Reino de Granada se convierten en monumentos para la memoria colectiva. Castellanos pretende que sus varones ilustres se conviertan en ejemplos de comportamiento para una sociedad marcial, cuyo modelo es el Cid Campeador. Por eso, el cronista usa frecuentemente el romancero castellano para proyectar sus valores sobre capitanes españoles como Gonzalo Suárez Rendón y Antón de Olalla, tal como lo ha señalado Luis Fernando Restrepo (48-50).

			Castellanos fue ordenado sacerdote en Santa Marta y luego desempeñó cargos eclesiásticos en Cartagena y en Riohacha (Ocampo López XIII). En Valladolid (1550-1551), Bartolomé de las Casas había discutido con Ginés de Sepúlveda sobre la guerra justa. En La Brevísima historia de la destrucción de Indias (1552), de Las Casas denuncia los atropellos cometidos por los españoles en sus colonias. Esta posición moral que enjuicia severamente las acciones de los conquistadores, aparece también en el poema de Castellanos; un ejemplo evidente de este juicio ocurre cuando refiere las injusticias cometidas por Pedro de Añasco en la Gobernación del Cauca. Este episodio hace parte de los acontecimientos en busca de El Dorado, un mito asociado con las sociedades muiscas; durante esta jornada Añasco hace quemar vivo a Pioganza, hijo de una cacica poderosa llamada Gaitana. El cronista enfatiza el papel de la madre, primero como una figura sufriente y luego como una cruel vengadora. La cacica convoca a numerosos pueblos indígenas, destruye la avanzada española y somete a Añasco a un martirio atroz, para finalmente consumir su cuerpo en un ritual caníbal que horroriza a los ibéricos. A Añasco lo pierde su codicia, pero se trata de un soldado español que expía su culpa y, para el lector de ese momento, su tortura y muerte son prueba de la crueldad de los salvajes: «Reconociendo que de ser humano / Huían los espíritus vitales. / El pie le cortan, otra vez la mano. / Otra vez pudibundos genitales / […] (Historia de Popayán, Canto Sexto, octava 30).

			Juan de Castellanos se radicó en Tunja donde vivió por cuarenta cinco años. Allí desempeñó los cargos de cura en 1562 y de beneficiado en 1568, cuando se hizo cargo de la construcción de la catedral (Ocampo López, prólogo XIII). Esta posición le permitió escribir las Elegías de varones ilustres de Indias, donde rinde homenaje a los guerreros españoles que hicieron posible la colonización del interior, pero especialmente elogia a los encomenderos de Tunja y Bogotá. Cada elegía cuenta las hazañas de un guerrero prestigioso, cuyo valor y fidelidad al rey lo convierten en un héroe ejemplar, por ello cada elegía termina con un epitafio en latín. Este enorme panorama está dominado por la figura de Gonzalo Jiménez de Quesada, a quien considera soldado y «animosísimo letrado» (Historia del Nuevo Reino de Granada, Canto Primero).

			De acuerdo con la épica, se debe enaltecer al adversario para que la valentía de los guerreros sobresalga. Por ello, Castellanos dedica numerosos cantos a describir las costumbres, la vida religiosa y los enfrentamientos por el poder entre los muiscas. Dentro de sus rituales describe las ceremonias donde se ofrendaban figuritas de oro, o tunjos, a las aguas y a la tierra para fertilizarlas: «Por estos [los xeque] se presentan las ofrendas / Que traen cada cual al santuario, / Que son varias figuras hechas de oro, / Hasta culebras, ranas, lagartijas, […]» (Historia del Nuevo Reino de Granada», Canto Primero).

			El catolicismo en el siglo XVI es un paradigma absoluto de verdad que condena cualquier otra religión. Así la búsqueda de El Dorado legitima el saqueo violento, las ofrendas de oro pasan a ser posesión de los españoles que son los defensores de un orden católico respaldado por el imperio español. Sin embargo, Castellanos también critica, por ejemplo la actuación de Fernán Pérez de Quesada, hermano de Gonzalo, que mandó a torturar y matar a Sacresaxigua (Historia del Nuevo Reino de Granada, Primera parte, Canto Octavo). A pesar de ello, el veredicto final justifica las acciones de guerra que aseguran el proceso de evangelización y el sometimiento absoluto de los muiscas a la corona. Además, el exterminio de los panches y los pijaos se considera como una acción necesaria, pues son bárbaros y salvajes inhumanos.

			Castellanos escribió primero en prosa, pero cuando Alonso de Ercilla publicó su primera parte de La araucana (1569) en octavas reales, el beneficiado decidió pasar su prosa a la métrica italiana; este formato enaltecía los acontecimientos, pues creaba una continuidad con la épica europea, que a su vez se relacionaba con obras clásicas prestigiosas como la Ilíada y la Eneida. Castellanos comenzó a escribir en prosa alrededor de 1561 y 1562. Entre 1577 y 1578 comenzó su trabajo de versificación en octavas reales que culminó en 1592. El resultado es un poema que tiene 113.609 versos, el más extenso escrito en español (Ocampo López XVI y XVII). La primera parte fue publicada en 1589 con prólogo de Agustín Zárate (Pardo Isaac, citado por Ocampo López XVII). La obra está dividida en cuatro partes organizadas de acuerdo con un esquema geográfico, por tal razón se han hecho publicaciones parciales de acuerdo con los intereses nacionales. Sin embargo, Castellanos usa un extenso repertorio de géneros y formatos como los romances, epitafios, retratos y muchos otros, pero enmarcados dentro de la épica; estos recursos no son moldes externos, sino que inventan un personaje colectivo nuevo, los conquistadores reviven la gestas de la caballería, al estilo Amadís de Gaula, que se habían vuelto anacrónicas; ahora los nuevos caballeros son los encomenderos cuyas hazañas les confieren el derecho a constituir una nueva aristocracia.

			Entre los textos más sorprendentes de las Elegías se encuentra el discurso de Francis Drake, censurado en 1591 por contener datos estratégicos sobre la defensa de Cartagena. Se cuenta la toma de esta ciudad por el corsario inglés. Castellanos llama la atención sobre la ineficiencia de las autoridades para defender el puerto, y la poca disciplina y escasez de recursos para detener a Drake. Por estas razones este episodio se distancia de la épica triunfante y formula una crítica inesperada (Segas 28, 29 y 41).

			Para finalizar, se puede afirmar que Elegías configura una matriz fundacional que debe ser estudiada cuidadosamente; el lector actual debe considerar sus implicaciones como versión triunfalista de la Conquista de América. Esta selección de textos muestra cómo la épica participa en la construcción simbólica del Nuevo Reino de Granada y de las gobernaciones de Cartagena, Santa Marta, Antioquia y el Chocó que forman parte hoy de Colombia. Con esta publicación se busca despertar el interés por explorar las Elegías como un documento polifacético y dinámico, donde la literatura y la historia son impregnadas constantemente por otros saberes y disciplinas.



			BETTY OSORIO

			 				▪ REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS





			March, Jenny. Dictionary of Classical Mythology. Oxford: Oxbow Books, 2014.

			Ocampo López, Javier. «El cronista Juan de Castellanos y la mentalidad del Renacimiento», Prólogo. Elegías de varones ilustres de Indias. De Juan de Castellanos. Bogotá: Gerardo Rivas Moreno Editor, 1997: XI-XXXII. Impreso.

			Restrepo, Luis Fernando. Un nuevo reino imaginado. Las Elegías de Varones Ilustres de Indias de Juan de Castellanos. Bogotá: Instituto Colombiano de Cultura Hispánica. 1999. Impreso.

			Rojas, Ulises. El beneficiado Juan de Castellanos. Cronista de Colombia y Venezuela. 1958. Bogotá: Selene Ediciones, 1997. Impreso.

			Segas, Lise. «Cartagena de Indias en la obra de Juan de Castellanos: de la fundación a la destrucción de la ciudad», Aguaita, 24 de diciembre de 2012: 28-47. Consultado: octubre 6 de 2005, en http://bit.ly/1TMju52.





			Con licencia eclesiástica





▪ DEDICATORIA A LA MAJESTAD DEL REY DON FILIPE, NUESTRO SEÑOR




			Católico señor, rey soberano,

			do celestial virtud se manifiesta,

			y en cuya potestad hoy tiene puesta

			Dios la tutela del honor cristiano:



			esta labor que lleva solo grano

			de verdad pura y al examen presta,

			para prosecución de lo que resta

			a vuestra Majestad pide la mano.



			Porque si mereciere tal defensa

			el gran memorial que redimiendo

			voy de la tiranía del olvido,



			será la más insigne recompensa

			que se me pueda dar e yo pretendo

			por paga del trabajo recebido.





▪ AL LECTOR




			Lector amigo, claramente veo

			salir a luz aqueste monumento

			sin aquellos matices y ornamento

			que por ventura tienes en deseo.



			Con sólo la verdad lo hermoseo,

			porque no pide tanto crescimiento

			de variedades, mas detenimiento

			del que suele llevar veloz correo.



			La peregrinación es inexhausta,

			la vida breve, vena mal propicia

			para me detener en las jornadas,



			y ansí vamos de paso, porque basta

			en aqueste compendio dar noticia

			de las cosas que estaban olvidadas.





▪ CANTO PRIMERO




			Dejad de descansar, pluma cansada,

			que no cumple dormir tanto la siesta;

			pues si pensáis dar fin a la jornada,

			gran peregrinación es la que resta;

			añadid a la tela comenzada

			aquella ciudad sobre mar puesta

			y aquel emporio cuyo nombre suena,

			por la bondad del puerto, Cartagena.



			Desta y de Popayán, si tengo día,

			propongo de tejer parte tercera,

			intemerata Madre, Virgen pía,

			linterna de la lumbre verdadera,

			bien conozco ser flaca mi Talía

			para poder pasar esta carrera;

			mas con vuestro favor, escelsa Musa,

			no se me hará larga ni confusa.



			Dicen en más de diez grados ser esta

			costa, los que regulan el altura;

			la gente natural es bien dispuesta,

			y pura desnudez su vestidura;

			la mano para guerra siempre presta,

			yas mujeres de grande hermosura,

			y el arma de quel indio se aprovecha

			es de mortal y venenosa flecha.



			A los principios hubo gran tesoro

			que por el natural se poseía

			porque todos traían joyas de oro,

			aunque la tierra destos no lo cría;

			mas resgatábanlo para decoro

			y aumento de su mucha gallardía

			de lugares que son poco distantes

			de auríferos veneros abundantes.



			Desta riqueza la común cudicia

			que los humanos pechos afligía

			había dado ya cierta noticia

			a quien en la Española residía;

			y la gente de allí, menos novicia,

			estos puertos y playas recorría,

			como fueron Ojeda y el Bastidas,

			personas de quien ya conté sus vidas.



			Y aun antes no se daba poca priesa

			en saltear por mar aquella tierra

			el gobernador Diego de Nicuesa

			con otro capitán dicho Luis Guerra,

			que no cumplieron bien con su promesa,

			porque fuerza de indios los destierra,

			y allí vino también Juan de la Cosa,

			sin la hacer que fuese provechosa.



			Pero poco después desta tragedia,

			cuando de Santa Marta fue teniente,

			acudió por allí Pedro de Heredia

			con razonable número de gente,

			cuya necesidad grande remedia

			con despojos del bárbaro valiente,

			y la riqueza de la tierra vista

			deseaba pedir esta conquista.



			Fue de Madrid hidalgo conocido,

			de noble parentela descendiente,

			hombre tan animoso y atrevido,

			que jamás se halló volver la frente

			a peligrosos trances do se vido,

			saliendo dellos honorosamente;

			mas rodéandolo seis hombres buenos,

			escapó dellos las narices menos.



			Médicos de Madrid o de Toledo,

			o de más largas y prolijas vías,

			narices le sacaron del molledo

			porque las otras se hallaron frías;

			y sin se menear estuvo quedo

			por más espacio de sesenta días,

			hasta que carnes de diversas partes

			pudieron adunar médicas artes.



			A mí se me hacía cosa dura

			creello; pero con estas sospechas

			hablándole, miraba la juntura,

			y al fin me parecían contrahechas

			según manifestaba su hechura,

			por ser amoratadas y mal hechas:

			certificábanlo muchos antigos

			que todos ellos fueron mis amigos.



			Después desta pasión, en tiempos varios

			como se viese ya con miembros sanos

			teniendo los avisos necesarios

			que suelen tener hombres homicianos,

			mató de seis los tres de sus contrarios

			por no poder haber más a las manos;

			fue también hombre de armas en fronteras,

			y no fueron sus lanzas las postreras.



			Pero por declinar furor insano

			que de sus agraviados se movía,

			a las Indias pasó con un hermano,

			y este Alonso de Heredia se decía,

			varón sagaz, en días más anciano,

			y no menos en cuerda valentía;

			en la Española fue primer escala,

			y el Alonso después fue a Goatemala.



			Quedó Pedro de Heredia donde digo

			con mediano recurso de substancia,

			por haber heredado de un amigo

			un ingenio de azúcar y un estancia;

			mas deseoso de hallar abrigo

			donde fuese crecida la ganancia,

			a Santa Marta fue como caudillo,

			y teniente de Pedro de Vadillo.



			Ido Vadillo ya para Castilla

			sin dar de sus delictos residencia,

			Pedro de Heredia gobernó la villa,

			usando como siempre su tenencia,

			y capitaneaba la cuadrilla

			con viva y admirable diligencia,

			hasta que Lerma vino con el mando,

			a quien dio sus descargos en llegando,



			por no faltar quien diese dél querella;

			pero como no fue de casos feos,

			honoríficamente salió della;

			y como de rescates y rancheos

			tenía recogida buena pella,

			en ir a España puso sus deseos

			para pedir al rey el señorío

			de las otras riberas del gran río.



			Efectuóse luego su viaje

			con mediano caudal, y en salvamento

			a su mujer y hijos y linaje

			e a sus amigos dio contentamiento,

			como le vieron en ilustre traje,

			y con tan levantado pensamiento.

			Habló al emperador como debía,

			dando razón de lo que pretendía.



			Presentó luego las informaciones

			de sus servicios llenas de testigos,

			mas no faltaron malas intenciones

			y envidias de los émulos antigos,

			que contrastaban estas pretensiones

			según suelen mortales enemigos;

			pero los del consejo, sin embargo,

			desta gobernación le dieron cargo:



			representándole las cosas varias

			que sucedieron en aquella tierra

			desde que le mataron a Pedrarias

			trescientos con el capitán Becerra,

			con amonestaciones necesarias,

			mas para santa paz que para guerra,

			y que cumplían para su demanda

			grandes avisos y la mano blanda.



			Heredia tuvo cumplimiento lleno

			de cortesanos agradecimientos,

			diciéndoles también que de aquel seno

			eran antiguos sus conocimientos,

			y pensaba traellos a lo bueno

			con amistad y buenos tractamientos,

			usando de los términos cristianos

			primero que viniesen a las manos.



			El despacho se dio que pretendía

			de la gobernación de Cartagena,

			y el término de tierra se estendía

			desde el gran río de la Magdalena

			hasta el de Darién y su bahía,

			y por la tierra adentro fue muy llena,

			con las fuerzas y vínculos bastantes

			que se dan en negocios semejantes.



			Puesto debajo la real tutela,

			luego se despachó para Sevilla,

			adonde para ver tierra novela

			se le convidó gente no sencilla;

			compróse galeón y carabela,

			estancos de costados y de quilla,

			y una fusta mandó hacer aposta

			para poder correr aquella costa.



			Cargó mucha harina, mucho vino,

			armas, machetes, hachas y alpargates,

			y para contractar con el vecino

			diferentes maneras de rescates,

			con todo lo demás que le convino,

			hasta que a la moneda dio remates;

			y de la gente que se le llegaba

			escogió la que vido que bastaba.



			Y en general a todos les avisa

			en ropas ricas no hacer empleo,

			pues en entradas sobre la camisa

			podrían comportar otra de anjeo,

			y no ropa de paño ni de frisa,

			por ser para calores mal arreo,

			ni curasen de plumas ni de cueros,

			pues no los respetaban aguaceros.



			Y ansí cada cual dellos se pertrecha

			del atavío que les representa

			que para las entradas aprovecha,

			sin que de galas se hiciese cuenta;

			y los soldados ya la lista hecha

			fueron por todos tres veces cincuenta,

			varones singulares, de los cuales

			nombraremos algunos principales.



			Urriaga, que fue guipuzcoano,

			y un Sebastián de Risa, vizcaíno,

			Héctor de Barras, hombre lusitano,

			con dos valientes hijos y un sobrino;

			y Pedro de Alcázar, sevillano,

			y el leal Juan Alonso Palomino,

			después, en un rebelde desconcierto,

			por Francisco Fernández Girón muerto.



			Y Sebastián de Heredia su pariente,

			los Albadanes, dos hermanos nobles,

			con los cuales vinieron juntamente

			aquellos dos hermanos dichos Robles,

			que sin temor de Dios ni rey potente

			en el Pirú tuvieron tractos dobles;

			vino Pedro Martínez de Agramonte,

			también el capitán Alonso Monte.



			Y Gonzalo Fernández, cuyo marte

			fue de las guerras todas buen testigo,

			y ansí destos discursos me dio parte

			como quien me tenía por amigo;

			los cuales por escrito los reparte

			de la misma manera que los digo;

			y es tanta su bondad, que me asegura

			ser todo lo que dice verdad pura.



			Y el fuerte capitán Nuño de Castro,

			cuya noble progenie fue notoria,

			el cual dejó de su valor tal rastro

			que allí será perpetua su memoria:

			padre de peregrinos, no padrastro,

			y ansí goza de Dios y de su gloria,

			pues sus limosnas y misericordia

			lejos iban del reino de discordia.



			Era de Burgos raro cortesano,

			a guerrero rigor la mano presta,

			y al tiempo que yo fui misacantano

			en su casa se celebró la fiesta,

			en amistad me fue padre y hermano,

			y ansí diré después lo que me resta;

			pero según su gran bondad obliga

			poco será por mucho que se diga.



			Siendo pues yo soldado peregrino,

			allí me dieron amigable mano

			y recebí las órdenes, indino

			de subir a lugar tan soberano;

			y en mi primera misa fue padrino

			el deán don Juan Pérez Materano,

			venerable persona, docto, santo,

			y Jusquín en teórica de canto.



			Y el canónigo Campos, que hoy nos dura,

			entonces provisor en aquel clero,

			por más honrarme me nombró por cura,

			después su Majestad por tesorero;

			mas porque para lo que se procura

			este digreso es algo rastrero,

			quiero volver a nuestros navegantes

			y al mismo punto do quedamos antes.



			Vino también Saavedra, tesorero,

			y Juan Velázquez, que veedor era,

			con otros cuyos nombres no refiero

			por no nombrar a toda la bandera;

			mas en prosecución de lo que quiero,

			a su tiempo daré razón entera

			cuando lo demandare la escritura

			y vinieren a buena coyuntura.



			Estando todo pues aderezado

			para hacer viajes tan remotos,

			entraron en el puerto deseado

			todos ellos contritos y devotos,

			siendo Ginés Pinzón, hombre cursado,

			y Juan Gómez Cerezo los pilotos;

			y ansí dieron las velas a los vientos

			año de treinta y dos y tres quinientos.



			Pasan por las Canarias, ven el pico

			de Teida que domina los celajes;

			corta las ondas náutico hocico;

			continüando prósperos viajes,

			llegaron a San Juan de Puerto-Rico,

			contentos marineros y los pajes

			por no ver en marinos movimientos

			rigores que les den desabrimientos.



			Compran guayaba, plátano, batata,

			y ven gente que traen a su voto,

			perdidos de jornada menos grata,

			que los traía Sebastián Gaboto

			a conquistar el río de la Plata,

			y se volvió con miedo de ser roto;

			estaban pues allí con intenciones

			de no perder honrosas ocasiones.



			Destos que procuraban su provecho,

			fue Francisco de César escelente

			y César en el nombre y en el hecho,

			a quien Heredia hizo su teniente

			y lo tractó con amigable pecho

			por sus estremos grandes de valiente;

			porque el gobernador los tuvo tales,

			y siempre se preció de sus iguales.



			Siguieron estas mismas opiniones,

			por estar de fortuna mal opresos,

			dos hermanos llamados Hogazones,

			y dos que se decían Valdiviesos;

			y no señalo los demás varones

			a causa de abreviar estos procesos:

			basta decir que fueron casi treinta

			hombres de bien para cualquier afrenta.



			Con esta gente, que tenía bríos

			bastantes para bélicas contiendas,

			deste puerto mandó hacer desvíos

			levando cables y encorvadas riendas;

			en la Española surgen los navíos

			y en Azica do tenía sus haciendas:

			allí desembarcó toda la gente

			y dio mantenimiento competente.



			Luego determinó por su presencia,

			dejándolos a todos proveídos,

			de ver a los señores del audiencia

			y a los demás amigos conocidos;

			recibiéronlo con benevolencia,

			y allí halló también de los perdidos

			de don Diego de Ordás y de Sedeño,

			los cuales deseaban hallar dueño.



			Porque como tuviesen ya noticia

			de su valor y gran entendimiento,

			y la jornada fuese de cudicia,

			según en otras partes represento,

			cada cual lo regala y acaricia,

			y él tuvo generoso cumplimiento;

			y ansí recogió copia de soldados

			viejos y en los trabajos más usados.



			Y fueron los más dignos de memoria,

			diestros en semejantes menesteres,

			un Gonzalo Cerón, Juan de Villoria,

			Martiniañez Tafur, Sebastián Pérez,

			el bachiller o licenciado Soria,

			Montemayor, que fue después alférez,

			Pinos, Alonso Lopez el de Ayala,

			y Bautista Cimbrón, que les iguala:



			Bartolomé de Porras, Villafaña,

			Rivadeneira, Diego Maldonado,

			fue Francisco Cortés desta campaña,

			Julián de Villegas, Alvarado,

			y Juan de Peñalver, que tuvo maña

			con ánimo y valor de buen soldado,

			el capitán Hurones, Juan de Urista;

			con otros que no van en esta lista.



			Serían pocos menos de cincuenta,

			hechos a hambres, fríos y calores,

			de quien Heredia hizo mucha cuenta

			por ser antiguos y conquistadores;

			y ansí por no perder tiempo ni renta

			luego se despidió de los oidores,

			fletando carabelas do llevallos

			y número bastante de caballos.



			Esta guerrera gente recogida

			con los demás pertrechos que llevaban,

			efectuóse luego la partida

			a Azúa de los otros esperaban,

			donde se proveyó de más comida,

			de la que sus estancias abundaban,

			y allí tuvieron en aquel asiento

			la fiesta del divino Nacimiento.



			Año de treinta y tres era llegado

			del parto de la Virgen soberana,

			cuando para viaje deseado

			al manso viento dieron la mesana,

			por no lo ser entonces destemplado,

			antes hallaron siempre la mar llana;

			y a trece días ya del mes de enero

			vieron a Calamar, pueblo frontero.



			Al cual llaman agora Cartagena,

			y tal nombre le dieron al instante

			los que surgieron en aquel arena,

			por tener apariencia semejante

			a la que de tormentas es ajena

			en las aguas que dicen de Levante;

			mas este espacio es, según mi seso,

			península de mar o Quersoneso.



			Es asiento que corre leste oeste,

			y cuasi norte sur la travesía;

			de los confines puertos es aqueste

			el que menos enfermedades cría;

			de raras disenterias es la peste,

			pero de las demás tierra sanía,

			y al novicio que viene mal dispuesto

			o le da sanidad o mata presto.



			Al oriente le cae por frontera

			un promontorio, no de gran altura,

			que comúnmente llaman la Galera

			por la similitud de su hechura;

			al poniente del puerto, no muy fuera,

			la isla de Cárex le da clausura;

			y a causa deste natural concierto

			por dos canales entran en el puerto.



			La latitud de mar a mar es breve

			de quien el istmo dicho va cercado;

			a la parte del sur el mar aleve

			ancón hace quieto y abrigado;

			en la ciudad el agua que se bebe

			es gruesa, de sabor algo salado,

			de jaqueyes que tienen estas gentes,

			que son manantiales no corrientes.



			Mas donde de regalos hay ventajas

			y desean beber el vaso lleno,

			el agua tienen muchos en tinajas

			donde gozan de sol y de sereno,

			cerradas porque no les caigan pajas

			o (de los muchos) animal obsceno;

			y de mañana sacan agua fría

			la que pueden beber en aquel día.



			No faltan calurosas pesadumbres,

			y cuasi siempre suda la mejilla;

			hay huertas hoy pobladas de legumbres

			nativas y traídas de Castilla;

			mas estas allí mudan sus costumbres,

			pues no producen granos de semilla,

			 ansí siempre les va de tierra estraña,

			deste reino más breve que de España.



			Hay pepinos, cohombros y melones,

			copia de calabazas, berenjenas;

			hay naranjas y limas y limones,

			de que casas y huertas están llenas;

			hay uvas, a sus tiempos y sazones,

			de parras que se dan allí muy buenas;

			hay de la tierra frutas diferentes,

			gustosas, olorosas y escelentes.



			Hay caimitos, guanábanas, anones

			en árbores mayores que manzanos;

			hay olorosos hobos que en faiciones

			y pareceres son mirabolanos;

			hay guayabas, papayas y mamones,

			piñas que hinchen bien entrambas manos,

			con olor más suave que de nardos,

			y el nacimiento dellas es en cardos.



			Hay plátanos que es fruta cudiciosa;

			a manera de árbor es su planta,

			mas no lo es aquella muy umbrosa

			y estéril de quien vieja musa canta,

			pues a la fruta destos deliciosa

			musa le llaman en la tierra santa,

			y no sé por qué vía o qué hombre

			acá de plátano le puso nombre.



			(Aquí faltan una o dos hojas del original).



			Y en una jaula destas en mis días,

			en cierto pueblo de doña Costanza

			de Heredia, su criado Pero Díaz

			de seis o más ensangrentó la lanza,

			no sin ayuda de las compañías

			a quien más competía la venganza,

			pues en sabiendo ser presa la fiera

			luego se convocaba la frontera.



			Cosa digna de ver es la postura

			y el rostro fiero con que se menea

			viéndose rodeado de clausura,

			y fuera gente que lo garrochea:

			tienta los gruesos palos, y procura

			rompellos por salir a la pelea;

			mas como bajo y alto halla fuerte

			con lanza o arcabuz padece muerte.



			Yo vi los cueros, y uno dellos era

			tal que lo tanteaba con espanto,

			pues (según lo común en esta fiera)

			tenía lo que todos, y otro tanto,

			menos lugar cubrió bima ternera

			bien estendido su velloso manto;

			y este, considerados sus tamaños,

			era como novillo de tres años.



			Es la tierra por partes salebrosa,

			y poca que se pueda decir llana,

			y por la mayor parte montüosa,

			aunque como dijimos tierra sana,

			por ser siempre más seca que lluviosa;

			para ganados hay poca zavana:

			ciertos hatos hay hoy de lo vacuno,

			pero de los demás cuasi ninguno.



			Muchas gallinas hay de gentil casta;

			y como por allí ceban con grano,

			carne de puercos es la que se gasta,

			y tiénese por alimento sano;

			mas esta, ni de fuera no les basta,

			por ser mucho gentío castellano;

			perdices también hay en la montaña

			en grandeza mayores que de España.



			Son poco diferentes en la traza

			y no menos gustosos sus bocados;

			hay conejos, coríes y otra caza,

			pero muy poca la de los venados,

			pues como dicho tengo se embaraza

			la tierra con los montes apretados;

			aves diversas la marina cría,

			y en sus ancones mucha pesquería.



			Ya dije desnudez ser el arreo

			ansí de hembras como de varones,

			y para remediar el traje feo

			podrían tener copia de algodones;

			mas ya se cubren todos con anjeo

			de justas camisetas y calzones,

			y las hembras por campos y por villas

			también usan camisas y faldillas.



			Esta costumbre tienen desde cuando

			el doctor Melchor Pérez de Artiaga

			como censor andaba visitando

			las villas y lugares desta plaga;

			y ansí la gente dellas por su mando

			cubrió su desnudez según la paga,

			porque varón y hembra se vestía

			por orden del posible que tenía.



			Pero dejemos estos atavíos

			como cosa que tiene su concierto,

			y agora no tractemos de los ríos

			ni de lugar poblado ni desierto;

			pues es justo volver a los navíos

			que ya dejamos surtos en el puerto,

			los cuales vistos por la gente fiera

			apellidaron toda la frontera.



			Y aquella noche, puestos en paradas

			en partes encubiertas y secretas

			haciendo grandes fuegos y ahumadas,

			sonaba gran estruendo de cornetas,

			y por la playa van gentes armadas

			que no quieren a sueño ser subyetas,

			porque de los recuentos atrasados

			estaban temerosos y avisados.



			Fueron tantos los fuegos y faroles

			que el indio hizo para su seguro,

			ya por la playa, ya por los peñoles

			del promontorio con intento duro,

			que no pudieron nuestros españoles

			saltar en la ribera con obscuro;

			y ansí determinaron que saltasen

			cuando solares rayos alumbrasen.



			Y cuando ya venía descubriendo

			Apolo su dorada cabellera,

			los nocturnos vapores esparciendo

			y nublos que cubrían la ribera,

			por inquietas ondas estendiendo

			lumbre que por la cumbre reverbera,

			marineros, maestres, coroneles,

			ponen a punto barcos y bateles.



			Cargan en ellos todos los pertrechos

			que son del uso del cristiano bando,

			adargas y rodelas en los pechos,

			los caballos asidos y nadando,

			a la frontera playa van derechos

			do bárbaros estaban esperando;

			mas como de los tiros hay estruendo,

			a Calamar se iban retrayendo.



			No viendo ya peligros manifiestos,

			sacan a tierra gentes y caballos,

			y como tienen aderezos prestos,

			brevemente pudieron ensillallos;

			de necesarias armas son compuestos

			aquellos que sabían meneallos,

			colchadas de tupidos algodones

			y coracinas todos los peones.



			Las láminas de cuernos aserrados

			que con fuego trajeron a blandura,

			al modo de corazas enlazados

			que puestos imitaban su hechura;

			mas fueron tan molestos y pesados

			quel sufrimiento fue de poca dura:

			ovieron estos cuernos en los hatos

			de la Española, por valer baratos.



			Mas a los que los llevan por tutela

			el peso de tal suerte les embarga,

			que quien más de la flecha se recela

			tuvo por bueno de dejar la carga;

			armándose de sola la rodela

			aunque no fuese la carrera larga:

			que la fatiga del calor inmensa

			no consintió llevar otra defensa.



			Recoge pues Heredia sus soldados

			formando concertados escuadrones;

			los caballos delante bien armados,

			a las espaldas dellos los peones,

			y a pasos lentos porque descansados

			entrasen en guerreras confusiones,

			fueron al pueblo do más gente suena,

			que es Calamar y agora Cartagena.



			Los indios, conociendo su venida,

			las mujeres y hijos echan fuera,

			y luego como vieron estendida

			cercana de las casas la bandera,

			también ellos se ponen en hüida

			que ningún morador destos espera,

			salvo Corinche, bárbaro ya cano,

			que no pudo huir de muy anciano.



			Una india, llamada Catalina,

			desde Santo Domingo se traía,

			y era de Zamba, pueblo que confina

			con los que viven en esta bahía;

			en lengua castellana muy ladina,

			y que la destas gentes entendía;

			la cual desde esta costa llevó presa,

			siendo muchacha, Diego de Nicuesa.



			Con esta le hablaron al captivo

			las cosas que les eran convinientes,

			y fue lo principal que su motivo

			era hacellos deudos y parientes,

			y siempre con amor caritativo

			enseñalles costumbres escelentes,

			abriéndoles con ellas un camino

			cuyo fin goza de favor divino.



			Y pues él sabe cuál es más abierto

			para Zamba, con toda diligencia

			procure de mostralles uno cierto

			si no quiere que pierdan la paciencia

			pues tienen de hacer en aquel puerto

			para siempre jamás su permanencia,

			y que por bien o mal, o paz o guerra,

			no tienen de dejar aquella tierra.



			Corinche, percebidas las razones,

			luego les respondió que le placía,

			pero no con sinceras intenciones,

			según que vieron el siguiente día;

			pues fue guiando por las poblaciones

			donde la mayor fuerza residía,

			la tierra adentro acia Turuaco,

			que deste compás fue lo menos flaco.



			Sabiendo bien que por aquella frente

			mataron en los años atrasados

			al justador Pedrarias mucha gente,

			siendo todos magnánimos soldados,

			y al capitán Becerra juntamente,

			de quien eran no mal acaudillados;

			y ansí pensó que los recién venidos

			fueran desta manera consumidos.



			Llegado pues el nublo tenebroso,

			en Calamar la gente castellana

			puso sus velas y tomó reposo

			hasta tanto que vino la mañana,

			díjoles misa cierto religioso,

			que llamaban el padre Mariana,

			y dados a los cuerpos alimentos

			prosiguen adelante sus intentos.



			Dejando los navíos a recado

			y en ellos gente bien apercebida,

			el caballero y el peón armado,

			pusieron en efecto la partida;

			Corinche, de peones rodeado,

			guiando por la vía referida

			a Turuaco, mas llegando junto

			guerreros escuadrones ven a punto.



			Opónense catervas de salvajes;

			levántase la grita y alaridos,

			larga y espesa selva de plumajes,

			voces que se confunden los oídos;

			resuenan sagitíferos carcajes,

			los golpes de los arcos y crujidos;

			rompe los aires índica corneta,

			y acá cualquier caballo se inquieta.



			Dan muestra las orejas que se espanta

			de ver y oír salvajes inhumanos;

			sobre los pies traseros se levanta,

			ningún sosiego tiene con las manos,

			y tanto más se azora y se quebranta

			cuanto los indios vía más cercanos,

			hasta tanto que ya nuestro jinete

			hiere de las espuelas y arremete.



			Pelea cada cual donde se halla,

			sin poder acudir adonde quiso,

			porque la ferocísima canalla

			se vido cuasi cuasi de improviso:

			cobra valor y fuerza la batalla,

			andan entrambas partes con aviso,

			la tierra cubren venenosos tiros

			y golpes causadores de suspiros.



			Bien como cuando de los altos senos

			viene ventosa nube descargando

			granizo con relámpagos y truenos,

			las sendas y caminos ocupando,

			pues los altos y bajos quedan llenos

			y el circunstante suelo blanqueando,

			poniendo las borrascas semejantes

			impedimentos a los caminantes:



			no con menos horror suenan los puertos

			en aquestos conflictos presurosos,

			los lugares que huellan ya cubiertos

			de piedras y de tiros venenosos,

			andan por cima de los hombres muertos,

			destiérranse descansos y reposos:

			quien más pelea y el que más trabaja

			no conoce victoria ni ventaja.



			El gobernador va por la pelea

			como bravo león en el semblante:

			atropella, derriba y alancea

			a cuantos se le ponen por delante;

			con singular destreza se menea

			al fervoroso Turno semejante,

			y tanto prosiguió pasos perplejos,

			que de los suyos se halló muy lejos.



			Los indios que lo ven en el conflito

			solo, sin que con él alguno sea,

			formaron un espeso circüito

			caudillos de la bárbara ralea,

			con número de indios infinito

			que de una parte y otra le rodea;

			y fue tan numerosa la pujanza

			que pudieron asille de la lanza.



			Viendo su lanza ser embarazada

			del escuadrón feroz que la pretende,

			valióse de los filos del espada

			con la cual desta furia se defiende;

			lastima con sangrienta cuchillada,

			corta molledos, y cabezas hiende;

			miran acaso, ven las confusiones,

			acuden caballeros y peones.



			Llegaron a tan buena coyuntura,

			repartidos por una y otra parte,

			que se pudo librar de la presura

			donde ya lo traían de mal arte,

			no sin estrago de la gente dura

			que hizo con el fino bracamarte;

			pero salió del dicho detrimento

			cubierto de sudor y sin aliento.



			Porque entonces el sol con su cuadriga

			el hemisferio por igual demedia,

			el aire falta quel calor mitiga,

			ningún soplo de viento lo remedia;

			aumentan demás desto la fatiga

			las armas de algodón al buen Heredia;

			y ansí con ansiosas turbaciones

			pide que le relajen los botones.



			Acuden españoles que hay en torno,

			para hacer aquello que pedía:

			mitígase la furia del bochorno,

			porque también le dieron agua fría;

			mas si el lugar ardía como horno,

			mucho más la batalla se encendía;

			y ansí sin esperar el aire frío

			a ella revolvió con mayor brío.



			El Francisco de César acompaña,

			Montes y Juan Alonso Palomino,

			Juan de Villoria, Pinos, Villafaña:

			que en este riguroso torbellino

			todos se daban admirable maña

			y hacían bien ancho su camino;

			mas bien han menester que les ayuden,

			pues cuantos más derriban más acuden.



			Con su valor Heredia los provoca,

			y el valeroso César muchos hiere:

			es su caballo muy duro de boca,

			y no puede mandallo como quiere:

			mas se desmanda cuanto más le toca

			la flecha, sin que los demás espere;

			pero por donde quiera que lo lleve

			el caballero hace lo que debe.



			En este tiempo los arcabuceros

			en los indios hacían gran estrago,

			por tener tan espesos los terreros

			que ningunas pelotas dan en vago;

			los indios no se hallan tan enteros

			como los que decían ¡Santiago!

			Y ansí se meten por las espesuras

			o partes que les eran más seguras.



			El buen gobernador incontinente

			mandó que se recojan los soldados

			que pelearon valerosamente,

			aunque, como ya dije, derramados;

			recorre las escuadras de su gente,

			halló los treinta dellos maltractados,

			a los cuales él hizo curar luego,

			y la principal cura fue con fuego.



			Estos con buena guarda de caudillos

			encaminaron al marino puerto;

			danles a beber agua de membrillos,

			y sanaron mediante buen concierto,

			aunque quedaron flacos y amarillos,

			y Juan del Junco Montañés fue muerto;

			pero de los caballos que hirieron

			cuatro de los mejores perecieron.



			Y el de César, con ser el que tenía

			la carne más que todos lastimada,

			escapó del gran riesgo que corría,

			y le sirvió muy bien en la jornada;

			y es porque le lavaba cada día

			las heridas con el agua salada;

			mas túvose por grande maravilla

			salir el amo bien de la rencilla.



			Pues cuando fuga el caballo hizo,

			el freno remordiendo con los dientes,

			descargaban en él como granizo

			las mortíferas flechas destas gentes,

			y tantas como puntas un erizo

			de las colchadas armas van pendientes;

			las muy metidas fueron veinte y una,

			mas a las carnes le llegó ninguna.



			La causa fue de no herille tanta

			flecha las buenas armas de algodones,

			debajo dellas una cuera de anta

			a donde reparaban los harpones,

			o por mejor decir ayuda santa

			y algunas religiosas devociones;

			pues no matallo los que vieron esto

			decían ser milagro manifiesto.



			Dejando pues aquel espacio vaco

			los indios a los fuertes vencedores,

			entraron la ciudad de Turüaco

			sin se hallar en ella moradores;

			pero tuvieron razonable saco

			no sin gana de ver otros mejores,

			porque lo substancial de sus haberes

			habían abscondido las mujeres.



			Visto pues que la gente se desmanda

			más de lo que cumplía salir fuera,

			con penas de rigor Heredia manda

			que todos se recojan a bandera,

			como quien conocía no ser blanda

			la gente natural desta frontera;

			y ansí huyendo del inconviniente,

			a los soldados dijo lo siguiente:



			«Esta gente yo sé no ser cobarde,

			antes falta de todo sufrimiento,

			y tienen de buscarnos esta tarde

			con intención de darnos otro tiento;

			y aquí no nos conviene que se aguarde

			sino que les dejemos el asiento,

			y en tal lugar debemos esperallos

			que puedan revolverse los caballos.



			«Paréceme ser, como lo pedimos,

			aquel llano poblado de labranzas;

			ellos han de pensar que les hüimos,

			y allí se han de templar sus destemplanzas

			porque podremos bien, según decimos,

			menear los caballos y las lanzas».

			Esto dicho, sacó la compañía

			ocupando la parte que decía.



			Y mandóles estar apercebidos,

			a punto las espadas y rodelas,

			en partes diferentes repartidos

			y el caballero prestas las espuelas:

			ansimismo por árbores subidos

			soldados que hacían centinelas,

			porque si descubriesen escuadrones

			diesen aviso y arma con pregones.



			Presto se vido ser consejo sano

			para salir mejor de los conflitos;

			pues apenas llegaban a lo llano,

			cuando vieron plumajes infinitos

			que descendían con potente mano,

			dando terribles y espantables gritos,

			temeroso rüido de cornetas

			y abundancia de dardos y saetas.



			Vistos por el Heredia, dijo luego:

			«Señores, si ganáis esta victoria,

			con ella granjeáis vuestro sosiego,

			y vuestra gran virtud será notoria:

			y pues sois españoles, sólo ruego

			que de vuestro valor tengáis memoria,

			que si ponemos esto por delante

			ningún rigor habrá que nos espante.



			«Gran nube viene, y el turbión es grande

			a causa de llover sobre mojado;

			mas aquí le haremos que se ablande

			quien de dureza viene más armado,

			como ningún soldado se desmande

			del orden que tenemos concertado,

			con el cual, en oyendo nuestra trompa,

			abra los ojos, y contrarios rompa».



			Dijo su parecer, y los soldados

			las condiciones puestas obedecen,

			los más modernos dellos admirados

			de ver los escuadrones que parecen

			con diademas de oro coronados,

			que de rayos heridos resplandecen;

			y con betumen negro o colorado

			viene cada cual dellos embijado.



			En esto ya llegaban a la plaza,

			no con menos furor que bestias fieras

			dando lijeros saltos tras la caza

			y abalanzándose por las laderas:

			el arco corvo se desembaraza;

			suenan engañadoras silbaderas;

			mas desque ya los vieron en los llanos

			al encuentro salieron los cristianos.



			El buen gobernador iba delante

			dando de su valor patente muestra,

			recambiando la lanza penetrante,

			vez a la diestra, vez a la siniestra;

			corría rojo río y abundante

			de los que clava su potente diestra;

			brama la tierra con mortal gemido,

			y auméntase la grita y alarido.



			César iba haciendo maravillas

			dignas de su valor y de su nombre,

			rompiendoles costados y ternillas,

			con brío que parece más que hombre;

			acuden las católicas cuadrillas,

			procura cada cual ganar renombre,

			cubre los campos ciega polvareda

			de la batida y rehollada greda.



			Confúndese la junta de salvajes;

			crecían los horrísonos bullicios,

			acrecentando furias y corajes

			con los sanguinolentos ejercicios;

			cubríase la tierra con plumajes

			caídos de los vivos edificios;

			huellan unos y otros litigantes

			por encima de miembros palpitantes.



			Bien como los que van rompiendo breña

			espesa con agudos segurones,

			para cosas que siempre les enseña

			necesidad maestra de invenciones,

			ocupando la tierra con la leña,

			trozos de palos, ramas y troncones,

			quedando de los árboles tal rima

			que no pueden andar sino por cima:



			desta manera son los embarazos

			que ponen a los vivos los caídos,

			con piernas y con pies, manos y brazos

			que por aquel lugar están tendidos:

			cabezas repartidas en pedazos,

			y sesos derramados y esparcidos,

			con los demás belígeros pertrechos

			con que se mueven semejantes hechos.



			Incitan a la bárbara bandera

			las noctígenas hijas de Aqueronte;

			mas ella de victoria desespera,

			buscando los latíbulos del monte;

			y ansí cuando su roja cabellera

			el sol metía tras del horizonte,

			los indios que quedaban con la vida

			sin orden se pusieron en hüida.



			Viéndose la victoria ya patente,

			y para más honor mayor indicio,

			a Dios dio cada cual devotamente

			gracias por tan inmenso beneficio;

			pues con el vencimiento desta gente

			vernían los demas a su servicio,

			y ansí el gobernador con grato gesto,

			recogida la gente, dijo esto:



			«Cierto, señores míos, yo no siento,

			si buenos hechos piden alabanza,

			quién pueda dar con ella henchimiento

			a los que vemos hoy de vuestra lanza

			en este milagroso vencimiento

			contra dudosa y áspera pujanza;

			cuya hüida vino tan a pelo

			que bien pareció ser obra del cielo.



			«A Dios demos las gracias y la gloria,

			y el rey del galardón tenga cuidado,

			porque de Dios nos vino la victoria,

			y aquí venimos por real mandado,

			en cuyo nombre yo terné memoria

			que sea cada cual galardonado

			con aquel miramiento que conviene,

			después de ver lo que la tierra tiene.



			«Vencimos el contrario más soberbio

			que solía tener esta frontera;

			vencimos y cortamos aquel nervio

			que a los demás servía de barrera;

			de manera que todo queda pervio

			para poder pasar por donde quiera,

			pues los temores destos rompimientos

			son durísimos frenos y escarmientos.



			«Y pues se llegan ya nublos obscuros,

			vamos a Turüaco, cenaremos,

			que puesto que durmamos intramuros,

			ningún impedimento hallaremos,

			antes nos hace su temor seguros

			para que del trabajo descansemos,

			mayormente teniendo velas puestas,

			rondas y centinelas por las cuestas».



			Aquesto dicho, fueron al asiento

			sin que hallasen bárbaro contrario,

			y con el recatado miramiento

			que no tiene jüicio temerario

			dan a los cuerpos el mantenimiento

			que fue según su hambre necesario;

			y como suelen los que se recelan,

			los unos duermen y los otros velan.



			Mas cuando descubrió su roja frente

			Apolo con el rapto movimiento,

			el sabio capitán y diligente

			de principales hizo llamamiento

			para manifestalles lo que siente

			y conocer ajeno sentimiento

			cerca del parecer que mejor era,

			el cual lo consultó desta manera:



			«Señores, si el camino comenzado

			puede por tiempo dar algún reposo,

			paréceme que ya tenéis andado

			no menos que lo más dificultoso;

			pues que, bendito Dios, ya desmembrado

			un enemigo siempre victorioso,

			cuya crüel y vengadora diestra

			nadie la quebrantó sino la vuestra.



			«Agora será bien que se discante

			sobre cuál destos es mejor concierto;

			o pasar con las armas adelante

			por el camino que tenéis abierto,

			o determinación más importante

			a nuestra pretensión, volver al puerto,

			para reconocer con advertencia

			asiento que prometa permanencia.



			«Esta perplejidad os manifiesto,

			cuya resolución de vos confío;

			y según que por vos fuere dispuesto,

			desa suerte daremos el avío,

			pues vuestro parecer acerca desto

			determino tener por proprio mío,

			y no traspasaré llano ni cumbre

			sin que vuestro consejo me dé lumbre».



			Responden los que deben obediencia,

			y César con la gente más granada:

			«Vos, señor, tenéis ciencia y esperiencia

			para nos adestrar en la jornada;

			vuestra boca pronuncie la sentencia,

			y esa será por todos aprobada,

			pues como por tan buen seso se ordene,

			todo se guiará segun conviene».



			Reconocidas estas intenciones,

			luego, según las suyas, determina

			dejar aquellos senos y rincones

			y dar la vuelta sobre la marina,

			para hacer con nuevas poblaciones

			albergas de la gente peregrina;

			y no fue la partida menos presta

			de lo que fue durable la respuesta.



			Y ansí, sin ofrecerse desavíos,

			llegaron a la playa ya notoria

			con aquellos despojos y atavíos

			que suele dar la guerra meritoria:

			salieron luego los de los navíos

			a dar el parabién de la victoria

			con encarecimientos elegantes

			usados en negocios semejantes.



			Cumplidos eran ya los días veinte

			del mes nombrado del bifronte Jano,

			del año que dijimos ser presente,

			y día del beato Sebastiano,

			cuando para trazar pueblo potente

			cristiano morador tomó la mano,

			repartiendo por orden los solares

			en el istmos que goza de dos mares.



			Según comodidad se dio la traza

			por diestros y peritos medidores:

			lo que era monte se desembaraza,

			talándolo los nuevos pobladores;

			señalaron iglesia, diose plaza,

			y a San Sebastián dos de los mejores

			solares, donde hay hospital nombrado,

			y es hoy como patrón reverenciado.



			Nombráronse justicias ordinarias,

			según dispusición de justo fuero,

			con otras muchas cosas necesarias,

			las cuales de presente no refiero,

			pues a causa de ser muchas y varias

			se quedan para el canto venidero;

			y de presente tengo justa causa

			por donde me conviene hacer pausa.





▪ CANTO SEGUNDODonde se tracta cómo los indios comarcanos vinieron a dar la paz, y bastó la batalla que se dio en Turuaco para atemorizar los demás caciques y señores de aquella provincia.





			La punición a veces es tan buena

			para todos, que no tan solamente

			corrige los delictos y refrena

			al loco y atrevido delincuente,

			pero también avisa que en ajena

			cabeza se reporte y escarmiente

			quien estaba dispuesto por ventura

			para hacer alguna travesura.



			Desta verdad ejemplo fue patente

			la gran rota del indio más cercano,

			adonde fueron muertos solamente

			seis o siete caballos y un cristiano,

			y de los indios numerosa gente,

			que por entonces sin probar la mano

			estuvieron dudosos y perplejos,

			ansí cercanos como los de lejos.



			Heredia, vistas las perplejidades,

			mandó luego partir al indio viejo

			a los cercanos pueblos y ciudades,

			rogándole que diese por consejo

			no rehusasen estas amistades

			agora que tenían aparejo,

			porque si procedían en la guerra

			asolaríanles toda la tierra.



			Diéronsele cosillas que de España

			traían castellanas compañías,

			con que la vista bárbara se engaña

			teniéndolas por ricas mercancías;

			Corinche prometió de darse maña

			y dar la vuelta dentro de tres días,

			el cual partió para Cárex el rico,

			por haber Cárex grande y Cárex chico.



			Este indio tractó hidalgamente

			aquel negocio que se le encomienda,

			encareciéndoles de nuestra gente

			su noble condición y su vivienda:

			pero Cárex respóndele que miente

			porque él sabe que roban la hacienda;

			y ansí le dijo quél no quiere vellos,

			y si algo quieren dél que vengan ellos.



			Vista la voluntad que manifiesta

			con amenazas otras que no cuento,

			al Heredia volvió con la respuesta

			representándole su mal intento:

			el gobernador hizo gente presta

			para punir aquel atrevimiento,

			y con soldados válidos ocupa

			un grande bergantín y una chalupa.



			En ellos van ducientos y cincuenta

			soldados, de quien él se certifica

			ser tales que saldrían sin afrenta

			deste recuento donde los aplica:

			ante Cárex el grande se presenta

			adonde llaman hoy la Boca-chica,

			y allí se muestra cantidad inmensa

			de bárbaros dispuestos a defensa.



			Los españoles ya breve desvío

			de la playa largando los resones,

			en ella saltó luego Juan de Jío

			y dos hermanos dichos los Cerones:

			acuden estos al primer buhío

			rompiendo por soberbios escuadrones,

			por ser aquella cara señalada

			y en ella mucha gente reparada.



			Allí de la primera arremetida

			mataron muchos, y al cacique prenden;

			pero la multitud fue tan crecida

			de los que con orgullo lo defienden,

			que Cristóbal Cerón quedó sin vida;

			los dos aunque heridos no pretenden

			soltallo, ni los indios tal pudieron

			hasta que ya los nuestros acudieron.



			Enciéndese de nuevo la pelea

			convocándose muchos naturales

			que Piorex exhorta y espolea

			y Curixir, señores principales,

			porque del término que señorea

			Cárex eran aquestos generales;

			mas en los sanguinosos desconciertos

			ambos a dos allí quedaron muertos:



			con otra mucha gente que se calla,

			pasados de mortíferos barrenos,

			que sin cubrirse jacerina malla

			al señor defendían como buenos;

			mas no costó tan poco la batalla

			que no hiciesen de los nuestros menos

			diez o doce soldados, cuya muerte

			quitó quilates a la buena suerte.



			Al fin con el sangriento torbellino

			prevalecieron españolas manos,

			saqueando las casas del vecino

			para poner temor a los cercanos:

			donde se recogieron de oro fino

			cien mil o pocos menos castellanos,

			demás del alimento que se lleva

			para sustento de la ciudad nueva.



			Pasaron a Carón incontinente,

			pueblo del de Cárex poca distancia,

			mas este recibiólos blandamente

			redimiendo su mal con su substancia:

			dio joyas de valor con que se aumente

			la cudiciosa sed y la ganancia,

			porque el ardor crüel desta fatiga

			cuanto más bebe menos se mitiga.



			Quedaron los demás pueblos ilesos,

			Matarapa, Cacón y el de Cospique,

			porque se muevan a mejores sesos

			cuando la rota deste se publique:

			volviéronse con muchos indios presos

			de Cárex, y con ellos su cacique;

			no se les hizo tractamiento malo

			antes grandes caricias y regalo.



			Asegurándoles de más combate

			como tuviesen corazón sincero,

			dándoles muchas cosas de rescate,

			y a Carón, un insigne hechicero,

			le ruegan que con otros pueblos trate

			de la paz, y le sea medianero;

			porque los deste término marino

			lo tenían por mago y adevino.



			Él respondió por términos urbanos

			que todo lo posible se haría,

			pero que se le diesen dos cristianos

			para llevallos en su compañía;

			allí los más valientes y lozanos

			teníanla por temeraria vía,

			escepto dos mancebos caballeros

			que no dudaron ser sus compañeros.



			Uno don Pedro de Ábrego se llama,

			de Sevilla, tenido por valiente;

			el otro don Francisco Valderrama,

			de Córdoba, no menos eminente:

			estos sin recelar bárbara trama

			adonde va Carón ponen la frente,

			y con gentiles bríos y donaire

			llegaron al gran pueblo de Bahaire.



			Del cacique Dulió fue recebido

			Carón, con gran contento y alegría,

			no sin admiracion después que vido

			venir con él estraña compañía:

			ocurren cuantos hay de su partido

			a ver la nueva gente que venía,

			tanto que los ponían en aprieto,

			pero con grandes muestras de respeto.



			Después de ya hablar en su lenguaje

			y a su modo palabras placenteras,

			Carón dio relación de su viaje

			a lo que pareció muy a las veras,

			con toda la substancia del mensaje

			de parte de las gentes estranjeras;

			y el Dulió, vista la razón propuesta,

			pidió dos días para dar respuesta.



			El Carón con tenello por amigo,

			no sabiendo si bien o mal ordena,

			no las tenía ya todas consigo

			y quisiera volver a Cartagena:

			pero los caballeros dos que digo

			le dijeron que no tuviese pena,

			porque cualquiera dellos sólo basta

			a destrüir aquella fiera casta.



			Dicen luego con lengua bien instruta:

			«Dirás al perro hijo de la perra

			quel español no teme gente bruta,

			ni nosotros saldremos de su tierra

			hasta llevar respuesta resoluta

			o de la blanda paz o dura guerra;

			que determine luego lo que quiere.

			Y espere dello lo que le viniere».



			Estas razones y otras que no toco

			notó Carón y estuvo bien atento,

			pareciéndole ser término loco

			tener allí tan gran atrevimiento:

			nada les respondió, mas desde a poco

			mostró con lágrimas su sentimiento.

			Dulió que vido muestras mal sonoras

			le dijo: «¿Qué es la causa por que lloras?».



			Él respondió: «Sabrás que no lamento,

			Dulió, por ocasión a mi tocante,

			sino tu destruición y asolamiento

			si no vas con nosotros por delante;

			porque esta nación es, a lo que siento,

			con enemigos fiera y arrogante,

			pero con los amigos apacible,

			regalándolos todo lo posible».



			Él dijo: «No son tales mis concetos

			que piense contrastar su duro marte,

			mas a los míos aunque son subyetos

			heme de subyectar a dalles parte,

			porque con pechos sanos y quietos

			aquesta paz reciban de buen arte,

			pues ningún señor hay tan absoluto

			que no deba cumplir este tributo.



			«Esto sin falta se hará mañana,

			y la contradicción terná castigo;

			habla con esta gente castellana

			certificándoles que soy amigo,

			y pues mi voluntad la tienen llana,

			sea la tuya tal para conmigo;

			aquí se holgarán dos o tres días

			porque no quiero ir manos vacías».



			Los bárbaros acentos declarados

			por lengua que la suya determina,

			a cada uno de los dos soldados

			de oro se les dio chaguala fina,

			cuya valor montó hartos ducados;

			y ansí perdieron ambos la mohína,

			demás de tener mesas proveídas

			abundantísimas de sus comidas.



			Hizo congregación día siguiente

			de capitanes y otros caballeros,

			y díjoles ser cosa conviniente

			confederarse con los estranjeros,

			pues su destruición era patente

			teniéndolos cercanos y fronteros,

			si con paz, discreción y aviso bueno,

			a sus intentos no ponían freno.



			Que tanteasen bien como discretos

			que las guerras consumen los poderes,

			y cómo no responden sus efetos

			a los precipitados pareceres;

			demás de vivir todos inquietos,

			descarriados hijos y mujeres;

			y ansí su parecer, que muchos mide,

			era de dar la paz que se le pide.



			De aquellos capitanes el más viejo,

			oída su razón, incontinente

			le dijo: «Buen Dulió, vos sois espejo

			donde contempla cada cual su mente;

			nadie, teniendo vos ese consejo,

			hay aquí que lo tenga diferente:

			con vuestra voluntad medid la nuestra,

			pues la de todos es la misma vuestra».



			Otro con soberbísimo denuedo,

			pesándole de las conformidades,

			levantóse diciendo: «Yo no puedo

			sufrir acobardadas poquedades;

			parece que te ciscas ya de miedo,

			pues apeteces estas amistades;

			perdido va, Dulió, tu fuerte brío,

			mas no se perderá jamás el mío».



			El Dulió, vista la soberbia vana

			y ser principio de otros embarazos,

			alzó con gran presteza la macana

			tirando golpe de nervosos brazos:

			el cual, como se dio de buena gana,

			le hizo la cabeza dos pedazos;

			necesario no fue golpe segundo

			para sacallo fuera deste mundo.



			El hecho del cacique se engrandece

			por todos, y otra cosa no se trata

			sino decir que tal pena merece

			el que contra su rey se desacata:

			con aquesto la junta se fenece

			y la contraria duda se desata,

			pues todos, por tener mejor aviso,

			vinieron en lo quel cacique quiso.



			En este tiempo los de Cartagena,

			que de Carón hicieron confianza,

			tenían por los dos soldados pena,

			pareciéndoles mal tanta tardanza;

			y el gobernador más, el cual ordena

			ir a buscallos, no con gran pujanza,

			mas solos veinte y dos en el navío

			de que era capitán el Juan de Jío.



			Llegaron a la boca del estero,

			por do para Bahaire hacen vía;

			no puede navegar el marinero,

			que la chalupa más fondo pedía;

			mandósele soltar al artillero

			dos piezas que declaren quien venía,

			porque si gozan de vital aliento

			los dos acudan a su llamamiento.



			Ellos, reconociendo los motivos,

			para de su salud hacellos ciertos,

			con indios que de paz no son esquivos

			bajaron en canoas a los puertos;

			auméntanse los gozos en ver vivos

			a los que ya contaban con los muertos;

			mas el Dulió con barca más lijera

			ganó con el Carón la delantera.



			Al buen Heredia hizo sus ofertas

			con mansas señas y palabras blandas,

			que daban los intérpretes abiertas

			en diomas proprios a las bandas,

			y díjole: «Si yo tuve reyertas

			por aceptar la paz que me demandas,

			Carón y las personas de quien fías

			dirán lo que me pasa con las mías.



			«Porque no pudo ser sin fin sangriento

			de cierto capitán, hombre robusto,

			que procuró poner impedimento

			a los efectos de negocio justo,

			debiendo medir siervos su contento

			con lo que a su señor diere buen gusto:

			sé que coligirás de lo que digo

			que deseo la paz y soy amigo.



			«Esta será segura por mi parte,

			sin atender a varios pareceres;

			bien puedes para más asegurarte

			venir conmigo, si por bien tuvieres,

			porque, cierto, deseo regalarte

			según yo soy, que como quien tú eres,

			mis ministerios no serán tan altos

			que suban de valor a no ser faltos».



			No tuvo desabrida la respuesta,

			antes con el Dulió se partió luego

			adonde se le hizo grande fiesta,

			mas no quiso tomar mucho sosiego;

			y porque no partiese con la siesta,

			de parte del señor hubo gran ruego,

			y aun que esperase la mañana

			por venir la tiniebla ya cercana.



			Heredia respondió cumplidamente

			con el aviso que menester era,

			diciendo que no puede de presente

			dejar de se tornar a su frontera;

			pero si puede ser día siguiente

			vayan a Calamar, do los espera,

			porque también querría cuando fuese

			agasajallo con lo que pudiese.



			Y que, pues era principal cacique,

			de comarcanos defensor y capa,

			procurase llevar los de Cospique,

			Cocón, Caricocox y Matarapa,

			a los cuales la paz les certifique,

			sin engaño, cautela ni solapa,

			porque si todos vienen a lo bueno,

			ternían quietud en su terreno.



			Con esto se pusieron en camino

			con la chalupa de comida llena,

			y a los dos caballeros por quien vino

			mandó volver también a Cartagena,

			porque le parecía desatino

			quedarse solos en aquel arena:

			rogáronle con encarecimientos

			que no les perturbase sus intentos;



			porque serían sus trabajos vanos,

			e ya de corazón poco constante,

			dejar aquel cacique de las manos

			hasta que lo llevasen por delante,

			porque para hacer los otros llanos

			era negociación muy importante;

			y en aquesto hicieron tal instancia,

			que se quedaron llenos de arrogancia.



			El buen gobernador fue navegando

			con manso viento que les aspiraba,

			y a su nueva ciudad llegaron cuando

			el curso de la noche demediaba;

			en tierra saltan todos publicando

			aquel efecto que se deseaba,

			diciendo que Bahaire con su gente

			los recibió caritativamente.



			Y que paz de su parte se pregona

			por los cercanos puertos y bahías

			con subyección a la real corona,

			la cual darían antes de tres días,

			el cacique Dulió por su persona,

			y con él otras muchas compañías;

			el pueblo recibió mucho contento,

			deseando de ver el cumplimiento.



			Lo cual efectuó, y ansí lo hizo

			aquel cacique y otros señalados,

			y trajo joyas de metal obrizo,

			que valieron sesenta mil ducados,

			demás del grano con que satisfizo

			la hambre que tenían los soldados,

			llenas canoas de comidas varias,

			a nuestros españoles necesarias.



			Entrados los caciques en la villa,

			suntüoso convite les fue hecho,

			abundante de vino de Castilla,

			de que mucho gustó bárbaro pecho;

			diéronles muchas cosas, que sencilla

			gente juzgaba ser de gran provecho,

			como corales, cuentas y bonetes

			colorados, cuchillos y machetes.



			Y ansí los reyes desta pertenencia,

			que tuvo cada cual reino distinto,

			dieron el vasallaje y obediencia

			al gran emperador don Carlos quinto:

			hízose con solemne diligencia,

			que no referiré, por ser sucinto;

			sólo diré tener principios buenos

			para poder entrar otros terrenos.



			Teniendo pues de paz aquella raya,

			dejando guarda como convenía,

			determinóse que la flota vaya

			a Zamba para ver lo que tenía;

			el gobernador iba por la playa

			con bien aderezada compañía,

			y con ellos la india Catalina,

			que deste dicho puerto fue vecina.



			Como con el recato conviniente

			llevasen por delante corredores,

			dos hombres de caballo y el teniente

			prendieron a dos indios pescadores:

			hablóles Catalina cuerdamente,

			diciendo, que perdiesen los temores

			y no tuviesen miedo de cadena,

			pues la que vían era gente buena.



			«Estos, decía, son nobles cristianos,

			de costumbres loables y escelentes,

			y vienen para ser vuestros hermanos

			y a haceros sus deudos y parientes:

			jamás tuvieron violentas manos

			contra los que se muestran obedientes:

			mis ojos proprios son buenos testigos

			de cómo saben ser buenos amigos.



			«Mas no se libra de su lanza dura

			quien por contrario risco se desgalga:

			por tanto, pues hay buena coyuntura,

			decid a Zamba que de paz les salga,

			porque para tener vida segura

			no hay otro remedio que les valga;

			de paz está Cárex y la marina

			de cuanto por aquel compás confina».



			Entendieron los indios el lenguaje,

			y fue también la india conocida,

			por ser de su lugar y su linaje

			de parentela luenga y estendida:

			admíranse de ver en nuevo traje

			la que nació de madre no vestida,

			pues allí hasta parte impudentes

			suelen andar abiertas y patentes.



			Fueron los indios pues en la demanda

			a lo que pareció con buen intento,

			porque por las palabras que se manda

			refirieron aquel razonamiento;

			fue la respuesta que les dieron blanda

			y no con variedad el cumplimiento,

			antes salió del pueblo mucha gente

			con comidas y algún otro presente.



			Al gobernador dieron joya fina

			para suplir algunos menesteres;

			ocurrían a ver a Catalina

			número no pequeño de mujeres,

			la cual como servía de madrina

			no dejó de sacar para alfileres,

			y aun con lo que sacó de la cacica

			otra de más estofa fuera rica.



			Aunque, según las relaciones nuevas

			que de la villa de Mopox me envía

			el antiguo soldado Juan de Cuevas,

			no fue poco sangrienta la porfía,

			pues antes de la paz hicieron pruebas

			de lo que cada cual parte podía;

			mas Gonzalo Fernández no da cuenta

			sino de lo que aquí se representa.



			Salió de paz ansimismo Tocana,

			señor de Mazaguapo, con Guaspates

			y los de la ciudad de Turipana,

			y Cambayo, cacique de Mahates:

			a los cuales le gente castellana

			dio bonetes, camisas y rescates,

			con aquellas apacibilidades

			que suelen granjear las voluntades.



			De muchos indios dellos se barrunta

			que vienen a mirar y ser testigos,

			y teniendo sospecha que en la junta

			los menos corazones son amigos,

			Heredia con la lengua les pregunta

			si tienen en sus tierras enemigos,

			para que con sus armas y caballos

			vayan los suyos a desagraviallos.



			Respóndele Cambayo: «Si sois tales

			que deseáis empresa generosa,

			de todas las ciudades principales

			sola Cipacua es más poderosa,

			cuyos vecinos son mis capitales

			contrarios, con pelea rigurosa;

			y como tú, señor, subyectes esta,

			ningún peligro hay en lo que resta.



			«Bien creo que saldrás con el intento,

			y si me haces este beneficio

			no faltará mi reconocimiento

			con gran obligación a tu servicio:

			eres hijo del sol a lo que siento,

			y aqueste siempre te será propicio,

			de más de que también de parte mía

			irá muy bien armada compañía».



			El Heredia riendo le responde:

			«Esa Cipacua para sojuzgalla

			no resta más de que sepamos dónde,

			para dársele luego la batalla;

			pero si da la paz y no se absconde,

			has de saber que tengo de guardalla,

			y quien por buen amigo se me diere

			héselo yo de dar mientras viviere».



			El bárbaro, no de razón ajeno,

			antes al parecer hombre bastante,

			dijo: «Señor, tú hablas como bueno,

			mas no vernán a tracto semejante,

			porque los que dominan aquel seno

			es gente poderosa y arrogante;

			y si pasión acaso no me ciega

			en las manos tenemos la refriega».



			A su razón Heredia respondía:

			«Huelgo de que me quieras por padrino;

			apercibe tu gente, yo la mía,

			agora con el nublo vespertino,

			para que con la nueva luz del día

			nos pongamos en orden y camino;

			y si no vienen a la paz que digo

			verás en ellos ejemplar castigo».



			Quedó pues el negocio concertado

			cuando faltaba ya febea lumbre;

			el indio con solícito cuidado

			apercibió guerrera muchedumbre;

			el gobernador sabio y avisado

			velóse según tiene de costumbre,

			pues aunque parecía gente noble

			sospechaba poder ser tracto doble.



			Y cuando la dorada cabellera

			de Febo descubrió por el oriente,

			vieron cubierta toda la ribera

			de bien compuesta y ordenada gente;

			llamó todos los suyos a bandera

			el buen gobernador por consiguiente,

			que bien apercebidos acudieron

			porque la noche toda no durmieron.



			A sus cuadrillas bárbaras atentas

			dijo, haciendo señas, el Cambayo:

			«Mirad que no demandan las sangrientas

			rencillas cobardía ni desmayo,

			y que para vengar vuestras afrentas

			llevamos fuerzas de divino rayo,

			pues aqueste señor que nos ayuda

			hijo del sol debe de ser sin duda.



			«Hagamos el deber en las contiendas,

			pues vamos amparados de tal muro,

			tomando del contrario las enmiendas

			que para todos fue crüel y duro;

			iréis a vuestras casas y haciendas

			cada uno de vos sobre seguro,

			y gozaréis de vuestras granjerías

			ansí de cazas como pesquerías».



			Aquesto dicho, luego los provoca

			a caminar con ordenada mano;

			y como la distancia fuese poca,

			llegaron aquel día muy temprano

			al primero lugar que llaman Oca,

			a Cipacua subyecto y sufragano,

			do no hallaron ánima viviente,

			mas todo su caudal allí presente.



			Como viesen la gente ser huida

			y de sus bienes cosa no faltase,

			mandóse que so pena de la vida

			alhaja ni comida se tomase,

			sino que fuese presta la salida

			y sin tocar en cosa se dejase:

			ningún español hay que se desmande

			ni cosa recogió chica ni grande.



			Pero los indios, no bastando ruego,

			amenazas de muerte ni otros males,

			todas las casas saquearon luego

			robándoles los bienes y caudales;

			y aquesto hecho les pegaron fuego

			con otras malas obras de bestiales,

			y huyen por quebradas y peñoles

			dejando solos a los españoles.



			Los indios que dejaron sus posadas

			y fueron a Cipacua con recelo,

			como viesen las grandes ahumadas

			que con centellas van al alto cielo

			suenan de las viudas y casadas

			clamores que causaban desconsuelo,

			y ocurre mucha gente de pelea

			a ver los que quemaron el aldea.



			Revuélvese terrible torbellino

			con gran selva de flechas y macanas,

			y a brevecillos pasos de camino

			encontraron las gentes castellanas:

			los gritos son con tanto desatino

			que no parecen ser voces humanas;

			pero con parecer infernal ira

			de todos cuantos son ninguno tira.



			El Heredia no menos importuno

			a la lengua para que los exhorte

			de cómo no les hizo mal alguno

			ni fue participante ni consorte,

			antes está del hecho muy ayuno

			y que su gente tuvo gran reporte,

			siendo solos los indios de Mahates

			los maestros de aquellos disparates.



			Y que promete, si Cipacua quiere

			venganza por el daño recebido,

			de dalles tal castigo cual requiere

			el crimen y delicto cometido,

			y de tal modo que mientras viviere

			se recuerde quién fue tan atrevido,

			aunque su condición y su costumbre

			es el amor, la paz y mansedumbre.



			Mas agora, por el atrevimiento

			de hacer la maldad en su presencia,

			había de mudar su buen intento

			si le daba Cipacua la licencia;

			rogábales también que del asiento

			ninguno cure de hacer absencia,

			sino que se quieten y estén quedos

			apartando de si pesados miedos.



			Ítem, promete con verdad sincera,

			porque su ciudad no desampare,

			de no meter en ella su bandera,

			antes adonde está manda que pare

			para se ranchear por acá fuera,

			donde el señor cacique señalare,

			y esto se cumpliría sin que vea

			desdén ni vuelta que contraria sea.



			La lengua dijo lo que le mandaron,

			usando fielmente del oficio,

			lo cual los principales escucharon,

			sin que de pelear diesen indicio;

			mas antes todos ellos mitigaron

			los clamores, y el áspero bullicio,

			y el señor, entendidas las razones,

			aceptó las honestas condiciones.



			Y ansí dijo: «Con esa confianza,

			y que castigaréis a mi contrario,

			me huelgo de hacer el alianza,

			y de seros amigo tributario;

			por asiento ternéis esa labranza,

			donde yo proveeré lo necesario;

			sabed guardar los pactos como buenos,

			que por mi parte no vernán a menos».



			Esto dicho, se fue con sus vasallos,

			no con resabios de voluntad mala,

			antes con intención de regalallos,

			como con lo posible los regala;

			los nuestros arrendaron sus caballos

			en el mesmo lugar que les señala,

			y cada cual compone y adereza

			hamaca do recline la cabeza.



			Luego los indios desde sus posadas

			enviaron algunos ricos dones,

			y cuatrocientas viejas que cargadas

			iban de diferentes provisiones,

			que mandó repartir por camaradas

			Heredia, dando largas las raciones,

			y las joyas con las demás juntasen

			para que se repartiesen y quintasen.



			Vinieron a los ranchos después desto

			sobre cien mozas bien encaconadas,

			cada cual dellas de gracioso gesto,

			en todos miembros bien proporcionadas,

			pero todas en traje deshonesto,

			porque sus cueros eran las delgadas,

			Y el vergonzoso y ampollado vaso

			con natural labor en campo raso.



			No vírgenes vestales, sino dueñas,

			ansimismos ningunas conyugadas,

			pero solteras todas y risueñas,

			y para lo demás aparejadas;

			al fin se conoció por ciertas señas

			que debían de ser enamoradas,

			pues por allí también hay cantoneras

			y mujeres que son aventureras.



			Y todas en común son generosas

			en dar lo que les dio natural uso,

			sin el de vestiduras engañosas

			ni del que suele ser velo confuso;

			en efecto por ser estas hermosas,

			pueblo de las Hermosas se le puso,

			y ansí Cipacua, porque lo merece,

			con este mismo nombre permanece.



			Traían por los cuellos y muñecas

			cuentas de oro, y otros ornamentos

			de chaquiras compuestas a sus ruecas,

			labradas con mal primos instrumentos.

			En efecto, volvieron boquisecas

			y defraudadas de sus pensamientos,

			a causa de que los de nuestras gentes

			serían de los suyos diferentes.



			Porque todos los más de aquella era,

			según manifestaba su presencia,

			eran, demás de ser gente guerrera,

			hombrazos de valor y de prudencia,

			y que sabían do menester era

			vivir con vigilancia y advertencia,

			no queriendo por bajas aficiones

			cobrar con indios malas opiniones.



			Pues la visita por las damas hecha

			que para trompezar iban a pique,

			túvose por certísima sospecha,

			hacerse por industria del cacique;

			pero ninguna cosa le aprovecha

			por no la ver de que se certifique:

			mas sin que de Cipacua me mueva,

			añadiremos una cosa nueva.



			Y es decir Juan de Cuevas, que primero

			que con Cipacua fuesen los conciertos,

			hubo con Tubará recuentro fiero

			a la subida de sus altos puertos;

			murió don Juan de Vega Caballero

			después que por él fueron muchos muertos,

			y allí también de pálidos metales

			ovieron crecidísimos caudales.



			Y captivo quedó Morotoava,

			y otro cacique, Hare, su sobrino;

			hallaron templo donde se adoraba

			con gran veneración un puerco espino,

			que por romana vieron que pesaba

			cinco arrobas y media de oro fino,

			el cual puerco hallaron en Cipacua,

			y otro templo también en Cornapacua.



			En el cual (estos hombres insensatos)

			eran por dioses suyos adorados

			con grandes ceremonias ocho patos

			que pesaron cuarenta mil ducados,

			donde tuvieron bien para zapatos

			este gobernador y sus soldados;

			así que de Cipacua y sus recodos

			salieron bien aprovechados todos.



			Tuvieron pues allí la noche fría

			no sin fuerza de guarda vigilante;

			y al tiempo que llegó la luz del día

			quien regía la gente caminante

			al cacique le dijo, que quería

			pasar con sus soldados adelante,

			y que para cumplir con lo que debe

			trabajaría de volver en breve.



			Y entonces como menos impedido

			oiría las contiendas y debates

			acerca del agravio recebido

			de Cambayo, cacique de Mahates,

			pues había de ser restituido

			Cipacua con aumento de quilates,

			certificándose de la malicia,

			y a cada cual guardando su justicia.



			Y que siempre harían asistencia

			dentro de Calamar muchos cristianos,

			por venir con poderes y licencia

			del mejor rey de todos los humanos,

			a quien debían honra y obediencia

			los príncipes y reyes soberanos,

			y a quien daban tributo y vasallaje

			ñas naciones del más alto linaje.



			Y él ansimismo para que pudiese

			gozar de quietud con beneficio,

			mucho le convenía que se diese

			con los demás a su real servicio;

			pues cada y cuando que menester fuese

			en él temía defensor propicio,

			amparando sus tierras y haciendas

			de cualesquier tiránicas contiendas.



			Ítem, le dijo no ser sus concetos

			otros en ir a ver tierras estrañas,

			sino para decilles, si quietos

			quieren tener albergos y cabañas,

			se hagan tributarios y subyetos

			al poderoso rey de las Españas,

			y lo mismo le daba por consejo

			a él, pues tiene tiempo y aparejo.



			El indio no dejó de estar atento

			a lo dicho por lengua suficiente,

			y tanteó con el entendimiento

			cuál sería menor inconviniente;

			y al cabo se resume ser contento

			de darse por vasallo y obediente

			de rey que tiene por vasallos reyes,

			y estar en obediencia de sus leyes.



			De aquel gobernador vio la respuesta

			que con su voluntad correspondía,

			diole las gracias, hízole gran fiesta,

			y presentóle cosas que traía,

			bonete colorado con su cresta

			de pluma roja con argentería,

			camisa, zarafuelles, ciertas cuentas,

			y para sus culturas herramientas.



			También a la partida se le ruega

			que todos los demás indios ablande;

			y ansí fue caminando sin refriega

			de indio que con guerra se desmande,

			hasta tanto que con su gente llega

			a beber de las aguas de río Grande,

			dejando con los buenos tractamientos

			todos aquellos bárbaros contentos.



			Y por no ser molesto ni pesado

			al tiempo de pasar esta frontera,

			puesto caso que fuese convidado

			para dormir en casas de madera,

			nunca metió su gente por poblado,

			y siempre quiso ranchearse fuera;

			también porque si indios maleasen

			tuviesen campo do se rodeasen.



			Pacificando pues estas naciones

			prosigue sin azar aquella vía,

			hasta dar en las grandes poblaciones

			de la tierra que llaman hoy María:

			allí pararon nuestros escuadrones,

			y fue concierto de la compañía

			volverse por rodeos y desvíos

			a Zamba do dejaron los navíos.



			Donde con gran contento y alegría

			se cumplió su deseo y esperanza

			de vellos en el puerto, pues había

			sido de cuatro meses la tardanza,

			y con aquel temor que se tenía

			estaban ya para hacer mudanza:

			al fin a Calamar los encamina,

			y él fue con los demás por la marina.



			Adonde todos juntos, se hicieron

			fiestas y juegos de mayor substancia,

			y es porque del rescate que trajeron

			habido por aquella circunstancia,

			pagado real quinto, les cupieron

			a más de seis mil pesos de ganancia,

			con que compraban fanfarrona seda,

			como bullían ya con la moneda.



			Fueron luego por partes diferentes

			algunos capitanes y soldados,

			para pacificar las otras gentes

			cuyos pueblos no fueron visitados;

			vinieron los más dellos obedientes

			siendo con santa paz amonestados,

			y los rescates de oro por momentos

			iban en caudalosos crecimientos.



			Al fin que como no vuelven vacíos,

			y en rescatar se daban buena maña,

			crece la población de los buhíos;

			dábales materiales la montaña,

			llegaron pues al puerto dos navíos

			que del Nombre de Dios iban a España;

			holgáronse de ver aquel arena

			con renombre de nueva Cartagena.



			Saltan en tierra no sin gran contento

			de ver escala para su viaje;

			hízoseles muy buen acogimiento;

			hallaron pasajeros hospedaje;

			dioles Pedro de Heredia bastimento

			por venir faltos de matalotaje,

			y al tiempo del partirse les suplica

			digan do quiera ser la tierra rica.



			Y que podían afirmar por cierto

			ser demás de lo dicho tierra sana,

			con apacible y escelente puerto

			para contractación cuotidiana,

			y para más prosperidad abierto

			camino, por estar su gente llana,

			la cual como les era ya propicia

			daban de más adentro gran noticia.



			No dijeron a sordos las razones,

			pues do quiera que cada cual surgía,

			allí solemnizaba con pregones

			la gran riqueza que se descubría

			en aquellas provincias y regiones,

			demás de la que ya se poseía,

			y que los naturales antes bravos,

			servían ya mejor que los esclavos.



			Luego la fama como suele vuela

			entre guerreros y entre contractantes:

			alistan el espada, la rodela,

			limpian las armas olvidadas antes;

			cuál carga nao, cuál la carabela,

			de caballos y cosas importantes,

			como de sedas, granas, perpiñanes,

			finísimas holandas y rüanes.



			Fue luego la ciudad de Cartagena

			frecuentada de barcos y navíos,

			y en breve tiempo la ribera llena

			de ricos y costosos atavíos,

			que vienen a buscar dorada vena

			y a conquistar no vistos señoríos;

			los españoles van en crecimiento

			y las contractaciones en aumento.



			Con las cuales engruesa su hacienda

			el mercader sagaz a quien le toca;

			veréis vacías una y otra tienda

			en breves días y en distancia poca;

			la tasa de los precios y la rienda

			era por la postura de su boca,

			y en aquel tiempo que se representa

			iban juntas la paga con la venta.



			También a vueltas de los mercaderes

			llegaron en aquellas coyunturas

			los molestos melindres de mujeres

			en seguimiento de sus aventuras;

			unas dellas con sueltos pareceres,

			y otras con maritales ligaduras,

			cuyas fantásticas ostentaciones

			se confirmaban con postizos dones.



			Jactándose de noble parentela,

			tal que ninguna padecía mancha,

			arrastra cada cual sérica tela,

			no cabe por la calle que es más ancha;

			una se puso doña Berenguela,

			otra hizo llamarse doña Sancha:

			de manera que de genealogía

			esa tomaba más que más podía.



			Salen a luz vestidos recamados,

			con admirables fresos guarnecidos;

			relumbran costosísimos tocados

			que de rayos del sol eran heridos;

			otras sacan cabellos encrespados

			y en redecillas de oro recogidos;

			y ansí con vestiduras escelentes

			llevan tras sí los ojos de las gentes.



			No dejan los plateros a la balda,

			pues los ocupan en labralles oro;

			engástase la perla y esmeralda,

			y otras piedras anejas a tesoro;

			tiene ya cada cual paje de falda,

			por más autoridad y más decoro;

			adórnase los dedos con anillos;

			penden las arracadas y sarcillos.



			Del galán a la dama corre paje

			con blanda locución y bien compuesta;

			oyese por las partes el mensaje;

			vuelve no menos grata la respuesta;

			la dulce seña sirve de lenguaje

			do la palabra no se manifiesta;

			estaba todo lleno finalmente

			de todos tractos y de toda gente.



			Y siempre sucedían compañeros

			que llegaban de todas condiciones,

			pues que vinieron hasta melcocheros

			y gozaron de tales ocasiones,

			que volvieron cargados de dineros

			de vender sus melcochas y turrones,

			por estar todo tan de oro hecho

			que nadie daba paso sin provecho.



			Viendo pues la ciudad bien pertrechada

			quien de la gobernar tenía cargo,

			y como para ser perpetuada

			no le podían ya poner embargo,

			determinó hacer una jornada

			cuyos caminos fuesen a lo largo

			acia la mar del Sur, cuya riqueza

			se publicaba ser de gran grandeza.



			Año de treinta y cuatro por enero

			iba corriendo, cuando hizo lista

			del práctico peón y caballero

			para continuar esta conquista;

			examináronse por él primero

			con la conversación y con la vista;

			y ansí por acudir a sus intentos

			de todos escogió hasta doscientos.



			Varones de quien él hacía cuenta

			ser tales al rigor más importuno,

			y que metidos en cualquier afrenta

			podría recelarse de ninguno:

			serían de caballo los cincuenta

			con dos y tres caballos cada uno,

			con todos los pertrechos y la carga

			que se requieren en jornada larga.



			Y también entre dos o tres peones

			para carga llevaban un rocino,

			do cargaban aquellas provisiones

			necesarias al cauto peregrino,

			hachas, machetes, barras y azadones

			con que pudiesen allanar camino,

			y pasos que impidiesen el pasaje

			para prosecución de su viaje.



			Aderezado pues el aparato,

			hizo de los oficios nombramiento,

			los cuales de presente no relato

			por no dar al lector desabrimiento;

			y también quiero descanscar un rato

			con presupuesto de volver al cuento,

			de manera que sea manifiesto

			todo lo sucedido después desto.





▪ CANTO TERCERODonde se cuenta cómo el gobernador Pedro de Heredia salió de la ciudad de Cartagena con doscientos hombres bien aderezados, y llegó a la provincia de Cenú, y lo que más aconteció en su pacificación y conquista.





			Muchas veces se ve por esperiencia,

			demás de lo que consta por lectura,

			que suele ser la viva diligencia

			guía para tener buena ventura;

			mas en los hombres faltos de prudencia

			aquesta también es de poca dura,

			y muchos vemos de riqueza llenos

			que procurando más vienen a menos.



			Y en parte no fue libre destas penas

			la cudicia de nuestro caminante,

			pues sin la defender armas ajenas

			dieron en tierra rica y abundante,

			y con tener allí las manos llenas

			procuraron pasar más adelante,

			y faltó poco por sus desvaríos

			para que se volvieran manvacíos.



			Porque yendo la gente caminando,

			movida y alentada por la fama

			que de riqueza dio bárbaro bando,

			en la sierra que de Abrevá se llama,

			tierra poco poblada conquistando

			de la que fuera della se derrama,

			llegaron adestrados por las guías

			al Cenú las cristianas compañías.



			Donde paró la gente castellana

			algunos días para su reparo,

			a causa de tener larga zavana

			y no de caza su compás avaro,

			porque todo lo más es tierra llana

			y a manchas también tiene monte claro,

			con perdices, conejos y venados,

			de que se proveían los soldados.



			Corriendo pues el seno comarcano

			Heredia con los hombres principales,

			una ciudad hallaron en lo llano

			de pocos aunque ricos naturales,

			huidos del ejército cristiano,

			con hijos y mujeres y caudales;

			y ansí por no hallar impedimento

			dentro della tomaron aposento.



			A fin de ranchear alguna alhaja

			un negro del Heredia muy ladino,

			que con favor del amo se aventaja

			a visitar las casas del vecino,

			una mucura vio como tinaja

			cubierta con chaguala de oro fino,

			la cual a su señor puso en las manos

			y pesó cuatrocientos castellanos.



			En este cobertor la vista ceba,

			con el cual se recrea y alcohola;

			y para dalles esta buena nueva

			luego mandó llamar gente española,

			diciendo: «Tierra que esta fruta lleva

			no debe de tener aquesta sola;

			antes nos hace ciertos tal encuentro

			del bien que nos espera más adentro.



			«¡Ea!, que la fortuna nos es diestra

			y guía nuestros pasos de buen arte,

			pues no faltando diligencia vuestra

			en buen puesto tenéis el estandarte;

			y si lo demás es como la muestra,

			por cien mil pesos no daré mi parte

			en este solo pueblo, si es habido

			aquello que dejaron abscondido».



			Acude la cristiana compañía

			a ver pieza que tanto se señala;

			fue sumo su contento y alegría

			viendo tan gran grandeza de chaguala,

			demás de la fineza que tenía

			quel oro más subido no le iguala

			de lo que más afuera comúnmente

			solía poseer la demás gente.



			Luego con la hambrienta golosina

			de cada casa buscan el erario;

			vuela por todas partes la rapiña

			buscando los rincones del contrario;

			y en una plaza vieron al esquina

			un grande y espacioso santuario,

			tan capaz, que tenía cumplimientos

			para dar a mil hombres aposentos.



			Y aun dos mil hombres no quedaran faltos

			de lugares cumplidos y bastantes:

			dentro dél se pusieron en dos saltos

			esos que por allí llegaron antes:

			ídolos veinte y cuatro vieron altos

			todos como grandísimos gigantes,

			de madera labrada lo intestino

			y lo de fuera hoja de oro fino.



			Tenía cada cual puesta tiara

			o mitra de oro puro bien tallada;

			de dos en dos tenían una vara

			sobre sus anchos hombros travesada,

			cuyas posturas son cara con cara

			y una hamaca del bastón colgada,

			en las cuales hamacas recebían

			el oro que los indios ofrecían.



			Era todo lo más oro labrado

			y había también oro derretido,

			finísimo después de quilatado,

			puesto que por encima denegrido,

			que algún tiempo debió de ser quemado

			aqueste santuario referido;

			y ansí los indios con aquel mal talle

			se lo dejaron sin osar tocalle.



			Había muchos árbores afuera

			pegados con el dicho santuario,

			colgados de los ramos en hilera

			campanas de oro no de talle vario,

			mas en tamaños, formas y manera,

			según un almirez de boticario;

			y en un momento manos bien instructas

			los despojaron destas bellas fructas.



			Recogidas las dichas campanillas

			cuyo sonido daba gran consuelo,

			para ver si eran de oro las costillas

			derriban las estatuas en el suelo:

			quitan las vestiduras amarillas

			no de brocados ni de terciopelo,

			mas oro puro, hoja mal batida,

			de más valor cuanto menos polida.



			Todos estos despojos congregados

			con la fidelidad que convenía,

			a su rey y señor quintos pagados,

			el restante del oro bien valdría

			más de ciento y cincuenta mil ducados

			para partir entre la compañía;

			que fue para principio buen rancheo,

			mas no tal que hartase su deseo.



			Pues inquiriendo guías deste suelo,

			del cual más beneficios esperaban,

			ovieron a las manos un mozuelo,

			natural del lugar adonde estaban:

			preguntó luego cudicioso celo

			por el rico metal que le mostraban,

			y el indio prometió que los pornía

			adonde suma cuantidad había.



			Oyendo tales nuevas como estas,

			apercibiéronse para seguillo,

			haciéndole regalos, mimos, fiestas

			al que promete dalles amarillo;

			los pies lijeros y las manos prestas

			porque no huya por algún portillo,

			el que causas gravísimas concluye,

			y tarde y mal aquel de quien él huye.



			Mas no fue necesario mudar hito

			para se descubrir este misterio,

			pues en el santuario que repito

			y a la redonda por el cementerio,

			que tomaba muy grande circuito,

			aquel que padecía captiverio

			les dijo: «Cuanto veis en esta tierra

			tesoros prosperísimos encierra.



			«Porque según antigua gente canta,

			y es opinión de todos mis mayores,

			esta que veis es toda tierra santa,

			llena de sepulturas de señores:

			encima dellas ponen una planta

			destas que veis o grandes o menores,

			y otras en la grandeza más enhiestas,

			según los tiempos en que fueron puestas.



			«Ansí que, porque el muerto menos pene,

			aqueste lugar toma por abrigo,

			o natural o quien de lejos viene,

			y aqueste suele ser orden antigo,

			que las preseas quel defunto tiene

			al mundo donde va lleva consigo,

			y la macana y arco y el aljaba

			con que cuando vivía peleaba.



			«Y aquellos que tenía por captivos,

			aceptos a sus ojos y presencia,

			ansimismo con él entierran vivos

			en señal de dominio y obediencia,

			sepultando también en los archivos

			las concubinas de mayor decencia,

			a fin de que lo sirvan y regalen,

			y allá valgan con él lo que acá valen.



			«La cueva que le hacen es cuadrada,

			y aquella tierra que sacaron fuera

			es luego del sepulcro desviada

			sin la volver al hoyo de donde era;

			y llénanlo de tierra colorada

			que cogen de la haz de una ladera;

			y en el sepulcro ponen pan y vino

			para matalotaje del camino.



			«En un dúho lo ponen asentado,

			que muchos dellos suelen ser de oro;

			ansimismo pendiente del un lado

			la mochila de hayo y el poporo;

			de todos sus sirvientes rodeado,

			acompañados ya de mortal lloro;

			mas hace que este llanto se reprima

			la mucha tierra que echan por encima.



			«Y sepulturas hay piramidales,

			hechas a la manera de montones,

			que no tienen tan prósperos caudales

			por ser no de tan altas condiciones;

			estas son las que veis por las señales

			de mogotilos o de farallones,

			las cuales no ternán tanta valía,

			pero ninguna dellas hay vacía.



			«Pudiera daros cuenta más menuda

			de los lloros, areïtos, borracheras,

			manera de llorar de la viuda,

			triste cantar de las endechaderas;

			pero basta lo dicho, pues sin duda

			son estas relaciones verdaderas;

			por tanto si buscáis prósperos dones

			anden listas las manos y azadones».



			Dijo, mas no dejaron sus progresos

			a causa de pensar que les engaña,

			viendo los dichos árbores tan gruesos

			y aun más que los de más vieja montaña;

			y haber debajo los defuntos huesos,

			todos los más pensaban ser patraña

			eran hobos los más y ceibas tales

			que su grandor admira a los mortales.



			También a las sazones hubo gente

			que sospechaba por algún respeto

			quel gobernador maliciosamente

			no mandó descubrir este secreto,

			por consultallo con algún pariente

			y volver con sus negros al efeto,

			sin testigos de gentes españolas

			y sacar las riquezas a sus solas.



			Juan de Orosco fue de los que digo,

			capitán de valor bien conocido,

			el cual tenía voto de testigo

			que pudo deponer de lo que vido,

			e yo lo tuve siempre por amigo

			en aquesta ciudad donde resido;

			persona bien dotada de prudencia

			y a quien se puede dar toda creencia.



			El cual en projilísimos ringlones,

			antes que viese su fatal partida,

			hizo libro de peregrinaciones

			hechas en el discurso de su vida,

			y también escribió destas regiones

			alguna parte no tan estendida,

			en su libro llamado Peregrino,

			cuanto yo podré dar deste camino.



			Otros afirman quel Heredia dijo:

			«Si por las sepulturas comenzamos,

			habemos menester tiempo prolijo,

			y no podremos ir adonde vamos

			sin grandes pesadumbres y cojijo

			del agua, del invierno que esperamos;

			y si algunas los indios ven abiertas

			sacarán las mejores y más ciertas.



			«Pues tienen de pensar que volveremos

			al cebo, si las vieren comenzadas;

			ansí que mejor es que las dejemos

			de la suerte que están disimuladas:

			que si lo hay, aquí lo hallaremos,

			desengañándonos con las azadas;

			mas agora mi parecer se cierra

			en que vamos a ver lo de la sierra».



			No queriendo creer pues del salvaje

			la relación particularizada,

			determinaron de hacer viaje

			a la sierra que tengo declarada:

			proveyéronse de matalotaje,

			menos de lo que pide gran jornada,

			y el oro que tenían rancheado

			quedó secretamente sepultado.



			Pusieron en efecto la partida

			por grandes asperezas de caminos,

			hallan la tierra falta de comida

			por la tener alzada los vecinos;

			sobrevino gran lluvia y avenida,

			terribles y espantables torbellinos,

			e ya por los poblados, ya por yermos,

			los más de los soldados van enfermos.



			Fueron con gran trabajo prosiguiendo

			sin hallar do tomar algún reposo;

			los ríos sin cesar iban creciendo,

			y el curso dellos es impetuoso;

			ya la gente se va disminuyendo

			a causa del invierno riguroso:

			hijo no hay que a padre dé la mano,

			ni hermano que se valga del hermano.



			Y aunque más por algún rastro procedan

			menos fin hallan a sus desventuras,

			y pocos en el campo que ya puedan

			mandar las descarnadas coyunturas;

			de dos en dos y tres en tres se quedan

			muertos y sin gozar de sepulturas;

			demás desto los indios en algunos

			pasos también les eran importunos.



			Viendo que todo bien se les oculta

			y que su perdición era patente,

			entraron los más sanos en consulta

			con el gobernador y su teniente;

			dieron su parecer, del cual resulta

			al pueblo del Cenú volver la frente,

			viendo que con trabajo tan terrible

			era no morir todos imposible.



			Con los mismos trabajos escesivos,

			tanto que no podré yo numerallos,

			volvieron, aunque pocos dellos vivos,

			cuyos mantenimientos eran tallos

			de bihaos que son muy dejativos,

			y con alguna carne de caballos,

			o de los que de flacos se quedaban,

			o que también de noche los mataban.



			Es el bihao dicho, cierta planta

			que por lugares cenagosos sale,

			como plátano blanda, mas no tanta

			su grandeza que con la dél iguale;

			es su cogollo cebo de garganta

			del que no tiene con que la regale;

			comida triste, floja, desabrida,

			y más cuando sin sal está cocida.



			Tiempo fue que comí tales bocados,

			y en oillos nombrar agora temo:

			pues cuando los procuran los soldados

			es ya señal que están en el estremo;

			tallos tiernos de hobos sancochados

			alguna vez me fue manjar supremo,

			y más si los cocíamos con bledos,

			porque les dan sabor por ser acedos.



			Algún tiempo también las verdolagas,

			si las había por algún terreno,

			cuando se padecían estas plagas

			con ellas proveíamos el seno;

			y los jueces dan muy malas pagas

			a quien de mal camino hizo bueno,

			porque viniesen ellos caminando

			a vino y a capones regoldando.



			Esto no tiene fin si se comienza,

			y ansí fuera mejor dalle de mano;

			mas es sobrada ya la desvergüenza

			que tienen con el pobre baquiano,

			sin esperar razón que los convenza,

			ni derecho ni mando soberano;

			y todo lo mejor de las conquistas

			se llevan holgazanes papelistas.



			Y estos con quien usaron de halago

			y por quien encargaron su conciencia,

			esos mismos después les dan el pago

			al tiempo que les toman residencia;

			y algún día que vimos aciago

			visitador revuelto con audiencia,

			estos fueron la causa de su tema,

			y al fin, del monte sale quien lo quema.



			Porque toda la gente baquiana,

			eso me da pasada que presente,

			a todos sus mandatos está llana

			y los cumple leal y fielmente;

			perdición de juez, de juez mana

			y de su coronista y escribiente;

			y tengo por notorios desatinos

			culpar en este caso los vecinos.



			Puesto caso que cuantos golpes tiran

			descargan en los míseros pacientes,

			porque se diga bien, reges delirant,

			y pagan miserables inocentes:

			los que con claridad aquesto miran

			mejor lo notarán que los absentes,

			que por los papelistas de mal modo

			culpando no lo ven un reino todo.



			Y con dalles antiguos la comida

			y ser amados dellos y servidos

			ningunos hombres hay en esta vida

			de los jueces más aborrecidos;

			y no por eso dellos hay quien pida

			cosa de los agravios recebidos:

			sus Faraones son embarradores

			que solían gozar de sus favores.



			De tan intolerable desafuero

			a todos los jueces no condeno;

			pues aquí vimos al doctor Venero

			que de toda virtud fue vaso lleno

			el cual tractaba con amor sincero

			a los descubridores deste seno,

			y como sabio, docto, circunspecto

			a los antiguos tuvo gran respecto.



			Duró paz y quietud en este reino

			el tiempo que por él fue gobernado,

			y aquella duración de su gobierno

			bien se puede llamar siglo dorado;

			fue primavera, vino tal invierno

			que lo cubrió tristísimo nublado:

			todas son bullarazas y contiendas

			con gran asolamiento de haciendas.



			También faltan palabras con que pueda

			encarecer aquella virtud pura

			del gran varón Juan López de Cepeda,

			oidor en aquella coyuntura;

			mas si día fatal no me lo veda

			ocupará lugar en mi escriptura

			méritamente, pues agora ceso

			a causa de salir deste digreso.



			Volviendo pues a nuestros caminantes,

			que por ríos, quebradas, cenagales,

			salieron al Cenú, no como antes,

			sino pocos y llenos de mil males,

			hallaron los sepulcros ya menguantes

			de muchos que sacaron naturales;

			y según otros dieron el tesoro

			debieron de sacar un millón de oro.



			Conocieron las frescas aberturas,

			no sin dolor que sus entrañas pica;

			pues según infalibles conyecturas

			que la misma razón les certifica,

			desenvolviendo viejas sepulturas,

			ya sabrían cuál era la más rica:

			lo cual se vio después más claramente

			por ser hechas de traza diferente.



			Que los entierros que se descubrían

			en forma de cuadrángulo cuadrados,

			había muchos dellos que tenían

			a treinta y a cuarenta mil ducados;

			y los como montones no se vían

			con tanta suma ni tan bien labrados,

			y destos más o menos en el punto,

			según las cualidades del defunto.



			Desenvolviendo pues un monumento,

			como próspera muestra se hallase,

			luego hicieron un requerimiento

			al gobernador para que poblase,

			y no desamparasen el asiento

			hasta tanto quel oro se sacase;

			mas él con diferentes intenciones

			dicen que respondió tales razones:



			«Señores, yo conozco ser justicia

			vuestra protestación encarecida,

			pero locura grande, por cudicia

			de oro, consumir aquí la vida;

			porque para sacar esta noticia

			necesidad tenemos de comida;

			para traella yo no sé de dónde,

			pues en cualquier lugar se nos absconde.



			«Hay demás deste más inconvinientes

			dignos de los mirar ojos atentos:

			que somos pocos, flacos y dolientes,

			y faltos de guerreros instrumentos,

			hasta de los que son pertenecientes

			para poder cavar enterramientos;

			pues como veis, por escapar la vida,

			la carga principal quedó perdida.



			«Tengo por mejor ir a Cartagena

			para que de salud nos reformemos,

			pues que podemos ir la bolsa llena

			con que necesidades remediemos;

			y de lo que dejáis no tengáis pena,

			porque con gran presteza volveremos,

			y podrá sucerdernos de manera

			que hayamos lo de dentro y lo de fuera».



			Este razonamiento fue bastante

			para no replicar parecer vario,

			ni fuese de su voto discrepante,

			soldado que sintiese lo contrario:

			partieron pues llevando por delante

			el oro que salió del santuario:

			en efecto, llegaron a su puerto

			sin que quedase destos hombre muerto.



			Recibióse contento y alegría

			viendo venir la gente del armada,

			no sin admiración, porque traía

			la cara cada cual amortiguada,

			y la mitad de tanta compañía

			de vida y de riquezas defraudada;

			mas mitigóse su dolor y lloro

			con ver aquella cuantidad de oro.



			El cual por los soldados se reparte,

			hecha la cuenta de lo que montaba,

			según las condiciones y del arte

			que gente de razón acostumbraba;

			de lo cual ansimismo dieron parte

			a la gente de guerra que quedaba

			en guarda y en custodia destos senos,

			y a iglesia y hospital ni más ni menos.



			Luego se mejoraron en los trajes,

			según uso del tiempo los pedía,

			cadenas de oro, gorras con plumajes,

			ricas medallas con su pedrería:

			andan recios los juegos y tablajes,

			medra la dama, y el que la servía

			va desmedrando siempre, porque en esta

			feria lo más barato caro cuesta.



			Durante estas flores y esta gala

			que con razones cortas manifiesto,

			ansimismo llegó de Guatimala

			el Alonso de Heredia muy bien puesto:

			por el hermano visto lo regala,

			y todos los demás hicieron esto,

			holgándose de ver los dos hermanos

			según la condición de los humanos.



			Eran ambos a dos hombres bastantes,

			y en el valor corrían por parejo,

			pero según que ya dijimos antes,

			el Alonso de Heredia fue más viejo,

			y el menor en las cosas importantes

			aprovechábase de su consejo:

			y ansí la paz y guerra se hacía

			del modo quel Alonso disponía.



			Pedro de Heredia con la noble gente

			celebraron con fiestas estas vistas,

			y concluidas generosamente

			hicieron para guerra nuevas listas

			al Alonso nombrado por teniente

			y general de todas las conquistas;

			y por esta razón que voy tractando

			escluso quedó César deste mando.



			El cual, según mostró por las señales,

			disgusto no tomó del nombramiento,

			mas su apasionados y parciales

			recibieron algún desabrimiento,

			y como suelen en las cosas tales,

			quedaron con aquel remordimiento:

			mas en César jamás se vió centella

			de secreta ni pública querella.



			En este tiempo, para más decoro

			de lo por conquistar y conquistado,

			de iglesia catedral se erigió coro,

			siendo de la diócesis y obispado

			primer obispo fray Tomás de Toro,

			varón no menos santo que letrado,

			de la orden de los predicadores

			y digno de los más altos honores.



			De los eclesiásticos primeros

			fue deán desta catedral escuela

			un don Hierónimo de Ballesteros,

			y obispo fue después de Venezuela:

			en buena vida no de los postreros,

			en condición de noble parentela;

			primer arcediano dan mis cantos

			a don Francisco Díaz de los Santos.



			Don Francisco Fernández lo es hoy día,

			y deán es también don Juan Fernández:

			sabia, limpia y honesta clerecía,

			con ornamento de virtudes grandes,

			tanto que no podrías, pluma mía,

			decillos, aunque mucho te desmandes;

			es primer chantre don Antón Verdugo,

			cuya bondad a mí siempre me plugo.



			El Alonso de Heredia pues usando

			de los poderes largos que tenía,

			llegó de los subyectos a su mando

			lúcida y estremada compañía:

			suenan los atambores y echan bando,

			manifestando cuándo se partía

			a tierras del Cenú, pero constante

			en procurar pasar más adelante.



			Doscientos y diez fueron los soldados,

			en trabajosas guerras ya curtidos,

			de cosas necesarias pertrechados,

			de caballos y armas proveídos,

			de grandes esperanzas alentados

			y por noticias ricas conmovidos;

			y César ansimismo se presenta

			de quien el general hizo gran cuenta.



			Al tiempo ya que resplandor febeo

			quería visitar el sesto sino,

			apartándose del león nemeo,

			y Pedro y Diego y Juan vieron divino

			fulgor en el inmenso Nazareo,

			se pusieron a punto y en camino

			año de tres quinientos con más treinta

			y cuatro, según da cristiana cuenta.



			Como sabían muchos desta gente

			guiar más a provecho la carrera,

			llegaron al Cenú más brevemente

			de lo que se llegó la vez primera;

			ivernaron en parte conviniente,

			y esperaron allí la primavera,

			y en tanto César fue con gente diestra

			a tierras de Tulú, por ver su muestra.



			Hallaron indios con los arcos tesos,

			pero prevaleció cristiano marte;

			y de caciques que tomaron presos,

			según el uso de militar arte,

			recogerían como diez mil pesos,

			en que tenían todos ellos parte;

			y de cualquiera cosa mala o buena

			iban mensajes para Cartagena.



			Súpose pues del oro rancheado

			por el gobernador con otros cuento;

			y el contador Durán había llegado

			de los reinos de España con doscientos

			soldados que traía por mandado

			del rey, para seguir descubrimientos;

			y para flete destos pasajeros

			hallóse por entonces sin dineros.



			Y para que sin largas dilaciones

			volviesen los navíos avidos,

			determinó con sanas intenciones

			de pedir los dineros emprestados;

			digo los que en Tulú y en sus rincones

			habían rancheado los soldados,

			diciendo que en habiendo más provechos

			serían en sus partes satisfechos.



			Envió luego cartas al hermano

			para lo que digo concluyese,

			el cual con gran hervor tomó la mano

			a fin de que su mando se cumpliese;

			mas a ninguno dellos halló llano,

			como tocaron en el interese,

			y quien más descubrió voluntad mala

			fue César y también López de Ayala.



			Vinieron de razones en razones

			a decirse palabras desiguales,

			no sin alteración de corazones;

			y el general, por evitar más males,

			hizo poner en ásperas prisiones

			estos dos por cabezas principales,

			y aun fueron los enojos de tal suerte

			que los quería condenar a muerte.



			Pero como terciase gente buena,

			pudieron mitigar el accidente,

			y no tanto que no les diese pena

			vellos hablar desvergonzadamente;

			y ansí no les quitaron la cadena

			ni grillos que tenían de presente,

			adonde padecieron muchos días

			sin que bastaran ruegos ni porfías.



			Y las necesidades que tenía

			Pedro de Heredia, su menor hermano,

			púdolas remediar por otra vía

			por tener el remedio muy a mano,

			porque sacaban oro cada día

			en aquel cementerio comarcano:

			unos dellos buscaban alimentos

			y otros cavaban los enterramientos.



			Era la hambre que se padecía

			en aquella sazón en sumo grado,

			y de los sacadores tal había,

			que sin regatear en el mercado

			diera cuanto dinero le cabía

			por cuatro puños de maíz tostado:

			tanta necesidad los desbarata,

			que reniegan del oro y de la plata.



			Pero con todo esto trabajaban,

			so pena de prisiones o de azotes;

			y entonces los sepulcros que sacaban

			eran los que llamaban de mogotes;

			mas estos ahusados no mostraban

			tener en en sí tan caudalosos dotes

			como los que tenían las gargantas

			debajo de las muy crecidas plantas.



			De las cuales quizá la menor era

			tan gruesa como tres novillos juntos,

			y las alturas dellas de manera

			que subían de los comunes puntos;

			por lo cual no fue cosa creedera

			haber debajo huesos de difuntos,

			hasta tanto que con mayor ayuda

			salieron todos ellos desta duda.



			Estas eran cuadradas sepulturas,

			y tenían riquísimos caudales,

			tanto que nos afirman escrituras

			que pesaban el oro por quintales;

			piezas de diversísimas figuras

			y de todas maneras de animales,

			acuáticos, terrestres, aves, hasta

			los más menudos y de baja casta.



			Dardos con cercos de oro rodeados,

			con hierros de oro grandes y menores,

			y en hojas de oro todos aforrados;

			ansimismo muy grandes atambores

			y cascabeles finos enlazados,

			según los de pretales y mayores,

			flautas, diversidades de vasijas,

			moscas, arañas y otras sabandijas.



			Entonces no creían haber cueva

			debajo, como tengo referido;

			por las de mogotillos hacen prueba,

			y gran montón de oro recogido,

			a Cartagena se llevó la nueva

			a los que con Durán habían venido;

			y ansí con capitán y buen avío

			vinieron a ver este señorío.



			Fueron pues de la gente más lustrosa

			don Martín y don Juan, ambos Guzmanes,

			parientes y de casta generosa,

			y Lorenzo y Giralda Estopiñanes,

			y Peralta también de Peñalosa,

			hallándose con estos capitanes

			don Juan de Sandoval, diestro caudillo,

			hoy en Pirú vecino de Trujillo.



			Viendo pues tan lustrosa compañía

			de todas cosas bien aderezada,

			el Alonso de Heredia conocía

			convenilles hacer otra jornada,

			y llevar la derrota, de su vía

			al oriente del sol encaminada,

			y a causa de la falta de comida

			abreviar lo posible la partida.



			Aderezado pues lo conviniente,

			en el lugar que tengo señalado

			dejó no poco número doliente

			para que de cavar tengan cuidado:

			Garcí Ávila de Villarey, teniente,

			Juan de Villoria, contador nombrado

			para que de los quintos tenga cuenta

			y no se defraudase real renta.



			Año de treinta y cinco por enero,

			conclusos pluviales movimientos,

			salían el peón y caballero

			para continuar descubrimientos,

			y fueron del ejército guerrero

			en el número más de cuatrocientos,

			de pertrechos acémilas cargadas

			para hacer caminos y calzadas.



			Caminan a la parte del oriente

			por algunos terrenos despoblados,

			y aunque fueron por parte diferente

			de los primeros mal afortunados,

			pero hallábase campo patente

			y zavanas con copia de venados,

			que por aquellos encumbrados cerros

			mataron con caballos y con perros.



			Y aunque la tierra por do van es mala

			y no se descubría cosa buena,

			al Francisco de César y al Ayala

			nunca quiso quitalles la cadena;

			a entrambos con collares los iguala:

			que no fue para todos poca pena,

			hasta tanto que las necesidades

			y los ruegos les dieron libertades.



			Como por relación que vino llena

			el gobernador supo la partida,

			hizo la suya desde Cartagena

			al Cenú, do quedaba recogida

			gente para cavar en el arena,

			y por más abreviar esta venida,

			por mar le pareció hacer su vía

			con doscientos soldados que traía.



			A los cuales se dio ninguna mano

			para poder tomar nuevos resuellos,

			pues sacando los pies del mar insano

			apenas asentaron bien los huellos,

			cuando los envió tras el hermano,

			y al Alonso de Cáceres con ellos

			por capitán que los acaudillase,

			y hasta dar con él que no parase.



			Siguió su rastro pues con buen avío;

			y el general y los que con él fueron

			habían descubierto cierto río

			que Brazo de San Jorge le pusieron,

			donde Yapel tenía señorío,

			según decían indios que prendieron

			en un pueblo do dieron de improviso,

			del cual huyó quien pudo dar aviso.



			Luego Yapel que la razón percibe,

			por se vengar del campo peregrino

			armas y muchas gentes apercibe

			para les estorbar aquel camino,

			sin recelar poder que lo derribe;

			y fue furor que menos le convino,

			pues aquel belicoso movimiento

			salió contrario de su pensamiento.



			Salieron en venganza de sus tuertos

			bien dos mil indios por carrera llana,

			y vieron que los toros eran ciertos

			reconociendo gente castellana:

			abátense y estaban encubiertos

			con yerbas que tenía la zavana,

			la cual es por allí de tal altura

			que podría servir de cobertura.



			Prosiguiendo los nuestros sus viajes

			y sin este recelo caminando

			cerca ya de llegar a los parajes

			do los indios estaban esperando,

			los de caballo ven ciertos plumajes

			por cima de las yerbas ondeando:

			el avanguardia dijo lo que vía,

			y hizo reparar la compañía.



			Viendo que nuestra gente se paraba,

			conocieron los indios ser sentidos,

			y salen con aquella furia brava

			que suelen cuando van más encendidos:

			sácanse luego tiros del aljaba;

			el ancho campo hunden alaridos;

			vuela por la siniestra y la derecha

			infinidad de piedra, dardo, flecha.



			Nunca se vido nao más combatida

			en tiempo de rigor con tanta onda,

			cuanto se ven con el arremetida

			los nuestros de los que hay a la redonda;

			resuenan los crujidos y estampida

			de los corvados arcos y la honda;

			vense cercados de mortal injuria

			en tanto que duró la primer furia.



			Mas como campos hay acomodados

			para poder romper esta pujanza,

			salen los de caballo bien armados,

			olvidadas las leyes de templanza;

			abren salvajes pechos y costados

			ensangrentando la blandiente lanza;

			la verde yerba se paraba roja

			y crece la mortífera congoja.



			Viendo que los tractaban desta suerte

			y cuán siniestramente les sucede

			en silencio la grita se convierte

			huyendo cada cual por donde puede;

			y aquel que se libraba de la muerte

			lugar no ve donde seguro quede,

			porque muchos con estos desconciertos

			se metían entre los cuerpos muertos.



			Tomaron muchos indios dellos vivos

			para que el español su carga lleve,

			y ansí los que venían muy altivos

			y furiosos, en espacio breve

			se vieron en prisiones y captivos;

			y el que no tuvo hado tan aleve,

			a Yapel ocurrió con paso tieso

			a llevalle la nueva del suceso.



			Los caballeros en su seguimiento

			abrevian lo posible su corrida:

			en un alto divisan un asiento

			de población bien puesta y estendida;

			dioles aquella vista gran contento

			por ser su gran compás tierra florida,

			y la disposición y circunstancia

			prometía hartura y abundancia.



			Porque tenían estos naturales

			las casas todas bien aderezadas,

			con gran copia de huertas de frutales

			maravillosamente cultivadas,

			grandísimas labranzas de yucales

			y otras raíces dellos estimadas,

			como batatas, ajes, himoconas,

			que suelen ser regalos de personas.



			Asiento limpio por cualesquier vías,

			campiñas espaciosas por los lados,

			todas sus partes rasas y sanías,

			purísimos los aires y templados,

			aguas delgadas, espejadas, frías,

			ríos con abundancia de pescados,

			y la templanza dicen ser tan buena

			que frío ni calor no les dio pena.



			Después que lo poblado descubrieron

			pican con más instancia los rocinos,

			pero por mucha priesa que se dieron

			habían ya huido los vecinos,

			con aquellas preseas que pudieron

			y por diversas sendas y caminos,

			de manera que los desta conquista

			entraron sin que nadie los resista.



			Luego los caballeros y peones

			pensando de hallar un gran tesoro,

			escudriñaron casas y rincones

			sin les guardar respecto ni decoro,

			y en estas diligencias de ladrones

			recogerían seis mil pesos de oro,

			quedando con disgustos y querella

			por se les escapar toda la pella.



			Otros pueblos había por las frentes,

			como dos leguas el que más escluso,

			subyectos, tributrios y obedientes,

			según se conocía por el uso,

			a este, que por castellanas gentes

			nombre de Pueblo Grande se le puso,

			donde Yapel, que todos los regía,

			inviernos y veranos residía.



			Había por sus campos y llanuras,

			en grandor más o menos señaladas,

			muchas piramidales sepulturas

			y por la mayor parte renovadas;

			y estas por intentar otras venturas

			no fueron desenvueltas ni sacadas,

			antes tocar en ellas nadie osa,

			por mandarse con pena rigurosa.



			Esta se denunciaba con pregones,

			y algunos murmuraban y decían

			ser debajo de malas intenciones

			aquestas penas que se les ponían;

			mas el general daba sus razones,

			diciéndoles que allí se les tenían;

			pero quería que buscasen antes

			otras tierras más ricas y abundantes.



			Y que puesto quel pueblo fuese sano,

			era raíz la principal comida,

			sin que hallasen de maíz un grano,

			y no les iba menos que la vida,

			si paraban en tiempo del verano

			que para su jornada les convida;

			y ansí después que allí se rehicieron

			mucho más adelante procedieron.



			Siempre acia la parte del oriente,

			por partes de terreno despoblado,

			e ya no poco número doliente,

			y el más sano de todos mal parado,

			dieron después en un pueblo sin gente

			aunque bien proveído de pescado

			en barbacoas asada muchedumbre

			como tienen en Indias de costumbre.



			Deste vientres vacíos proveyeron

			y luego con aquel pío hambriento

			buscaron por allí, mas no pudieron

			hallar otro ningún mantenimiento;

			y aunque este se halló, los más salieron

			tales que los batía flaco viento,

			y con ir desta suerte, todavía

			pertinacísimos en su porfía.



			Continuando pues esta conquista

			según la voluntad que los ordena,

			al gran río de Cauca dieron vista

			aumentador del de la Magdalena,

			de quien he sido yo buen coronista

			y he dado relación no poco llena;

			y con enfermedad que los derriba

			muchas jornadas van por él arriba.



			Habiendo hecho ya largo desvío,

			y muchos españoles perecido,

			vieron en una isla deste río

			cierto pueblo por barrios dividido;

			para pasar a él no ven avío,

			por no selles el vado conocido,

			pero buscólo gente de pelea,

			y al fin halló por dónde se vadea.



			Procuran caballeros pasar luego,

			pero los indios, viendo cómo vienen,

			a todos sus buhíos ponen fuego

			y en las canoas meten cuanto tienen,

			dejando sin consuelo con el fuego

			aquellos que del aire se mantienen,

			pues no pudo hallar hombre cristiano

			cosa de que pudiesen echar mano.



			En esta más que mísera tormenta,

			mucho mayor que yo la represento,

			el más bajo y el hombre de más cuenta

			por no morir en este detrimento.

			Con tallos de bihaos se sustenta:

			desventurado y mísero sustento,

			pues los flojos cogollos destas berzas

			cien mil desmayos dan en vez de fuerzas.



			Todos a más andar se consumían,

			y eso me da mancebo que más viejo,

			y en el cansado cuerpo no tenían

			sino los huesos y solos y el pellejo;

			y como nada bueno descubrían

			entraron principales en consejo,

			y la razón de todos fue resuelta

			en que para la mar diesen la vuelta.



			Volvieron pues la fatigada planta

			al prolijo camino que sabía,

			mas la debilidad era ya tanta

			que muchos perecían cada día:

			el que caía nadie lo levanta,

			y si lo procuraba no podía,

			porque comunes eran estos males,

			y los altos y bajos van iguales.



			Los más sanos caminan lo que pueden

			mas de la muerte que de vida ciertos;

			pues no van de manera que no queden

			de dos en dos y de tres en tres muertos;

			a pocos sepulturas se conceden,

			y estos cuasi quedaban descubiertos,

			aunque se lo mandaban a peones

			que venían atrás con azadones.



			Mas no puede cavar la tierra dura

			el que más vigoroso parecía,

			y aun al hacer la funeral cultura

			más que segunda vez acontecía

			quedar muerto sobre la sepultura

			el mísero peón que la hacía,

			y ansí quien intentó cubrir el muerto

			quedó sin sepultura y descubierto.



			Muchos con el hambriento desatino,

			demás de sabandijas que no cuento,

			habiendo guazumas por el camino

			las tenían por principal sustento:

			sequísimo manjar, gusto malino,

			desde el principio de su nacimiento;

			es fruta como mora, pero dura

			y muy más seca cuanto más madura.



			Moras dirá que son el mortal ojo,

			el orden de granillos algo ralo,

			y ha menester echallas en remojo

			quien quiere que de jugo den regalo,

			pero cuando más rico, su despojo

			es el que dan astillas de algún palo,

			y el árbor que las da con todo esto

			quedaba de su fructo descompuesto.



			Por despojallo manos diligentes

			y ser cuasi que todos a cogellas;

			pero menester ha muelas y dientes

			quien quiera digerillas y molellas;

			bien que para comellas estas gentes

			un no sé qué de dulces tienen ellas,

			mas el estómago de calor poca

			lanzaba las comidas por la boca.



			Pero como su necesidad le mande

			no llevar el Heredia pasos lentos,

			y Dios diese vigor para que ande,

			quien escapó con él de detrimentos

			llegó segunda vez al Pueblo Grande,

			menos de sus soldados los trescientos:

			los indios se pusieron en huida,

			también necesitados de comida.



			Los nuestros rebuscaron las horruras

			de las raíces y otras chucherías,

			por aquellas labranzas y culturas

			que consumieron los pasados días;

			abrieron ansimismo sepulturas

			de huesos llenas, de metal vacías,

			aumento grande de sus aflicciones

			y pena de perder las ocasiones.



			Estando pues allí la compañía

			cercada de mortales descontentos,

			con Cáceres llegó la quél traía

			no menos fatigados y hambrientos;

			de suerte que por una y otra vía

			fue la necesidad en crecimientos,

			y ansí por no cumplilles el sosiego

			juntos para la mar partieron luego.



			Pero para llegar a los confines

			y términos del rico santuario,

			el general mandó matar rocines

			por no poder hacerse lo contrario,

			entresacando de los más ruines

			el que les era menos necesario,

			y aqueste fue grandísimo remedio

			para no faltar mucho de por medio.



			Y al repartir las partes del caballo

			en él no se hallaba cosa fea,

			sin desecharse pie, tripa, ni callo,

			ni cuero, ni juntura de manea;

			cuecen en ollas el genital tallo

			como regaladísima lamprea,

			y las unas y otras reventando

			siempre remanecía menos blando.



			Con estas desventuras repugnantes

			a pies que parecían ir con grillos,

			entraron en las tierras circunstantes

			del Cenú, rotos, flacos y amarillos;

			mas el gobernador dos leguas antes

			salió con gente para recebillos,

			y en viéndolo la que llegó perdida

			no pudo juzgar bien de su venida.



			Háblanse los hermanos como hermanos,

			abrazaron amigos sus amigos,

			representándoles trabajos vanos,

			largos caminos, yerbas sin abrigos;

			del tierno sentimiento los humanos

			ojos pudieran ser allí testigos,

			y más desque supieron claramente

			muertes y perdición de tanta gente.



			Y para más doblar el desconsuelo

			el gobernador, hecho sentimiento,

			dijo, que reparar en aquel suelo

			los que venían era perdimiento,

			por no poder hallar un solo pelo

			en toda la provincia de sustento;

			que pasen a Tulú, tierra sabida,

			donde tendrían cierta la comida.



			Algunos hombres dellos impacientes

			respondieron con alterados pechos:

			«Señor, señor, esos inconvinientes

			bien entendemos dónde van derechos:

			quiere vuestra merced y sus parientes

			a sus solas gozar de los provechos,

			y al hi de puta vil que lo trabaja

			quitalle los granzones y la paja.



			«Porque todos sabemos la grandeza

			y cuantidad del oro que se saca;

			quépanos parte pues de la riqueza,

			o de las sepulturas la más flaca;

			veis nuestra desnudez, nuestra pobreza,

			cubierta con pedazos de hamaca;

			y pues llevamos los peores ratos,

			hayamos para calzas y zapatos».



			Tales razones y por esta vía

			estrellaron en medio de sus cejas;

			mas él como sagaz también sabía

			hacer a tiempos sordas las orejas;

			al fin los hizo ir donde quería,

			usando siempre de sus mañas viejas,

			con palabras de buen comedimiento

			no todas veces dando cumplimiento.



			Lleváronlos como de los cabellos,

			sin les valer razón, queja ni ruego;

			el Alonso de Heredia fue con ellos

			con intenciones de volverse luego:

			llegaron a Tulú cansados huellos

			donde pararon con algún sosiego,

			porque por sus lugares y distancia

			hallaban de maíces abundancia.



			Como tuviesen pues harta comida,

			algunos se hartaron de tal suerte,

			que pensando tener con ella vida

			tragaron las angustias de la muerte:

			dejando ya la gente proveída

			el Alonso de Heredia se convierte

			al pueblo del Cenú lijeramente,

			y el Cáceres quedó con esta gente.



			El gobernador antes con navío,

			por ahorrar por tierra de trabajo,

			subió desde la mar por aquel río

			que es en grandeza no menor quel Tajo;

			y a las cuarenta leguas de desvío

			halló con remos principal atajo,

			porque cerca del rico santuario

			se podía llevar lo necesario.



			Sin que la gente que llegó perdida

			este nuevo secreto conociese,

			ni pudo, pues aun bien no fue venida

			cuando le hizo luego que partiese:

			allí tenía barca prevenida

			para cuando la tal menester fuese,

			visto que con los remos y corriente

			a la mar se llegaba brevemente.



			Llegado de Tulú pues el hermano,

			es de creer que como consejero

			no le querría dar consejo vano

			acerca de la guarda del dinero;

			en lo que fue después no pongo mano

			ni me conviene sin comer primero,

			porque me tienen ya la mesa puesta,

			y hay mucho que decir en lo que resta.





▪ CANTO OCTAVODonde se da cuenta cómo volvió don Pedro de Heredia con título de adelantado, y cosas sucedidas después de su venida, y antes que llegase a Cartagena.





			En los incultos versos desta historia,

			que nunca de verdad tienen inedia,

			hemos dejado puesto por memoria

			de la suerte que fue Pedro de Heredia

			a Castilla, por la pasión notoria

			de quien ya recitamos su tragedia;

			y resta por que todo se concluya

			que tractemos agora de la suya.



			A Castilla llegó con sus recados,

			y como fuese negociante viejo,

			después de los jueces informados,

			presentó los procesos en consejo,

			y vistos los agravios y notados

			en su favor halló buen aparejo;

			y ante la majestad del rey invito

			también dio relaciones por escrito.



			El cual, de sus servicios enterado

			y de su calidad estando cierto,

			lo nombró luego por adelantado

			de lo que por él fuese descubierto;

			el oro volvieron secuestrado,

			porque constó hacérsele gran tuerto

			y ansí por su bondad, gracia y aviso,

			sus causas concluyó según que quiso.



			Mas antes, como queda repetido,

			contra quien lo quitó de su reposo

			pidió juez, y fuele proveído

			a Santa Cruz, un hombre virtuoso,

			el cual en Cartagena recebido

			no procedió por orden riguroso,

			pues en el tiempo que duró con mando

			menos pecó de duro que de blando.



			Corrían ya, según cristiana cuenta,

			cuando por tal juez Santa Cruz vino,

			sobre mil y quinientos y cuarenta

			otros dos años del natal divino,

			y entonces por obispo se presenta

			fray Hierónimo de Loaysa, dino

			de gobernar más estendidas greyes,

			y ansí murió arzobispo de los Reyes.



			Tenía Panamá real audiencia

			a la sazón que Santa Cruz gobierna,

			y viniendo de la real presencia

			por un oidor Lorenzo de la Serna,

			tomóle de camino residencia

			que fue de licenciados la más tierna;

			y por irse los dos aquel ivierno

			a los cabildos dieron el gobierno.



			En esta coyuntura señalada

			y antes de dar Vadillo la estampida,

			la villa de Mopox era poblada

			y entre nobles su tierra repartida:

			por Alonso de Heredia fue fundada,

			y los vecinos, gente bien nacida,

			todos ellos soldados escogidos

			y en las entradas largas bien curtidos.



			Martín Rodríguez un doctor fue destos,

			Ayllón y Andrés Zapata, principales,

			los dos Sedeños, hombres bien compuestos,

			y un padre y hijo dichos Sandovales,

			Retes y Rentería siempre prestos

			a dar de su valor buenas señales;

			fue Juan Gómez Cerezo de los buenos

			y Alonso de Caravajal no menos.



			Un Juan Martín de Urista, Villafranca

			Cogollos, Cano y otra gente buena,

			en la guerra ninguno mano manca

			y para peregrinos siempre llena:

			está la villa sobre la barranca

			del río grande de la Magdalena,

			tanto que cuando va menos quieto

			pone los moradores en aprieto.



			Lugar es donde viven a gran vicio

			de muchas cosas, fructas y pescado,

			mas de mosquitos no poco bullicio

			siempre que sopla viento sosegado:

			los caimanes les comen el servicio

			cuando llega por agua descuidado;

			hay manatíes, pesca de deleite,

			cuya grosura tienen por aceite.



			Es este río dellos abundoso

			sin le faltar ivierno ni verano;

			es pece grande y en sabor gustoso,

			para los achacosos no bien sano;

			en guisados y en tiempo tenebroso

			esta manteca tienen a la mano,

			según ala la cola, y a manera

			la boca que parece de ternera.



			Tantos tasajos da como un ternero

			y alguno como más crecidas reses;

			indios algunos usan de su cuero

			haciendo dél adargas y paveses

			que no puede pasar indio flechero,

			y hacen poca mella los reveses;

			son torpes en remanso y en corriente,

			y ansí los pescan indios fácilmente.



			También aqueste pueblo se regala,

			con los refrescos que de España tienen,

			por ser este lugar puerto y escala

			de tractantes que al nuevo reino vienen;

			y allí hacen el precio y el iguala

			para que sus viajes les ordenen

			en canoas, con bárbaros remeros

			que les granjean copia de dineros.



			Cincuenta leguas ponen por el río,

			desde la mar a la ciudad novela,

			y bien puede venir alto navío

			si hinche viento próspero la vela,

			según un singular amigo mío

			lo hizo con su propria carabela,

			en Indias de los viejos peregrinos

			y gran indagador de sus caminos.



			Es su nombre Juan Nieto, y es tan neto

			en letras y en virtud, y tan bastante

			en los etéreos cursos y el efeto

			dellos, que si no fuera tan distante

			dijéramos algunos que Juan Nieto

			no podía no ser nieto de Atlante

			o de Conón, Mesón, Anaxímenes

			o ya de Endimión o Sosígenes.



			Goza méritamente desta gloria

			por esta gracia ya conmemorada,

			y no menos son dignos de memoria,

			en Indias los efectos de su espada,

			en allanar provincias de Victoria

			en este nuevo reino de Granada,

			como mediante Dios dirá mi marte

			cuando vengamos a la cuarta parte.



			Y porque me parece que conviene

			poner aquí la muestra deste río,

			con pueblos de españoles que mantiene

			con sus tributos bárbaro gentío,

			el dicho, por el gran curso que tiene,

			aquí lo dibujó por ruego mío,

			con rumbos y derrotas y tal traza

			que con verdad podrá salir a plaza.



			Volviendo pues al punto, ya se trata

			regirse por cabildos el rebaño,

			y el doctor dicho y el Andrés Zapata

			en Mopox gobernaban aquel año;

			los cuales por tener la gente grata

			y porque el ocio no causase daño,

			determinaron de correr la sierra

			e ir calando más aquella tierra.



			Y siendo por los dichos acordado

			que se nombrase capitán decente,

			el Alonso de Heredia fue nombrado

			por estar en el pueblo de presente,

			y ser hermano del adelantado

			a quien ver esperaban brevemente:

			el cual, puestas las cosas en concierto,

			salió con cien soldados deste puerto.



			Algunos van con intención malina,

			porque no muchas leguas desviados

			aquel Andrés Zapata se amotina

			con la parte mayor de los soldados

			y al tiempo que por él se determina

			al Heredia prendió y a sus criados,

			al cual para Mopox envió preso

			con los que no siguieron su mal seso.



			Después de cometer aquel esceso

			por ambición del mando solamente,

			y sin considerar otro suceso

			que de su sinrazón iba pendiente,

			no perturbando nadie su progreso

			acaudilló después aquella gente

			por tierra rica, fértil, bien poblada

			en aquella sazón y edad dorada.



			Pero su presunción y su locura

			duró poco después de la rencilla,

			porque sintieron mal de la soltura

			todos los moradores de la villa,

			y vino por la misma coyuntura

			el don Pedro de Heredia, de Castilla,

			con el orden y faustos arrogantes

			anejos a los cargos semejantes.



			Culparon por varón facineroso

			al Zapata, sus deudos y parientes,

			y como fuese nada perezoso

			en obviar a los inconvinientes,

			a Mopox vino sin tomar reposo

			y fue tras los incautos delincuentes,

			trastornando las sierras y los llanos

			hasta que le cayeron en las manos.



			Con gran facilidad los desbarata

			con treinta, como capitán esperto,

			y a más de los sesenta maniata

			hasta ser informado de lo cierto:

			huyó de los conflictos el Zapata,

			y no pareció más vivo ni muerto;

			murieron en los bárbaros colgados

			cuatro de los que fueron más culpados.



			A Mopox se volvieron con el resto

			algunos enlazados en cadena,

			adonde por un término modesto

			los otros castigó con leve pena;

			indios trajo de paz, y hecho esto

			a la ciudad volvió de Cartagena,

			no para reposar, mas con intento

			de adelantar el adelantamiento.



			Y ansí de los soldados más insines

			juntó trescientos a las armas hechos,

			carabelas y fuertes bergantines

			llenos de vituallas y pertrechos,

			con los cuales salió destos confines

			y al río Darién fueron derechos,

			y el hermano y el hijo don Antonio,

			que dio de su valor buen testimonio.



			Fieras naciones fueron conquistando,

			que todas usan venenosa vira,

			el Darién arriba navegando

			donde los contrastó bárbara ira,

			y más cuando llegó cristiano bando

			al pueblo que llamaban Oromira,

			en una fértil isla deste río

			poblada deste bárbaro gentío.



			Adelante del buen adelantado

			el hijo don Antonio tomó tierra,

			que como valeroso y esforzado

			el cobarde temor de sí destierra;

			opónese por uno y otro lado

			pujanza numerosa para guerra

			de bárbaros crueles y valientes,

			con armas y pertrechos diferentes.



			Cargó sobre la gente baptizada

			la que por su defensa se desvela:

			es de piedras terrible la nubada,

			nube de flechas y de dardos vuela;

			los golpes atormentan la celada,

			descomponen la cóncava rodela:

			la confusión, la grita y algazara

			los aires rompe, y el herir no para.



			El escuadrón cristiano no procede

			a más amplo lugar del que tenía,

			y tal es el que tiene, que no puede

			desenvolverse por ninguna vía:

			terrible fuerza hace que se quede

			donde desembarcó cuando venía,

			esperando que lleguen con su mano

			el don Pedro de Heredia y el hermano.



			Llegaron pues los barcos rezagados

			a las turbadas voces y al ruido:

			hallaron a los suyos mal parados

			y al mozo don Antonio mal herido;

			fue con los compañeros y soldados

			dentro de los navíos recebido,

			ojeando los indios desde fuera

			con fulminosos tiros de fuslera.



			Metía Febo ya carro dorado

			en las profundas ondas de occidente,

			y el río Darién conmemorado

			impetuosa trajo su corriente,

			en tal manera, que les fue forzado

			al pueblo de Urabá volver la frente,

			donde el gobernador por su querido

			estuvo muchos días detenido.



			Estando pues con sus soldados quedo

			en la seguridad deste castillo,

			allí también llegó George Robledo

			por el camino que llevó Vadillo,

			con gente que mostraba con el dedo

			lo que fue menester para seguillo,

			por ser estos de los cartagineses

			que sabían rincones y conveses.



			Había dos o tres pueblos fundado

			con instrucción por Benalcázar dada,

			como teniente suyo señalado

			y capitán de los de su jornada;

			y el Robledo por ir a mayor grado

			determinó de dalle cantonada,

			y en España pedir al gran monarca

			lo quél pobló con toda su comarca.



			Al Heredia dio cuenta del digreso,

			la causa que lo trae y el intento,

			el cual se concluyó con el fin avieso,

			dignísimo de lloros y lamento;

			y como sea largo su proceso,

			en este de presente no lo cuento,

			mas en tanto que llega su tragedia,

			querría concluir la del Heredia.



			El cual, como Robledo se embarcase,

			no dejó de tomar alguna pena

			de que por otra gente se poblase

			lo que se descubrió por Cartagena;

			y ansí, sin que más tiempo se tardase,

			para Buritica partir ordena,

			llevando de soldados buena copia

			a la ciudad que llaman Antioquia.



			Donde la mayor parte de la gente

			era de aquella que llevó Vadillo,

			y Álvaro de Mendoza por teniente,

			del don Pedro de Heredia gran carillo;

			aqueste deseaba grandemente

			que la ciudad quisiese recebillo

			por su gobernador, pues era cierto

			de su gobernación lo descubierto.



			Y puesto caso que por el absencia

			del George Robledo gobernaba

			y él mismo le dejó con la tenencia

			en tanto quel gobierno negociaba,

			ponía la posible diligencia

			en atraer a lo que deseaba

			a vecinos, justicia y regimiento,

			haciéndoles aqueste parlamento:



			«Si, señores, es nuestro presupuesto

			servir al rey con un pecho cristiano

			entiendo que se puede hacer esto

			muy bien debajo de cualquiera mano,

			como no sea yerro manifiesto

			o que traiga sospecha de tirano;

			pues aunque sean puestos diferentes,

			al fin al rey estamos obedientes.



			«Todos aquellos que esto pretendemos,

			consta por muchas vías y razones,

			que muy mayor servicio le hacemos

			en evitar pendencias y pasiones,

			que los que se pusieren en estremos

			de largas y sangrientas disensiones,

			de que resultan males y caídas,

			con pérdidas de honras y de vidas.



			«Con lo cual nos amaga la presente

			venida del señor adelantado,

			de lo que hemos poblado pretendiente,

			por ser de gente suya conquistado;

			y ansí deseo yo que cuerdamente

			este negocio sea consultado,

			y para no hablar sin fundamento

			quiero decir aquí lo que yo siento.



			«A todos los que estamos en aquesta

			tierra que por Pirú se nos cercena,

			es cosa por papeles manifiesta

			ser del gobernador de Cartagena,

			pues con soldados y bandera puesta

			en ella hizo la primer estrena,

			como testigos sois todos de vista,

			que trabajasteis bien en la conquista.



			«Y como sabe que le pertenece

			aquesta población y su terreno,

			determinó venir, según parece,

			para sacallo de poder ajeno;

			de gentes y caballos no carece,

			ni de cañones de sulfureo trueno;

			nosotros carecemos de potencia

			si queremos hacelle resistencia.



			«Y aquesta, puesto caso que la hubiera,

			si cada cual de nos fue su soldado,

			algunos buenos se harán afuera

			y ternán por honesto dalle lado,

			por no pelear contra la bandera

			debajo de la cual han militado;

			y es muy mejor aquel pueblo se convide,

			dándole llanamente lo que pide.



			«Todos tenemos ya conocimiento

			de su virtud, valor y cortesía,

			amor, urbanidad, comedimiento,

			en paz y guerra, cuando nos regía

			con un caritativo tractamiento,

			y en cualquier ocasión que se ofrecía

			de batalla campal o de recuentro

			ninguno se hallaba más adentro.



			«Digo lo que mi seso comprehende

			por evitar algun mortal suspiro;

			y en esto Benalcázar no se ofende

			si lo mirare como yo lo miro,

			y más considerando que pretende

			Jorge Robledo de hacelle tiro,

			yendo para los reinos castellanos

			a le quitar aquesto de las manos.



			«Y algunos ayudaron con un grito,

			que por no convenir no los enseño,

			poniendo sus servicios por escrito,

			dando dineros para su diseño;

			acá no me parece ser delito

			que volvamos las tierras a su dueño:

			haya resolución antes que venga,

			y examinemos lo que más convenga».



			Dijo, y hubo diversas opiniones

			después que percibieron la propuesta;

			y estando proponiendo sus razones,

			sin resumir cuál fuese más honesta,

			el capitán Rodrigo de Quiñones

			tomó la mano para la respuesta,

			y con recato de varón prudente;

			en esta junta dijo lo siguiente:



			«Razón y obligación tengo bastante,

			si debe ser amor con tal pagado,

			para hallarme yo muy adelante

			en el servicio del adelantado;

			mas en consentimiento semejante

			no me conviene ser precipitado:

			que las cosas de honor sabios y buenos

			no las hacen a poco más o menos.



			«Vuestra merced ha dicho lo que siente,

			y aquese parecer tiene por pío:

			yo con licencia desta noble gente

			quiero, señor, también decir el mío,

			el cual si se mostrare diferente

			no se debe juzgar a desvarío,

			pues cosa común es en menesteres

			haber siempre contrarios pareceres.



			«Benalcázar no vio nuestra presencia;

			menos vimos la suya los presentes,

			por él andar con viva diligencia

			descubriendo provincias destas gentes;

			mas en su nombre dimos obediencia

			a los que señaló por sus tenientes,

			y en el nombre del rey y dél poblamos

			aquesta vecindad adonde estamos.



			«Y aunque esta fundación pública fuese

			y con solemnidad autorizada,

			el día, mes y año se escribiese,

			según la condición acostumbrada,

			ninguno vimos que contradijese:

			antes por todos fue ratificada,

			y tiene quien agora la subyeta

			su posesión pacífica y quieta.



			«Y esto sólo condena las reyertas

			que podría mover poca prudencia;

			pues aunque sean tierras descubiertas

			por otros, no consiguen la tenencia

			dejándoselas solas y desiertas

			y sin hacer en ellas asistencia;

			y ninguno debría formar queja

			porque pueblen los otros lo quél deja.



			«Las dichas diligencias al más ciego

			juez le mostrarán camino llano,

			y los de Cartagena yo no niego

			entrar en esta tierra más temprano,

			y que dieron las cartas en el juego,

			pero ganóle quien jugó de mano,

			procurando hacer nueva cultura

			desque vieron sazón y coyuntura.



			«En lo demás de no salir afuera

			deste otro bando donde nos metimos,

			conozco que debajo de cualquiera

			gobernador a nuestro rey servimos;

			mas en tal ocasión, nunca Dios quiera

			que falte nuestra fe donde la dimos,

			pues la lealtad que a nuestro rey tenemos

			también a sus jueces la debemos.



			«Menos lo que traéis a la memoria

			de Robledo, señor, me satisface,

			pues aunque le carguéis culpa notoria,

			a la nuestra no borra ni deshace;

			demás de quél a nadie da su gloria

			y a sí tan solamente se complace;

			y quien sopló sería con intento

			de que su Majestad fuese contento.



			«Reconozco también venir pujante

			como negociación premeditada,

			pero yo competencia semejante

			no la quiero poner en el espada,

			porque medios ternemos, Dios mediante,

			para salir con paz desta jornada;

			y si el adelantado dellos huye,

			con le dejar el pueblo se concluye.



			«Irémonos nosotros, y él se quede

			sin mano le mostrar sanguinolenta;

			daremos los avisos a quien puede

			concedelle lo que pedir intenta;

			y si después algún mal le sucede,

			no se podrá poner a nuestra cuenta,

			antes con hacer esto con buen seso

			en nada queda nuestro punto leso.



			«Es pues mi parecer que se reciba

			muy bien y sin mostrar alteraciones,

			y conocido dél en lo que estriba,

			daremos las escusas y razones,

			al cual si se le hacen cuesta arriba

			saldrémonos con sanas intenciones

			a dar razón a quien la tierra tiene,

			con la fidelidad que nos conviene».



			Dijo Quiñones lo que represento,

			como varón entrellos más anciano,

			y todos los de aquel ayuntamiento

			tuvieron este por consejo sano;

			y ansí vinieron en consentimiento

			sin que contrarios fuesen a la mano,

			apártanse con esto, y entre tanto

			llegó la noche con su turbio manto.



			Y cuando de la tierra rehuía

			el fumoso vapor de Flegetonte,

			e ya febeo rayo descubría

			sus resplandores por el horizonte,

			dorando por el curso que solía

			las cumbres altas del opuesto monte,

			levantáronse todos con intento

			de le hacer aquel recebimiento.



			El jinete compone su rocino,

			aprieta con reata la coraza,

			vístese fuerte jaco jacerino,

			adarga cada cual dellos embraza;

			salieron una legua del camino

			hasta hallar en él cómoda plaza,

			y al tiempo que venía ya cercano

			regocijáronse por aquel llano.



			La tal escaramuza concluida,

			adonde no faltó destreza y arte,

			el parabién le dan de la venida

			todos y cada uno por su parte;

			y como fuese gente conocida,

			que fue de su bandera y estandarte,

			correspondía con razón propicia,

			y a todos los abraza y acaricia.



			Caminan sin tractar de su litijo

			a la dicha ciudad recién fundada,

			adonde con placer y regocijo

			hospedaron la nueva camarada,

			y al buen adelantado y a su hijo

			Álvaro de Mendoza dio posada

			en la suya, que muchos insistía

			aquel mando le diesen otro día.



			Aquella noche puso diligencia

			y el intento de todos conocido,

			parecióle mejor mudar sentencia

			y dejar a los huéspedes el nido;

			y ansí hizo con los demás absencia

			antes de ser el resplandor venido:

			el gobernador supo de su gente

			irse los moradores y el teniente.



			Por él reconocida la mudanza,

			siguió con pocos hombres tras sus huellos

			debajo de falace confianza

			pensando con palabras atraellos:

			hablóles con amor do los alcanza,

			mas no fue parte para convencellos,

			y los suyos y los del otro bando

			estuvieron allí dando y tomando.



			Y entre gente menuda de peones,

			que no fueron personas señaladas,

			de términos usaban fanfarrones

			con algunas palabras mal criadas,

			tales que de razones en razones

			vinieron a probarse las espadas,

			y el don Pedro de Heredia más remoto

			oyó las cuchilladas y alboroto.



			Fue para ellos lo mejor que pudo

			a fin de mitigar aquel ruido,

			tomando su presencia por escudo

			sin de otras armas ir apercebido;

			y en esta confusión de vulgo rudo

			en la mano derecha fue herido,

			y fue de los contrarios un soldado

			en la cabeza mal descalabrado.



			Por él apaciguadas las contiendas

			a su costa, sin ver de quién le vino,

			por evitar revueltas más horrendas

			y no venir a torpe desatino,

			mandó volver los suyos a sus tiendas

			y los otros se fueron su camino;

			y fue tal la herida de la mano

			que tardó muchos días en ser sano.



			En este mismo tiempo ya sabía

			el Benalcázar por informaciones

			lo que George Robledo pretendía,

			y para que lo lleven en prisiones

			capitán y soldados proveía;

			mas ya fueron tardías prevenciones,

			porque llegaron a Antioquia cuando

			iba por altas ondas navegando.



			Quien vino para tal efecto era

			su mismo general, hombre valiente,

			aqueste se decía Juan Cabrera

			no menos esforzado que prudente:

			el cual después en la batalla fiera

			de Quito pereció con otra gente,

			ya maese de campo del escuela,

			belicosa de Blasco Núñez Vela.



			Viniendo pues aquesta compañía

			sin ser de los sucesos adevinos,

			encuentran a Mendoza que venía

			a los buscar con todos los vecinos:

			oyó Cabrera cómo se movía

			a causa de los otros peregrinos,

			y envió luego como varón saje

			a don Pedro de Heredia su mensaje.



			Y lo que su mensaje contenía

			era decille: «Yo soy un soldado

			al servicio de vuesa señoría,

			por grandes beneficios obligado;

			pues en tiempo que menos poseía

			en Nicaragua fui muy regalado

			por el señor hermano, que fue mío,

			en buenas obras y en socorro pío.



			«Mi denominación es Juan Cabrera;

			tengo de Benalcázar provisiones

			para le defender esta frontera

			con justificadísimas razones;

			y esme testigo Dios que no quisiera

			hallar tan peligrosas ocasiones,

			pues como falte buen comedimiento

			habremos de venir en rompimiento.



			«Don Sebastián de Benalcázar tiene

			el adelantamiento desta tierra;

			tiene la posesión que le conviene

			que dentro de sus términos encierra,

			y agora vuestra señoría viene

			a se la perturbar, mediante guerra:

			es agravio notorio y es ofensa

			que pide por su parte la defensa.



			«Y pues por el discurso de su vida

			usó siempre de términos cristianos,

			a su bondad suplico que se mida

			primero que vengamos a las manos,

			porque será sin falta defendida

			la tierra con los valles comarcanos,

			y por la defender y estar en ella

			habemos de bebella o de vertella».



			El don Pedro de Heredia, vista esta

			amenaza del capitán severo,

			alteración ninguna manifiesta,

			antes recibió bien al mensajero,

			enviándole luego la respuesta

			como cuerdo y honrado caballero;

			y porque no podía tomar pluma,

			de sus palabras esta fue la suma:



			«Que porque no tuviesen cherinolas

			en semejantes averiguaciones,

			y entre gentes amigas y españolas

			cesasen las molestas disensiones,

			ambos a dos se viesen a sus solas

			examinando bien las provisiones,

			y coligido dellas lo más cierto

			vernían a cualquiera buen concierto».



			Aquel que vino con el embajada

			miró con atención toda la gente,

			y viola mal dispuesta y agravada,

			los más con calentura pestilente,

			de la trabajosísima jornada,

			no de la de Vadillo diferente;

			y al don Pedro de Heredia no tan sano

			que pudiese valerse de su mano.



			Lo cual al Juan Cabrera representa

			y a los que con él eran congregados,

			dando de lo que vido larga cuenta,

			y quel gobernador y sus soldados

			para se defender en tal afrenta

			los más dellos imposibilitados,

			y andaba fuera la gente más sana

			visitando la tierra comarcana.



			Y los que le quedaban sin aquestos,

			para estar impedidos de mil males,

			como en acometelles fuesen prestos

			sin esperar los otros principales

			fácilmente serían descompuestos

			y habrían a las manos sus caudales;

			y que en tal ocasión le parecía

			ser esto lo que más les convenía.



			Oídas las razones, insistían

			no pocos con cudicia de roballos,

			porque también les dijo que traían

			gran cuantidad de negros y caballos,

			con otras muchas cosas que podían

			en sus necesidades remediallos:

			condescendió Cabrera con su ruego,

			y para tal efecto partió luego.



			Ordenando como persona diestra

			todos sus caballeros y peones;

			y el buen Heredia como vio la muestra

			reconoció las malas intenciones

			y no poder hüir suerte siniestra

			si no lo remediaba con razones;

			y ansí salió con una yegua blanca

			y unos papeles en la mano manca.



			Entrellos se metió con escribano

			que de los autos diese testimonio,

			y por lo reguardar, allí cercano

			se puso su querido don Antonio;

			mas como ya los otros en lo llano

			entrasen con furores del demonio,

			no se curaron de escuchar razones,

			ni cédula real ni provisiones.



			Llegó Francisco Núñez que es Pedroso,

			en este reino harto conocido,

			uno de doce del motín famoso

			en la ciudad de Lima cometido,

			cuando fue con remate lacrimoso

			aquel marqués de vida despedido:

			aquel don Francisco Pizarro digo

			por quien huyó Pedroso del castigo.



			El dicho pues con los demás venía,

			y al Heredia llegó de los primeros,

			diciéndole con cierta compañía

			que traía de muchos ballesteros:

			«Dése por preso vuestra señoría

			a mí y a los presentes caballeros;

			pues es merecedor de grave pena

			quien usurpa gobernación ajena».



			El hijo don Antonio que esto vido,

			no le pareció bien tener estanco

			el brazo, defendiendo su partido,

			y hubo la suerte de caer en blanco,

			pues en la mano luego fue herido,

			de la cual para siempre quedó manco:

			de manera que entrambos fueron presos,

			y en bienes y caudal no poco lesos.



			Pues luego sin haber quien les defienda

			preseas sometidas a sus hechos,

			recogieron apriesa la hacienda,

			caballos, negros, armas y pertrechos;

			y fenecida la civil contienda

			pusieron escuadrones en asechos,

			los cuales estuvieron en espera

			de los que sin los ver estaban fuera.



			Esperaron dos días, y venidos

			los que de nada fueron sabidores,

			estuvieron al mal de los vencidos

			y al albedrío de los vencedores;

			ponen por lista bienes recogidos

			estos solícitos recogedores,

			para los repartir por las coronas,

			según la cualidad de las personas.



			Teníanlos con guardas dentro y fuera

			en un cierto caney, casa pajiza,

			y otra noche después de la primera

			con fuego tal que los escandaliza,

			no saben cómo ni de qué manera,

			todos se convirtieron en ceniza;

			y ansí se consumieron sin gozallos,

			escepto los esclavos y caballos.



			Este gobernador con sus guerreros,

			de la manera dicha desarmados,

			el padre e hijo como prisioneros

			a Benalcázar fueron presentados;

			viéronse los dos viejos sin terceros

			mostrando provisiones y recados:

			aseguraba cada cual su puerto

			y ansí nunca vinieron en concierto.



			El don Pedro de Heredia, no sin pena

			por ver opinión suya decaída

			habiéndola tenido siempre buena,

			y tal que nunca supo ser vencida,

			tuvo por bien volver a Cartagena

			y efectuóse luego la partida

			por Panamá, do vino manvacío

			aunque no de coraje ni de brío.



			Estando descansado del camino,

			no sin alteración de lo pasado,

			don Francisco de Benavides vino,

			fraile hieromitano, por prelado;

			y entonces un gran mal era vecino

			al puerto, que por mí será sumado,

			primero que pasemos adelante

			a decir del Heredia lo restante.



			Seis años iban ya sobre cuarenta

			del parto de la Virgen siempre pura,

			con más los quince cientos de la cuenta

			que suelen substanciar un escriptura,

			cuando nuestra ciudad esperimenta

			una calamitosa desventura,

			víspera del patrono Santiago,

			día por nuestras culpas aciago.



			A veinte y cuatro pues de julio era,

			día que se tenía señalado

			para velar al capitán Mosquera

			con una hermana del adelantado,

			antes que lumbre de la cuarta esfera

			tendiese por allí rayo dorado;

			pero cesaron estas bendiciones

			por anticipación de confusiones.



			Y porque de raíz el caso cuente,

			la que diré lo fue del alboroto

			Alonso de Bejines, un teniente

			del don Pedro de Heredia mi devoto,

			a causa de ser grave delincuente

			castigó con azotes un piloto,

			y aqueste con inicua vigilancia

			por se vengar llamó gente de Francia.



			Serían los que fueron convocados

			para robar aquestos señoríos

			más de mil hombres bien aderezados,

			todos de belicosos atavíos

			y de broncinos tiros pertrechados,

			sin lanchas y patajes, tres navíos;

			y por el mal piloto que esto ordena

			fueron a la ciudad de Cartagena.



			Llegados los piratas al paraje

			que para su negocio convenía,

			antes que diese Venus el mensaje

			de la venida deste triste día,

			guiándose por el piloto saje

			en las tinieblas de la noche fría,

			entraron con su tácito concierto,

			sin que fuesen sentidos, en el puerto.



			Desembarcaron en la misma hora

			con aquel aparato conviniente,

			antes que con lo claro del aurora

			se pudiese mostrar cosa patente:

			el piloto fue luego donde mora

			Alonso de Bejines el teniente,

			con infernal deseo y esperanza

			de tomar a su gusto la venganza.



			Compuestas las falanges, y digestas

			según que lo pedían ocasiones,

			tocan trompetas que llevaban prestas

			guerreros añafiles y clarones;

			los vecinos creían ser las fiestas

			que se hacían por las velaciones,

			y ansí ninguno por su parte piensa

			tener necesidades de defensa.



			Pero sus desventuras hizo ciertas

			son ronco de guerreros atambores,

			y oír batirse las cerradas puertas

			de los sobresaltados moradores,

			que no sin violencia son abiertas

			por manos de nocturnos robadores:

			todos se sobresaltan y se espantan

			y de los dulces nidos se levantan.



			Crece la turbación con el estruendo,

			armas uno tomó y otro no pudo;

			lugar por do escapar van inquiriendo,

			este vestido va y aquel desnudo;

			toma con sobresalto tan horrendo

			quien puede la hüida por escudo;

			uno pelea y otro se retrae,

			este va trompezando y aquel cae.



			Bien como cuando por alguna plaza

			anda la cuchillada muy aguda,

			que para meter paz se busca traza,

			y aquel rigor aquí y allí se muda;

			pero huyendo la desembaraza

			con gran temor la gente más menuda,

			y por la parte que se le concede

			escapa cada uno como puede:



			desta manera les acontecía

			a cualquiera varón joven o calvo,

			pues en tanto que aquel se defendía,

			este se procuró poner en salvo;

			y en estas confusiones se valía

			de pies, eso me da negro que albo;

			a muchos les valió tenellos prestos,

			aunque la menor parte fueron estos,



			pues turbados en estos menesteres

			con los temores que les son anejos,

			en dejar sus haciendas mercaderes

			se hallaban confusos y perplejos:

			otros celando hijas y mujeres

			parecíales mal hallarse lejos,

			y por gritos de dueñas y doncellas

			allí quieren morir por defendellas.



			El piloto que fue de buena gana

			a rodear la casa del Bejines,

			como lo vio salir con furia vana

			al son de las trompetas y clarines,

			traspasólo con una partesana,

			diciéndole: «Bellaco, tales fines

			merecen, y aún de más miserias llenos,

			los que tan sin razón afrentan buenos».



			Mas el don Pedro, como quien él era,

			con una pica y unas coracinas

			defendió con valor un escalera,

			deteniendo las gentes peregrinas

			hasta tanto que ya salieron fuera

			sus queridas hermanas y sobrinas,

			que las echaron por un colgadizo,

			aunque para tal caso no se hizo.



			Diciéndole ser fuera las doncellas,

			acude, como dicen, al reclamo,

			y por aquel lugar saltó tras ellas,

			por ser un hombre suelto como gamo,

			para las amparar en sus querellas

			y no dejar las hojas sin el ramo;

			con ellas en el monte fue metido

			sin poder del cosario ser habido.



			Prendieron al mayor destos Atrides

			por estar de las piernas ya tullido;

			prendieron al obispo Benavides,

			en aquella sazón recién venido;

			prendieron otros muchos en las lides,

			y al fin el pueblo todo fue rendido,

			con todas sus preseas y decoro

			y no pequeña cuantidad de oro.



			El aurora rorífera venía

			ya descubriendo su dorada frente,

			cuando fue la robada compañía

			recogida por mano delincuente,

			en un solo lugar do se tenía

			por los piratas guarda diligente;

			descalzos, destocados y afligidos,

			y cuasi sin reparos de vestidos.



			Todas las mas mujeres sin tocados

			y sin aquel amparo que desean,

			a la tierra los ojos inclinados,

			no deseando ver ni que las vean;

			las mejillas y pechos empapados

			de lágrimas sin fin de que se arrean,

			apeteciendo más la sepultura

			que ver tanto dolor y desventura.



			A Dios las oraciones encendidas,

			suplicándole dentro de su pecho

			que ya que sus haciendas son perdidas

			en aquel tan inopinado hecho,

			permitiese perder antes las vidas

			que dar a deshonor su casto lecho;

			y Dios omnipotente fue servido

			oír aqueste tácito gemido.



			Porque el pirata capitán ordena,

			y ansí fue por el pueblo pregonado,

			que se metiese la que fuese buena

			en la posada del adelantado;

			en un momento fue la casa llena,

			y subidas al alto soberado;

			y para guardas del lugar recluso

			al buen obispo y al Heredia puso.



			Aqueste capitán, aunque tirano,

			según decían era caballero,

			y en este caso tuvo pía mano

			sin consentir hacerse desafuero;

			robado pues lo fano y lo profano,

			y recogidas ropas y dinero,

			tractó con los vecinos que se diese

			por aquel pueblo lo que bueno fuese.



			Porque si no venían a concierto

			cerca de ser el pueblo redimido,

			primero que saliesen de aquel puerto

			sería de las llamas consumido;

			fue para resumir el precio cierto

			por los unos y otros conferido;

			creo que fueron hasta dos mil pesos,

			y para los buscar sueltan los presos.



			Hallaron para dar estos dineros

			oro poco, mas fue multiplicado,

			revolviendo con ello candeleros,

			siendo por fundición todo mezclado,

			y después con industria de plateros

			con otro fino fue sobredorado:

			al fin, aquel ladrón quedó contento

			con ver que se le dio buen cumplimiento.



			Con aquel buen color los engañaron,

			por tener de buen oro la devisa;

			con engaño mayor ellos quedaron

			sin cubiertas de paño ni de frisa;

			y todos (porque todo lo robaron)

			descalzos y con sola la camisa:

			Nuño de Castro más, el cual procura

			poderse mejorar en vestidura.



			Y ansí viendo poner en la ribera

			gran cuantidad de ropas y fardaje,

			al tiempo que la gente forastera

			aderezaba para su viaje

			pasó con una yegua muy lijera

			apriesa por enmedio del pillaje,

			y arrebató, pasándose de claro

			ropas y lienzo para su reparo.



			Al monte se retrajo como viento,

			que no parece que la tierra pisa;

			quedó de ver aquel atrevimiento

			el capitán francés muerto de risa,

			porque todas sus armas y ornamento

			eran tan solamente la camisa,

			sin calzas, sin zapatos, y de talle

			cual no vean un perro de la calle.



			Fueronse los piratas para Francia,

			y dicen que sacaron deste puerto

			bien doscientos mil pesos de ganancia,

			y tengo para mí no ser incierto;

			quedaron los vecinos sin subtancia,

			mas el Bejines solamente muerto:

			vivieron con recatos adelante,

			días y noches guarda vigilante.



			Pero cualquier corsario los lastima

			y lleva sus defensas abarrisco;

			y al mismo punto y hora desta rima

			vino nueva quel capitán Francisco,

			primer pirata que por mar de Lima

			robó la plata del escelso fisco,

			allí llegó con muchos galeones,

			lanchas y más de siete mil peones.



			Y con estar la gente preparada

			y toda la ciudad fortalecida,

			de todas municiones pertrechada,

			de consejos reales advertida,

			la gente (según dicen) más granada

			tomaron por amparo la huida;

			hicieron todos los demás absencia,

			y entróse la ciudad sin resistencia.



			Destas sobresaltadas turbaciones

			y plaga de las plagas más molesta,

			no puedo por agora dar razones

			por no me ser la rota manifiesta;

			pero ternemos llenas relaciones

			y a su tiempo diremos lo que resta,

			dando primero fin a la carrera

			del don Pedro de Heredia, que me espera.



			El cual, aunque con daño manifiesto

			de lo que le robaron los ladrones,

			nunca mudó jamás su presupuesto

			de volver con caballos y peones

			a do fue por Cabrera descompuesto,

			a vengar las pasadas sinrazones;

			y para dar la vuelta sin recelo

			vino lo que diremos muy a pelo.



			Después que Heredia fue desbaratado

			y Benalcázar le tomó la gente,

			el pueblo de Antioquia fue mudado

			a sitio y a lugar más conviniente;

			y un Isidro de Tapia, señalado

			del dicho Benalcázar por teniente,

			por avisados modos y por guerra,

			hizo venir de paz toda la tierra.



			De los cartagineses conocidos

			fueron los recuentros más sangrientos,

			y por el mismo caso preferidos

			en los oficios y repartimientos,

			estando pues los indios repartidos,

			como quedasen muchos descontentos,

			vuelan con cartas ínvidas centellas

			a Benalcázar dando mil querellas.



			Oídas pues las quejas deste bando,

			con otras cosas más que no refiero,

			despachó Benalcázar en llegando

			al bachiller llamado Madroñero,

			dándole su poder y lleno mando;

			y el bachiller, como juez severo,

			partió la tierra por sus aliados,

			y los otros quedaron despojados.



			El Tapia, viéndose desposeído

			ansí de mando como suerte buena,

			habló sin que pudiese ser sentido

			a los participantes de su pena;

			fue para su venganza concluido

			hacer viaje para Cartagena,

			y con la prevención de gran secreto

			la partida pusieron en efeto.



			Caminaron por vía conocida,

			y aunque no con cabal aviamiento

			entraron todos sanos y con vida

			en Urabá, do fue su pensamiento;

			hallaron al Heredia de partida,

			y dan a sus diseños más aliento,

			y ansí con caballeros y peonaje

			abrevia lo posible su viaje.



			En este mismo tiempo se rebela

			Pizarro contra regio mandamiento,

			y procuraba Blanco Núñez Vela

			gente para venir en rompimiento,

			hombres valientes, de quien no recela,

			estar prendados de traidor intento,

			y ansí vinieron a real bandera

			Benalcázar también y el Juan Cabrera.



			Y aquel no menos docto que valiente

			licenciado llamado Juan Gallegos,

			de quien hemos tractado largamente

			en otros trances y desasosiegos

			de Santa Marta, donde fue teniente,

			y se gastaron cuantidad de pliegos,

			y el Juan Cabrera y él en la batalla

			muertos con otros que mi pluma calla.



			Heredia pues, habiendo caminado

			con toda la posible diligencia,

			entró por el lugar recién poblado

			sin hacelle vecinos resistencia:

			antes fue recebido y hospedado

			y todos le prestaron obediencia,

			y este mismo querer también enseña

			el capitán Gonzalo de la Peña.



			Al cual dejó nombrado Madroñero

			después que removió repartimientos,

			a causa de ser válido guerrero;

			y ansí tuvo crueles rompimientos

			con estos indios del compás frontero,

			ya rebelados todos con intentos

			de hacer a cristianos cruel guerra

			hasta poder echallos de la tierra.



			Mas el Heredia, puesto donde digo,

			con mañosos ardides y discretos,

			o ya por blanda paz, ya por castigo,

			volvieron a servir y ser subyetos,

			de suerte quel amigo y enemigo

			vivieron sosegados y quietos;

			y al Isidro de Tapia quél traía

			volvió los mismos cargos que tenía.



			Luego corrió con sus cartagineses

			valles hasta su tiempo no sabidos,

			en cuyas poblaciones y conveses

			no faltaron encuentros bien reñidos;

			y espacio ya de diez o doce meses

			en peregrinaciones consumidos,

			volvió donde quedaron los vecinos,

			solos tres menos destos peregrinos.



			Teniendo pues los indios en sosiego,

			porque la tierra más se perpetúe,

			Alonso de Caravajal fue luego

			a poblar lo que llaman Maritúe;

			hecho de los poderes el entrego

			para que sus mandados efectúe,

			diole pertrechos, y de noble gente

			la que le pareció ser conviniente.



			Fundó ciudad, do manda que se haga

			en vistoso lugar y parte bella;

			alcalde fue Francisco de Arriaga

			y otro llamado Diego de Corvella,

			a quien pluma más alta no les paga

			por mucho que procuren estendella,

			tractando sus debidas alabanzas,

			proezas y valores de sus lanzas.



			El pueblo Maritúe ya poblado,

			(aunque después necesidad ordena

			por poca gente ser desamparado)

			y de bárbaros la provincia llena,

			nuestro gobernador y adelantado

			determinó volver a Cartagena,

			pareciéndole gran inconviniente

			tanto tiempo del mar estar absente.



			Corrían ya del santo Nacimiento

			cuarenta y ocho sobre quince cientos,

			cuando con pocos hizo mudamiento

			de la nueva ciudad y sus asientos;

			llegó con los demás en salvamento,

			amigos y parientes descontentos

			a causa de hallar en su tenencia

			otro nuevo juez de residencia.



			Mas este como fuese caballero,

			hombre de gran valor y circunspecto,

			diferencióse mucho del primero

			y túvole grandísimo respecto;

			no maculó su fama por dinero

			ni de cudicia mala fue subyecto;

			traía sobre seis gobernaciones

			gobierno por reales provisiones.



			Aqueste se llamaba Miguel Díaz,

			varón de grandes letras y loables;

			fue notado de algunas demasías

			que no fueran en otros tan culpables;

			pues según las que vemos estos días

			aquellas eran más que tolerables

			porque paraban en lascivos hechos

			sin pretension de robos ni cohechos.



			Agora los dos males andan juntos,

			pues si lasciva Venus los abrasa,

			no por eso jueces pierden puntos

			en recoger pillajes acia casa:

			estas no son sospechas ni barruntos,

			porque lo hacen ya por plaza rasa;

			pero callemos deshonestidades,

			que dan grande disgusto las verdades.



			Durante pues aquesta residencia,

			que yo también de vista tractar puedo,

			vino por mariscal George Robledo,

			casado con mujer de tal decencia

			de Popayán y de su pertenencia

			que la podríamos loar sin miedo:

			esta señora fue doña María

			que de Caravajal nombre tenía.



			Trajo consigo cándidas doncellas,

			deudas cercanas suyas principales,

			y aquí tenemos hoy a las dos dellas

			con el renombre de Caravajales,

			con hijos de valor y hijas bellas

			y en todas partes de virtud cabales:

			y son doña Francisca, gran cristiana,

			y doña Leonor, que fue su hermana.



			De la doña Francisca fue marido

			Diego García Pachecho, señalado

			en este nuevo reino y escogido,

			y el capitán Baltasar Maldonado

			de la doña Leonor, en quien se vido

			valor sobre valores encumbrado,

			como más largamente lo diremos

			cuando los deste reino celebremos.



			Siendo Robledo pues encaminado

			al pueblo de Antioquia residente,

			para que fuese más autorizado

			y el Benalcázar menos impaciente,

			fue por el Miguel Díaz señalado

			de Popayán por general teniente,

			y con poder, demás de la tenencia,

			para tomar a todos residencia.



			A fin cruel lo lleva su destino,

			y de su pensamiento muy avieso,

			siendo varón de tanto mal indino

			y digno de más próspero suceso;

			mas vaya por agora su camino,

			basta que relatemos el proceso,

			porque para poner mayor espanto

			lo quiero concluir con nuevo canto.





▪ CANTO NOVENO1Donde se da razón de las novedades que hubo en Antioquia después que el adelantado don Pedro de Heredia se vino para Cartagena, y don George Robledo llegó con título de mariscal y con poderes del licenciado Miguel Díaz de Armendariz, gobernador de todas aquellas gobernaciones; y de los casos acontecidos en Cartagena hasta la muerte de don Pedro de Heredia.





			Los casos venideros y secretos,

			aunque prudentes algo dellos vean,

			suélense defraudar los más discretos

			midiéndolos según ellos desean,

			y las más veces salen los efetos

			no como los nivelan ni tantean,

			por ir por otras vías la ventura

			de las que debujó su conyectura.



			Ansí los que dejamos señalados,

			hombres todos sagaces y prudentes,

			cuando pensaban ser en sus estados

			seguros de pasados accidentes,

			mudables condiciones de los hados

			los llevaron por vías diferentes

			de las que merecía su talento,

			virtud, bondad, valor, merecimiento.



			Al Heredia pues ínvida cuadrilla

			tanto lo persiguió con residencia,

			que le hicieron remover la silla,

			y con apelación de la sentencia

			él y el hermano fueron a Castilla,

			donde se remedió con su presencia;

			y ansí los dos después de ser oídos

			volvieron libres y favorecidos.



			Y antes que los hermanos diesen vuelta,

			y aun antes de salir destos estados,

			en Antioquia vimos gran revuelta

			entre los de los dos adelantados,

			como sucede cuando gente suelta

			a varios bandos son aficionados,

			por acudir allí como primero

			el bachiller Alonso Madroñero.



			El cual luego privó de su derecho

			a los cartagineses principales,

			deshaciendo lo por Heredia hecho,

			hasta las cosas menos substanciales,

			repartiendo los indios de provecho

			a sus apasionados y parciales;

			y de nuevo cabildo y regimiento

			ansimismo hicieron nombramiento.



			No podían llevar los despojados

			aquestos menosprecios con templanza:

			buscaban modos para ser vengados

			y no vían camino de venganza,

			por ser pocos y mal aderezados,

			y los contrarios de mayor pujanza;

			mas las iras, enojos y rencores

			pudieron mucho más que los temores.



			Pues convocados donde les cumplía,

			sin que se rezumase tal intento,

			se concertaron en un mismo día,

			ligados con solemne juramento;

			ansí que, desecharon cobardía,

			por dar a su deseo cumplimiento

			en viendo coyunturas y sazones

			que concordaron con sus intenciones,



			apercebido cada compañero

			con ropas, no de fiestas ni de bodas,

			sino con las que hacen del acero,

			luego prendieron a Gaspar de Rodas

			y al bachiller Alonso Madroñero,

			y en un instante las personas todas

			más arriscadas, y de quien se piensa

			que juntos procuraran su defensa.



			Estaban fuera destos pensamientos

			las personas que fueron prisioneras,

			unos seguros en sus aposentos,

			otros en su labor de sementeras;

			al fin salieron bien con sus intentos

			y a todos los pusieron en colleras,

			y con guardas bastantes y en cadena

			los enviaron para Cartagena.



			Yendo por harto trabajosa vía

			y con mayor zozobra que yo digo,

			toparon al Robledo que venía,

			y soltó muchos que llevó consigo;

			soltó también a Rodas que tenía

			por especial y singular amigo,

			el cual gobierna hoy la tierra misma

			sobre que sucedió la dicha cisma.



			Al pueblo de Antioquia venido

			en infaustas y tristes conjunciones,

			de todos ellos fue bien recebido,

			y con sinceridad de corazones

			por justicia mayor obedecido

			desque manifestó las provisiones;

			y en gran conformidad usaba dellas

			oyendo las demandas y querellas.



			Otros pueblos también lo recibían,

			donde manifestaba sus recados,

			de los cuales algunos lo hacían

			no tanto por amor cuanto forzados,

			dándole por disculpa que debían

			a Benalcázar ser notificados

			primero, pues a la real corona

			a servir fue por su propria persona.



			También constaron otros desafueros,

			porque prendió los regios oficiales

			por no querer prestar ciertos dineros

			de las cesáreas rentas y reales,

			que para tener malos paraderos

			una fue de las causas principales

			tomallos él por fuerza de la caja

			en la ciudad de Arma donde baja.



			En Popayán la nueva fue sabida,

			y luego se partió gente lustrosa

			a dar el parabién de la venida

			y del poder y dignidad honrosa:

			Álvaro de Mendoza se convida,

			Pedro de Barros y el cruzado Sosa,

			con otros conocidos caballeros

			en trabajos pasados compañeros.



			Fuele la vista dellos agradable

			por ser conversacion de muchos años,

			tracto sincero y amistad loable

			y libre de los pérfidos engaños;

			mas esta vista, rueda variable

			hizo que tuese para grandes daños,

			por dalle sus favores sin malicia

			y no pensando ser contra justicia.



			En este mismo tiempo que se halla

			Robledo con amiga parentela,

			en rompimiento vino de batalla

			Pizarro contra Blasco Núñez Vela;

			murió con muchos que mi pluma calla

			del escuadrón de su leal tutela,

			persona de valor y de gran peso,

			y Sebastián de Banalcázar preso.



			Tractólo bien el vencedor tirano,

			por haber sido capitán antigo

			en los gobiernos del marqués su hermano

			y entonces del Gonzalo gran amigo,

			aunque después por sí tomó la mano

			por los medios que agora yo no digo;

			pero si vida más nos acompaña

			diremos su valor y buena maña.



			Usando pues Gonzalo de clemencia

			y respetando su conocimiento,

			para poder volver le dio licencia

			a su gobierno y adelantamiento;

			y demás desta tal magnificencia,

			se le dio todo buen aviamiento

			y cosas necesarias a su gasto

			hasta llegar a la ciudad de Pasto.



			En aquella sazón allí vecino

			un Francisco Fernández Girón era,

			nombrado luego por ser hombre dino

			en el cargo que tuvo Juan Cabrera;

			el cual con mucha gente con él vino

			a su gobernación y a su frontera,

			quejoso como supo del enredo

			usado por el don George Robledo.



			Diciendo, no sin un cierto gemido

			sacado del profundo de su pecho:

			«Con malos términos ha respondido

			a lo que siempre yo por él he hecho,

			siendo de mi Robledo preferido

			en voluntad, en honra y en provecho;

			pero podría ser, pues tiempo rueda,

			pagalle yo con otra tal moneda».



			No faltaron muy buenas voluntades

			entre varones nobles desta gente,

			solícitos en las conformidades,

			y no hallaban seco despidiente

			ni razón resoluta de amistades

			que por entero fuese concluyente,

			pues solamente siendo persuadido

			parecía prestalles buen oído.



			Sabido por Robledo que venía,

			en su lugar, a le besar las manos,

			a Barros y al comendador envía,

			ambos a dos hidalgos lusitanos,

			y Álvaro de Mendoza que los guía,

			y otros muchos que van con pechos sanos;

			los cuales topan con el avanguardia,

			y dícenles venir en retaguardia.



			Pasaron todos ellos adelante

			a dar de su mensaje las razones:

			Benalcázar mostró ledo semblante,

			pero no sin dañadas intenciones;

			pues desarmándolos en un instante,

			a todos les mandó poner prisiones,

			y caminó con ellos a recado

			sin Robledo poder ser avisado.



			El sol cubría ya dorada frente,

			dejando sin su luz la media esfera,

			y el dicho Benalcázar no consiente

			que la gente detenga su carrera,

			hasta llegar adonde de presente

			los avisos el mariscal espera,

			en un pueblo que se llamaba Pozo,

			do se precipitó todo su gozo.



			Y ansí por asperísimo camino

			y un riguroso paso de quebrada,

			el animoso Benalcázar vino

			a Pozo, villa ya conmemorada,

			donde sobresaltaron al vecino

			y al mariscal cercaron la posada,

			al cual pusieron inmediatamente

			en cepo y grillos como delincuente.



			Con examinador de pecadoras

			almas, lo meten en pequeña pieza,

			y sin más intervalos ni demoras

			tapete y el cuchillo se adereza;

			de manera que dentro de dos horas

			mandó que le cortasen la cabeza,

			y al Comendador Sosa, que sin rienda

			en los negocios suyos metió prenda.



			Día del bienaventurado santo

			seráfico Francisco, cuya fiesta

			se suele celebrar con dulce canto

			del coro de católicos, aquesta

			se celebró con lágrimas y llantos,

			y traje que tristeza manifiesta;

			apelan del rigor de la sentencia,

			mas nunca lo movieron a clemencia.



			Cargaron religiosos y los legos

			con pientísimas intercesiones,

			mas fueron poca parte con sus ruegos

			para les otorgar apelaciones:

			tan vivos y encendidos son los fuegos

			de los apasionados corazones,

			pues en lo más o menos importante

			no se les pone cosa por delante.



			Sacaron de la cárcel los dos juntos

			con espantosa voz de pregonero,

			los graves rostros ya como defuntos,

			enajenados del color primero:

			sollozos y suspiros son los puntos

			de los ministros del honesto clero:

			la muchedumbre que los acompaña

			con lágrimas sin fin el rostro baña.



			Al horrible lugar del sacrificio

			los llevaron con cruces en las manos;

			llegóse de los indios gran bullicio

			para ver justiciar los dos cristianos;

			hicieron los verdugos el oficio

			que suelen los ministros inhumanos:

			quedaron con las impías heridas

			las almas de los cuerpos despedidas.



			En dos partes divisa la garganta,

			sale vital humor y rubicundo,

			porque veais cuán presto se quebranta

			el edificio vano deste mundo,

			que sobre grandes torres se levanta

			y en un punto lo veis en el profundo:

			locura es no recelar mudanza

			quien más subida tiene la balanza.



			Ahorcado murió desde a dos días

			Baltasar de Ledesma ya nombrado.

			Y otro con él, que fue Cristóbal Díaz,

			para cualquier afrenta buen soldado:

			hizo prender al padre Juan de Frías,

			y estuvo con prisiones molestado;

			al Mendoza y al Barros antes presos

			con solamente cárcel fueron lesos.



			Para librarse del rigor malino,

			furiosas y primeras tempestades,

			valió no se hallar al desatino

			de las antioqueñas vanidades,

			y Francisco Fernández ser padrino

			en que les concediesen libertades,

			a causa que de tiempos más antigos

			ambos a dos le fueron muy amigos.



			Pues Benalcázar por echar el sello

			a los enojos de varón severo,

			envió por juez a Juan Coello

			a Antioquia con poder entero,

			con presupuesto de estirar el cuello

			a los de la prisión de Madroñero,

			y el buen Gaspar de Rodas por teniente

			y capitán mayor de aquella gente.



			Mas el Gaspar de Rodas como bueno,

			deseando librallos desta pena,

			puso secretas cartas en su seno

			a punto y a sazón que les fue buena,

			pues los culpados dejan el terreno

			y caminaron para Cartagena;

			y ansí Coello por aquellas sendas

			nunca halló culpados ni haciendas.



			Destos un Almaraz era primero,

			clérigo que tenían en estima,

			y Diego de Mendoza y Ladrillero,

			el cual tuvo después indios en Lima;

			fue Diego Hogazón su compañero,

			con otros que no caben en mi rima,

			soldados del Robledo valedores

			de los más escogidos y mejores.



			Sin sucedelles mal inconviniente

			llegaron donde tengo referido,

			y estos con mucha cuantidad de gente

			que residían por aquel partido

			llevó consigo Gasca, presidente

			que ya contra Pizarro era venido;

			ansí que de la gente más lucida

			la costa por allí quedó barrida.



			El don Pedro de Heredia, que cansado

			estaba de jornadas, y en efeto

			de golpes de jueces descarnado,

			que cierto lo pusieron en aprieto,

			viéndose de vejez ya rodeado,

			puso los ojos en estar quieto,

			si dominio fatal y violento

			condescendiera con su pensamiento.



			Mas aunque ya con horas y rosarios

			eran sus tractos y conversaciones,

			teniendo los avisos necesarios

			en nunca perder misas ni sermones,

			todavía duraban de contrarios,

			dañadas y malditas intenciones,

			cuyos contrastes eran de tal suerte

			que fueron ocasiones de su muerte.



			Mas antes que lleguemos al remate

			y fin acerbo del varón famoso,

			quiero contar un pérfido dislate

			intentado por cierto religioso,

			porque razón requiere que lo trate

			por ser atrevimiento monstrüoso,

			y sin entremeter paja ni ripio

			diremos el origen y principio.



			El año de quinientos y cincuenta

			hicieron los Contreras tal esceso,

			que con mano sacrílega, violenta,

			mataron al obispo Valdivieso;

			y en él también sus manos ensangrienta

			Castañeda, que fue fraile profeso

			en Nicaragua, do con los traidores

			se congregaron muchos malhechores.



			Fueron a Panamá los delincuentes

			do hicieron también hechos inicos,

			y con lo que robaron a las gentes,

			si les durara, fueran todos ricos;

			iban allí como sobresalientes

			también otros dos frailes dominicos,

			fray Andrés de Albis muy desvanecido,

			con otro fray Alonso tan perdido.



			Vencidas estas pérfidas banderas

			por un Martín Rüiz, dicho Marchena,

			y poblados los campos y riberas

			de los que merecían mortal pena,

			no sé yo por qué vías o maneras

			fueron los frailes dos a Cartagena,

			en cuyo territorio y hemisferio

			era recién fundado monasterio.



			Fray Josepe de Robles fue primera

			persona fundadora del convento,

			no donde agora está, sino más fuera,

			que en los jaqueyes fue primer asiento;

			este los recogió, que no debiera,

			aunque debió de ser con buen intento;

			después al reino se mudó, dejando

			al fray Andrés de Albis con su mando.



			Viéndose ya señor del monasterio,

			el apetito fue de mayor cebo,

			pues quiso ser monarca del imperio

			de cuanto damos hoy al mundo nuevo;

			y no fuera milagro ni misterio

			ahogarse con un tan solo huevo,

			porque veais a qué se determina

			en traje de humildad una gallina.



			En este tiempo, por lo sucedido

			en los rebeliones mal fundados,

			habían muchos de Piró venido

			por Gasca, presidente, desterrados;

			y el destierro debió de ser medido

			según la cualidad de los pecados;

			y los que merecían menos pena

			se quedaban allí por Cartagena.



			Diego de Vargas Carvajal era

			uno destos, y Ochoa, vizcaíno,

			que mucho rehusaron la carrera

			cuando con la traición el fraile vino;

			mas él los indució de tal manera

			que se prendaron deste desatino;

			y estos dos, que después hicieron piezas,

			quedaron señalados por cabezas.



			Comienzan a juntar gente baldía,

			armas y belicosos instrumentos,

			con el secreto que les convenía

			debajo de solemnes juramentos;

			y el dicho fray Andrés señaló día

			para principios tristes y sangrientos,

			ocupados estando los vecinos

			en los oficios sacros y divinos.



			Fue la resolución entrellos esta,

			dispuesta por el mónaco profano:

			predicar él en una cierta fiesta,

			por ser predicador el mal cristiano,

			y allí los acabase gente presta

			cuando hiciese señas con la mano;

			mas para sus contentos y placeres

			reservasen a solas las mujeres.



			Concertados los torpes desvaríos,

			puestas las cosas todas en sus manos,

			hacían cuenta de tomar navíos,

			y en ellos embarcarse los tiranos

			para domallos otros señoríos

			de Panamá, con pueblos comarcanos,

			y desde Panamá pasar a Lima

			y subyectar el resto de por cima.



			Estas cosas y otras representa

			el mal prior a todos los damnados,

			y dice que de gente descontenta

			de los que fueron mal galardonados,

			y muchos que vivían con afrenta,

			inumerables eran los soldados

			dispuestos a pasar esta carrera,

			en viendo levantar cualquier bandera.



			Encarece su próspera ventura

			hablando con la pérfida cuadrilla,

			promete colocallos en altura

			de que suele gozar escelsa silla:

			mirad a cuánto llega la locura

			de un hombrecillo vil y con capilla,

			queriendo ya trocalla por almete

			y de tan gran traición ser alcahuete.



			Pues cuando la traición y alevosía

			intentaba con tácito recado,

			era ministro de la sacristía

			un Alonso Rüiz, bien inclinado,

			que fue después por su sabiduría

			en este Nuevo Reino prebendado,

			músico principal de voz y dedo,

			y natural del reino de Toledo.



			Este que no sabía desta guerra

			que por traidora gente se movía,

			un mancebo tenía de su tierra

			en su posada y en su compañía:

			la memoria del nombre ya se yerra,

			que no me acuerdo cómo se decía;

			pero por no tener aviamiento

			para Pirú, vivía descontento.



			Y viéndolo con angustioso pío

			el Alonso Rüiz, por consolallo,

			para subir al reino por el río

			habló con quien podía negociallo,

			y hasta la barranca le dio avío

			de tamemes ladinos y caballo,

			y allí canoas y matalotaje

			para que prosiguiese su viaje.



			Salió de la ciudad el peregrino

			con este sobredicho pensamiento,

			y a la primer jornada del camino

			topó con tres de los del alzamiento,

			en heredad cercana de un vecino,

			donde les proveían de sustento,

			debajo de buen fin y sin sospecha

			de la grave maldad que se pertrecha.



			Los tres de la cuadrilla detestable

			hiciéronle muy buen acogimiento,

			y mediante conversación afable,

			supieron de sus pasos el intento:

			dijéronle ser tierra miserable

			y camino de gran desabrimiento:

			que se lo mostrarán de más regalo,

			donde deseche presto pelo malo.



			Muchas cosas le dicen, y en efeto,

			después de conjuradas prevenciones,

			le descubrieron en lugar secreto

			sus traidoras y malas intenciones:

			el cual sin discreción y sin respeto

			se venció de sus pérfidas razones,

			y hasta ver aquella maldad llena

			determinó volver a Cartagena.



			Entróse sonriendo por el nido

			adonde hizo su primer escala;

			el Alonso Rüiz, como le vido

			entrar con su hatillo por la sala,

			de repentina cólera movido,

			le dijo: «Vengáis mucho en hora mala;

			gasté por aviaras infinito,

			¿y volveisos a las ollas de Egito?».



			El mozo le responde: «No se espante

			vuesa merced, señor, que no quisiese

			por agora pasar más adelante,

			pues en ello me va gran interese,

			y sé que me dirá ser importante

			si por ventura yo se lo dijese».

			El Alonso Rüiz luego le instiga

			con importunidad que se lo diga.



			Llegóse del oído muy cercano,

			y declaróle toda la substancia:

			el otro, que sintió furor tirano,

			le dijo sin guardar más circunstancia:

			«¡Oh hi de puta, puto, mal cristiano!

			¿Y ese llamáis negocio de importancia?

			Id al adelantado, dadle cuenta

			quién es aquel que tal maldad intenta.



			«No reparéis ganarme por la mano

			antes que mis palabras se deslicen;

			mira que luego declaréis de plano

			todo cuanto sabéis y aquellos dicen,

			porque si no, prometo de un villano,

			que tengo de hacer que os descuarticen».

			El mozo le rogó que con él fuese

			para que su mandado se cumpliese.



			Viéronse pues con el adelantado,

			y el Alonso Rüiz, como debía,

			dijo luego: «Señor, este soldado

			quiere hablar con vuestra señoría

			un negocio que dice ser pesado,

			y rogóme que fuese yo la guía:

			no sé lo que se quiere; pero siento

			que debe ser negocio de momento».



			Para que la razón fuese tan nota

			cuanto fueron los sones que le dieron,

			en parte de la casa más remota

			Heredia y el mancebo se metieron,

			donde le relató, sin faltar jota,

			lo que los tres soldados le dijeron;

			y ansí con la debida diligencia

			mandó traer los tres a su presencia.



			Fue la prisión nocturna, sin rüido,

			y con tan recatado miramiento,

			que de nadie fue visto ni sentido

			aquel acelerado mandamiento;

			y dellos el delicto conocido,

			sin que los apremiasen con tormento,

			supo también, para mayor aviso,

			en otras circunstancias lo que quiso.



			Pues como la maldad fuese notoria

			contra las honras, vidas y caudales,

			y no para perder de la memoria

			el hacer diligencias puntuales,

			fue, como general, Joan de Villoria

			con copia de vecinos principales

			a Cipacua, para prender traidores

			y al fraile y a los otros dos autores.



			Despachóse también por otra vía

			a don Luis Bravo, cierto caballero

			que en este Nuevo Reino do vivía

			lo conocí después encomendero;

			aqueste recogió gente baldía

			tocada de la mancha que refiero,

			y culpados o libres de la pena,

			llevó gran cuantidad a Cartagena.



			Hizo Villoria pues jornadas largas

			hasta poner en su lugar la proa:

			espántanse de ver lanzas y adargas

			que hieren rayos de la parte eoa;

			prenden por buenos términos al Vargas,

			a los frailes también y al Pedro Ochoa;

			ansimismo prendieron los soldados

			que con ellos estaban congregados.



			Algunos sueltos y otros en cadena

			con palabras de buen comedimiento,

			llegan a la ciudad de Cartagena,

			y al Vargas se le dio luego tormento;

			el cual y los demás dignos de pena

			declararon con él su mal intento,

			y según merecía su malicia,

			se hizo dellos ejemplar justicia:



			el Ochoa y el Vargas arrastrados

			y en ocho partes ambos divididos;

			los demás oficiales ahorcados,

			y con azotes los demás punidos;

			a Castilla los frailes desterrados,

			con grillos en navíos son metidos;

			y otros menos culpados en el yerro

			condenados salieron a destierro.



			Como surgiese pues en la Habana

			la nao do fray Andrés estaba preso,

			tentó de se hüir con obscurana

			sin nadie poder ver aquel esceso;

			el cual, viendo con viento tramontana

			estar un cable acia tierra tieso,

			asiendo dél creyó que guía fuese

			para llegar adonde se abscondiese.



			Y ansí le sucedió, pues en alcance

			yendo la tierra para tomar puerto,

			la nao parece ser hizo balance,

			tal que quedó con aguas encubierto;

			y en este más que miserable trance

			lo recibió la blanca Tetis muerto:

			dicen que lo hicieron dios marino,

			mas a creello no me determino.



			Aqueste fue su fin y paradero

			por noviembre del año precedente…

			Y luego después desto, por enero,

			el otro que a cincuenta fue siguiente,

			espanto y alboroto más entero

			a la ciudad le vino de repente,

			por casual y general incendio,

			del cual quiero hacer breve compendio.



			Tenían casas en aquella era

			personas pobres o cualificadas,

			los altos y los bajos de madera

			con cogollos de palmas cubijadas;

			y aún hoy algunas hay desta manera,

			que no todos las tienen mejoradas,

			y son las sobredichas coberturas

			para llamas de fuego mal seguras.



			Porque con soplos del continuo viento

			y el ardiente calor, están las ramas

			dispuestas siempre para nutrimento

			de las veloces y movibles llamas,

			no con menos lijero movimiento

			que globos que deshacen duras tramas,

			impelidos del polvo salitroso

			por el cañón crüel y fulminoso.



			Al tiempo pues que negras confusiones

			cubrían con su nublo tenebroso

			a gentes de las índicas regiones,

			llenas de soporífero reposo,

			una mujer tomaba las unciones,

			que padecía mal contagioso,

			y las ministras se dejaron brasas

			pegadas a la cerca de las casas.



			Enciéndense los palos con la lumbre,

			y fue la fuerza dellos de manera,

			que voló presto hasta la techumbre

			y salió por encima la cumbrera,

			usando de su natural costumbre,

			invalesciendo contra la madera:

			salta del lecho la doliente dama

			como vido los humos y la llama.



			Eran aquestas casas al remate

			del pueblo, que es do leste se deriva;

			y entonces era tanto su combate

			que no se vido cosa más esquiva:

			centellas sobre las demás abate,

			y con furiosos soplos las aviva;

			vieron la lumbre gentes castellanas

			y a gran priesa repican las campanas.



			Los de la ciudad alborotada,

			pensando ser corsarios, salen fuera:

			huye sin su marido la casada,

			sin esperar a padre la soltera,

			una descalza, otra destocada

			y otra con menos ropa que quisiera:

			otros acuden al primero fuego

			imaginando mitigallo luego.



			Pero la llama con sus remolinos

			por varias partes los escandaliza,

			y el viento con fumosos torbellinos

			y presurosos soplos más atiza,

			tanto que casas de los más vecinos

			se convierten en polvo y en ceniza:

			la revuelta, la grita y el estruendo

			de las gentes y llamas es horrendo.



			Según un río cuando va crecido

			y baja de los altos de repente,

			por piedras y peñascos divertido,

			fuera del curso viejo la creciente,

			que con aquel acuático rüido

			se turban los oídos de la gente,

			y con el rumor sordo y espantable

			no se percibe cosa que se hable:



			ansí también con los fogosos sones

			de las pajizas casas que se encienden,

			iban en crecimiento turbaciones,

			sin que supiesen quiénes los ofenden;

			y si preguntan causas y razones,

			los unos a los otros no se entienden,

			ni nadie dellos en aquella plaga

			sabe qué se responda ni qué haga.



			Los que pensaban ser corsario marte

			y sobresalto de francés avaro,

			huyendo van por una y otra parte,

			el absencia tomando por reparo;

			pero la mucha lumbre fue de arte

			que se desengañaran con su claro:

			cada cual vuelve do su casa arde,

			pero cuando vinieron era tarde.



			Porque la llama fue tan presurosa,

			sin que breve momento reparase,

			que fue substancia poco provechosa

			ya que de llamas algo se librase.

			Y a todos cuasi no les quedó cosa

			que no se consumiese y abrasase;

			de tal manera, que los más subidos

			quedaron totalmente destrüidos.



			Heredia viendo desde plaza rasa

			arder la iglesia, fue por socorrella,

			y cuando revolvió sobre su casa,

			do vio prevalecer viva centella,

			hallóla toda ya tan hecha brasa,

			que se le quemó todo, sin que della

			pudiesen escapar cosa ninguna:

			que fue terrible golpe de fortuna.



			La cual no tuvo menos inclemencia

			con él después, trienio ya pasado,

			porque le vino para residencia

			por jüez el doctor Juan Maldonado,

			fiscal y oidor después en el audiencia

			deste distrito ya conmemorado

			donde residen hoy sus tres sobrinas

			que son de grandes alabanzas dinas.



			Doña Leonor, doña Isabel, doña Ana,

			puestas con gran razón en escriptura

			con tinta de alabanza soberana,

			porque demás del don de hermosura,

			su gran bondad, honor, vida cristiana,

			camino van de celestial altura,

			y no menos lo llevan sus concetos

			de hijos y de hijas y de nietos.



			Aqueste doctor era de Sevilla

			y por algunas prendas obligado

			al favor de George Quintanilla,

			vecino principal y muy honrado,

			pero del número de la cuadrilla

			que perseguían al adelantado;

			y en esta residencia que refiero

			a mí me consta selle mal tercero.



			Para tomalle pues la residencia

			término señalado se pregona;

			y aunque tuvo debida reverencia

			en tractar con respecto su persona,

			aquel odio, rencor y mal querencia

			del que ya señalé lo desentona.

			Y otras muchas dañadas intenciones

			le hicieron usar de sinrazones.



			También Beltrán, a cuyos pedimientos

			el jüez vino con humor adusto

			por agravios y malos tractamientos,

			fue causa principal de su disgusto,

			pues en dar o quitar repartimientos

			ningún jüez en Indias es tan justo

			que pueda según las variedades

			ajustarse con todas voluntades.



			A dar favor a este se convierte

			toda la junta de los mal querientes,

			con ser un hombre no de tanta suerte

			que poseyese prendas eminentes;

			mas en efecto, causa de su muerte

			y de gran sinsabor a sus parientes,

			por arrimar jüeces el derecho

			a quien les encamina más provecho.



			Y ansí, para salir con el intento,

			este doctor con leyes lo reboza;

			también con sus parientes al momento

			anduvo la pasión a toda broza;

			quitó los indios y repartimientos

			al capitán Álvaro de Mendoza;

			pero volvióselos mejor justicia

			después que les constó de la malicia.



			Pues el adelantado como vía

			que procuraban dalle zancadilla,

			y que con el doctor prevalecía

			la mala voluntad de Quintanilla,

			consideró que mucho le cumplía

			apresurar sus pasos a Castilla;

			y ansí se despachó secretamente,

			y Álvaro de Mendoza juntamente.



			Sigue con mal agüero la derrota,

			y en una conjunción que no debiera,

			por ir en los navíos de la flota

			de que Gómez Farfán general era,

			donde fortuna mala fue pilota,

			entonces falsa y antes lisonjera;

			pero pudo meter en el Habana

			Cosme Farfán su flota toda sana.



			Hasta llegar allí no faltó maña,

			por ser hombre de mar bien advertido;

			serían veinte naves de compaña,

			con las cuales estuvo detenido,

			esperando las de la Nueva-España,

			tres meses en amores divertido,

			todos los del viaje descontentos

			por las tardanzas y detenimientos.



			Durante estos días mal gastados,

			como por ciertas causas se desamen

			Santos de Alger y Marañón, soldados,

			allí tuvieron singular certamen,

			y solos, de sus armas preparados.

			Hicieron de las fuerzas tal examen,

			que en el litigioso desconcierto

			uno destos soldados quedó muerto.



			El vivo, por la pena merecida

			que recelaba por sus maleficios,

			a gran priesa tomó para guarida

			la casa de los santos sacrificios:

			Farfán al Marañón viendo sin vida,

			tomó soldados que halló propicios,

			y al Santos que con santos halló solo

			sacólo de la iglesia y ahorcólo.



			Hizo sus diligencias el prelado

			antes que ejecutase la sentencia;

			y visto no cumplirse su mandado,

			sino perseverar en la demencia,

			con anatema fue descomulgado,

			por los quebrantamientos y violencia;

			reíase Farfán, y como loco

			tuvo la tal descomunión en poco.



			Y ansí, sin procurar absoluciones

			ni se parar a corrección cristiana,

			haciéndole cien mil protestaciones

			cada día la gente castellana

			acerca de sus grandes dilaciones,

			determinó salir de la Habana,

			y aun porque don Antonio de Ribera

			esta quiso dejar y salir fuera.



			El cual llevaba del Pirú bastantes

			recados de poderes e instrucciones

			para pedir al rey cosas tocantes

			al bien de aquellas prósperas regiones;

			y solo, sin los otros navegantes,

			quiso salir de aquellas confusiones,

			en San Andrés, un galeón terrible

			que compró por ser hombre de posible.



			Tal intención por el Farfán sabida,

			que por ventura fue con tal intento,

			dio pregón que so pena de la vida

			nadie haga del puerto mudamiento;

			mas aprestóse para la partida

			no sin sospecha grande de mal viento,

			pero por los murmurios de las gentes

			no curó de mirar inconvenientes.



			Salió del puerto, no de buena gana,

			que de mar bonancible desespera,

			y del galeón hizo capitana

			donde iba don Antonio de Rivera;

			no hallan los navíos la mar llana,

			antes los contrastó tormenta fiera,

			y cuanto más la noche se cerraba

			la mar más se movía y alteraba.



			Durante pues aquella noche ciega,

			por un rumbo que estaba mal seguro,

			el galeón a más andar se aniega,

			del cual mandan soltar un pasamuro;

			luego la flota toda se le llega,

			y dio cuenta Farfán del trance duro,

			y a grandes voces le responde luego

			un piloto llamado Joan Gallego:



			«Señor, pues dais tan malas esperanzas

			de poder escapar desos estremos,

			al sur tenéis el puerto de Matanzas,

			allá conviene mucho que arribemos,

			porque fuera de tales destemplanzas

			esas necesidades remediemos;

			mas al entrar mirad por el alhaja

			porque no zabordéis en una laja».



			El general le dijo: «Sed vos guía:

			poned farol con la posible priesa.

			Porque por donde vos hicierdes vía

			la derrota de todos será esa».

			Entraron todos bien por do decía;

			mas la nao llamada la Condesa,

			por no saber el bajo no se arriedra,

			y al entrar encalló sobre la piedra.



			Surtas las otras naos y bajeles,

			luego las otras gentes del viaje

			rodean la Condesa con bateles

			y sacan oro, plata y el fardaje,

			hasta la carga de bovinas pieles,

			y grandes cajas de matalotaje;

			después con anclas y con cabestrantes

			hicieron que nadase como antes.



			Metiéronla, ya libre de la peña,

			por parte que no cubre mal engaño,

			y la cuadrilla náutica domeña

			brazos robustos al heniesto caño

			de la bomba, que luego les enseña

			tener remedios prestos aquel daño;

			y ansí los marineros oficiales

			acuden con debidos materiales.



			Della y del galeón fuera la ropa,

			con lado que les da quien los menea,

			recorriendo de proa hasta popa,

			la parte peligrosa se tantea:

			aprietan calafates el estopa,

			cubre costuras la teosa brea,

			de tal manera, que se hacen ciertos

			que podrían dejar aquellos puertos.



			Pero por se mostrar el mar obscuro,

			cuarenta días tienen de reposo

			allí, que saben ser puerto seguro

			contra furias del Orión proceloso

			y bravas tempestades del Arturo

			que entonces se mostraba riguroso;

			al cabo de los cuales con bonanzas

			salieron deste puerto de Matanzas.



			Al escorpión nocivo Febo deja

			por visitar al fuerte sagitario,

			cuando la turba náutica perpleja

			echa juicios con parecer vario;

			pero por votos de los más, se aleja

			con los amenazar tiempo contrario,

			el efecto del cual fue de manera

			que cada cual de vida desespera.



			Y ansí la flota no va recogida,

			porque con los rigores turbulentos

			fue por diversas vías divertida,

			molestada de aguas y de vientos;

			llegó Cosme Farfán a la Florida

			con las naos que siguen sus intentos;

			hallóse la Condesa que echó sonda

			en solas ocho brazas de mar fonda.



			Aviso quiso dar de la fondura

			con voluntad, a lo que dicen, sana;

			pero como no hay hora segura,

			llegó sin que amainase la mesana,

			y por inopinada desventura

			embiste con la nao Capitana,

			y el golpe que le dio fue tan pesado

			que la rompió por medio del costado.



			Todo cuanto tenía la cubierta

			al mar tempestüoso se convierte;

			A las saladas aguas abrió puerta

			para trance mortal infausta suerte.

			Pues allí si se vía cosa cierta

			era la certidumbre de la muerte:

			óyense grandes gritos y alaridos

			de los que de las aguas son sorbidos.



			Tristes pero brevísimas querellas

			en balde pudo dar Ana Carmeña,

			y con ella también ocho doncellas

			mestizas que servían a esta dueña;

			pues hechas una balsa toda ellas

			el impío mar la muerte les enseña,

			con otros, que debieron ser cuarenta,

			absortos de la grávida tormenta.



			Los otros de la mísera tragedia,

			por jarcias y por mástiles asidos,

			entre tanto que gente los remedia

			y sean con bateles socorridos;

			entrestos mismos don Pedro de Heredia,

			Farfán y don Antonio, sin vestidos,

			que con el resto que no se pregona

			entraron en la nao Bretendona.



			Perdido pues aquel desta manera

			por ocasión y vía tan estraña,

			los otros prosiguieron su carrera

			hasta poner las proas en España;

			mas en el golfo, con tormenta fiera

			que cuanto más navegan más se ensaña,

			la ano Bretendona mal se halla

			con agua que no pueden agotalla.



			Pidió socorro como convenía,

			y a lo dar ocurrieron con presteza

			con nave que Cosme Buitrón traía,

			donde metieron toda la riqueza;

			y entró la temerosa compañía

			llena de confusión y de tristeza,

			trocado cada cual de su figura

			por tan continüada desventura.



			Entraron licenciados y doctores,

			el buen Heredia y otros caballeros,

			y Góngora y Galarza, dos oidores

			que deste reino fueron los primeros;

			entraron confusiones y temores

			adivinando malos paraderos;

			entró fuera de todo regocijo

			el gobernador Sancho de Clavijo.



			Ansimismo subyectos a Neptuno

			otros iban allí no tan insines,

			mas con temor no menos importuno:

			notarios, escribanos y malsines,

			de los cuales a uno ni ninguno

			conocí que tuviese buenos fines,

			antes tristísimos acabamientos

			y sin gozar de santos sacramentos.



			Bien creo yo que no haré cosquillas

			al bien intencionado ni al modesto;

			mas de muchos que vi por estas villas,

			hablo tan solamente deste puesto,

			podría declararos maravillas,

			por mí consideradas cerca desto;

			cuya muerte de nadie fue plañida

			y tal que dio gran muestra de su vida.



			Hambrientos lobos que todo lo quieren

			y a los demás les cuentan los bocados;

			vayan las cosas por adonde fueren

			la casa llena hasta los tejados;

			robando viven y robando mueren

			y en robos son sus días acabados;

			y al cabo de la vida tanta mengua

			que pocos dellos mueren con su lengua.



			Destos iban allí no sé qué tantos,

			y cada cual el cofre proveído,

			que vistos los mortíferos espantos

			quisieran muy mejor haber vivido:

			todos llaman al Santo de los santos

			con devoción y languido gemido,

			porque el viento, la mar, la destemplanza

			quitaba del vivir la confianza.



			Con esta furiosísima refriega

			llegaron al paraje de Zahara,

			la costa della toda turbia, ciega,

			y tal que no se vía cosa clara;

			a los cables y áncoras entrega

			Buitrón la nave dicha y allí para,

			pensando que los inconstantes vientos

			mitigaran sus ásperos alientos.



			Pero la furia dellos era tanta

			que desconsuela la compaña triste,

			y de los bajos pies a la garganta

			el espumoso golpe los embiste;

			hasta las altas gavias se levanta,

			y por ninguna vía se resiste:

			cuando oyen y ven los amenaza

			y el hilo del vivir les adelgaza.



			Temen quel agua no los arrebate

			de la cubierta por do va corriendo;

			oyen por los peñascos el combate

			donde las olas quiebran con estruendo;

			impetüoso viento los abate

			con furia, tempestad y son horrendo;

			en camisa, sin calzas y sin sayos,

			e ya todas sus fuerzas son desmayos.



			Los unos y los otros lamentando,

			hiriendo con temblor dientes con dientes,

			tablas, barriles, palos procurando

			con otros materiales diferentes,

			para llevar con ellos sustentando

			los cuerpos miserables y dolientes,

			rendidos al rigor del mar airado

			bravo, feroz y desapiadado.



			En este trance más que miserable

			porque la noche no los ocupase,

			pareciéndole medio razonable

			con que la gente toda se salvase,

			mandó Cosme Farfán cortar el cable,

			y en la playa la nave zabordase:

			lo cual se hizo como lo mandaba,

			pero no sucedió como pensaba.



			Porque como llevaba tanta carga,

			a breves pasos encalló la quilla;

			fue para brazos la distancia larga,

			pues con ellos pretenden el orilla;

			allí la confusión triste y amarga,

			allí la turbación y la mancilla;

			fuera recelan el mortal encuentro,

			peor y más crüel si quedan dentro.



			Ya la nao por partes se reparte;

			fuera de su lugar el timón anda,

			las obras muertas van por una parte,

			jarcias y velas van por otra banda;

			nadan los que son diestros en el arte,

			como necesidad urgente manda;

			a tierra llegan recios marineros

			y Farfán y Buitrón de los primeros.



			Los menos diestros en aquestos usos,

			cuyas cubiertas son las carnes solas,

			andan allí revueltos y confusos

			tragando ya la muerte con las olas;

			quiebra Laquésis los vitales husos

			a más de cien personas españolas,

			entre los cuales son los dos oidores

			de más quieto fin merecedores.



			Otros muchos juristas y escribanos

			bullían por las ondas muy espesos,

			pero no se valían de sus manos

			para contra la mar hacer procesos:

			perecen ellos y papeles vanos

			do pintaron aposta los escesos;

			y a los del licenciado Juan Montaño

			el agua no les quiso hacer daño.



			Porque viéndolos ir con tales sellos,

			el marino rigor dellos se espanta:

			digo que se espantó la mar de vellos,

			y ansí no los corrompe ni quebranta;

			y tales en efecto fueron ellos,

			que su culpa pagó con la garganta,

			pues exención tan llena de furores

			no debió merecer fines mejores.



			Téllez, que secretario fue primero

			en este reino, ya libre de faldas,

			se concertó con cierto marinero

			que lo sacase sobre sus espaldas,

			en pago de lo cual le dio dinero

			y algunas buenas piedras esmeraldas;

			cogió las joyas y el delfín se anima

			a navegar con Arión encima.



			El Arión novelo se consuela

			viéndose ya llevar desta manera:

			mas el delfín robusto que recela

			poder llegar al fin de la carrera,

			faltó como faltaba la vihuela,

			antes de lo sacar a la ribera:

			al fin Alonso Téllez se le queda

			muerto, y él escapó con la moneda.



			La dura tempestad le fue propicia

			viéndole las espaldas descargadas;

			mas con duro flagelo de justicia

			después se las pararon coloradas,

			diciendo que lo hizo de malicia

			personas que venían rezagadas,

			a quien valió contra la violencia

			saber nadar y buena diligencia.



			El buen adelantado se adelanta

			en confianza de salir a nado:

			una vez con las olas se levanta,

			dellas es otra vez precipitado,

			a la resaca llega, más es tanta

			que no le consentía tomar vado,

			y ansí lo que buen ánimo consulta

			quebrantada vejez le dificulta.



			Adonde ve más quietud arriba,

			su vencedora fuerza ya vencida;

			en tierra dos o tres veces estriba,

			poco le falta para la salida…

			Mas un gran mar de tumbo lo derriba,

			que fue postrer remate de la vida

			del capitán egregio, sabio, fuerte,

			indigno de morir tan mala muerte.



			No pudiera con él onda violenta

			viendo sus brazos en edad más moza;

			no falta pues allí quien lo lamenta

			y que de corazón gime y solloza;

			pues escapó de la crüel tormenta

			el capitán Álvaro de Mendoza,

			marido digno de mujer tan dina

			cual es doña Francisca su sobrina.



			Digo sobrina del adelantado,

			en su remate falto de ventura,

			cuyo cuerpo no pudo ser hallado

			para darle terrena sepultura,

			aunque con ansiosísimo cuidado

			Álvaro de Mendoza lo procura,

			el cual se libró de la mar insana

			en una carabela lusitana.



			Llegó la nueva pues a Cartagena

			y larga relación deste conflito,

			donde se recibió tan grave pena

			que no sabré pintalla por escrito:

			en cada casa generosa suena

			un gran clamor y doloroso grito;

			las generosas damas y doncellas

			daban impacientísimas querellas.



			En todos era general el lloro;

			amigos y enemigos enlutados;

			los cabellos que esceden hebras de oro,

			vuelan aquí y allí despedazados;

			destiérranse las galas y el decoro

			que solían usar tiempos pasados;

			hacen demostración destos dolores

			las sonoras campanas con clamores.



			Y aquella dueña digna de memoria,

			su sobrina mayor doña Costanza,

			viuda ya del buen Juan de Villoria,

			con prendas de no menos esperanza,

			su sentimento fue cosa notoria

			a los que conocimos su templanza;

			pues yo con otros muchos circunstantes

			oíamos palabras semejantes:



			«¡Oh lumbre de mis ojos, padre mío,

			de mi ventura claro fundamento,

			pues que padre me fuestes más que tío,

			en regalos, amor y tractamiento!

			No merecía ser vuestro desvío

			fatal entre furores de agua y viento,

			do la manera del morir escede

			al dolor que quitar la vida puede.



			«A todas las humanas criaturas

			bien veo quel morir les es anejo;

			mas de morir en estas coyunturas

			y conclüir con tan amargo dejo,

			las entrañas crüeles y más duras

			conocerán que con razón me quejo;

			pues que ser y valor tan agradable

			no merecía fin tan miserable.



			«¡Oh fortuna crüel, vil, inconstante,

			cuán insufribles son tus desafueros!

			¿Quién vivirá con golpe semejante

			sin desear sus días postrimeros,

			pues ansí nos quitaste de delante

			honra de los honrados caballeros?

			¡Arrebatástenos, facinerosa,

			un ejemplar de vida virtüosa!



			«Venciste ya la vencedora mano;

			llevástenos al invencible pecho,

			aquel entendimiento soberano,

			y al instrumento del común provecho,

			a quien a todos fue padre y hermano,

			cabal en las palabras y en el hecho,

			fácil en perdonar cualquier injuria

			en movimiento de la mayor furia.



			«Nunca jamás apeteció venganza,

			y en las ejecuciones del castigo

			muy menor el rigor que la templanza,

			y tanta más cuanto más enemigo:

			común y general es la probanza

			que puede confirmar esto que digo;

			razón hace hablar, y no fatiga,

			sin temor de que nadie contradiga».



			Con tales loas voz enternecida

			los oídos hirió de los oyentes;

			las cuales, si razón es conocida,

			no se pueden decir impertinentes,

			y a vuelta de las quejas no se olvida

			de las cosas al alma convinientes,

			pues para celebrar los funerales

			hizo las diligencias principales.



			Vinieron luctüosas compañías,

			ansí de dueñas como de varones;

			acudieron devotas cofradías,

			el deán y cabildo y religiones:

			hubo por el espacio destos días

			luculentos y próvidos sermones,

			y todo lo demás tan en su punto,

			que se mostró por él el del difunto.



			El túmulo rodean luminarias

			que tienen en las manos diferentes

			naciones bravas que le dieron parias

			y a sus mandados fueron obedientes;

			allí pusieron muchas letras varias,

			epitafios y versos escelentes,

			mas no puedo hacellos manifiestos

			por acordarme solamente destos:



			Perdidit invictum Martem furibunda procella,

			tempestas faman perdere nulla potest,

			quin potitus scribi calamo sua facta perenni

			poscunt, in nullos interitura dies.



			 				 					 					 				 				 					 						 							Al insuperable Marte

							venció la tormenta fiera,

							dando fin a su carrera,

							pero no pudo ser parte

							para que su fama muera:

						 						 							Antes la más breve suma

							de sus hechos pide pluma

							de tan sonorosa trompa,

							que ni el tiempo la corrompa

							ni malicia la consuma.





▪ EN UN SOLO CANTO




			Ya cincuenta y dos años se contaban

			del parto de la Virgen consagrada,

			que sobre quince cientos numeraban

			los de nuestra católica manada,

			y Góngora y Galarza gobernaban

			aqueste nuevo reino de Granada,

			cuando Pero Fernández, no sin lloro,

			a las regiones vino donde moro.



			A causa del desastre no pequeño

			que padeció la flota do venía

			por general Bartolomé Carreño,

			en las ondas del mar esperta guía;

			mas, salteada del eterno sueño,

			pereció generosa compañía

			y del Pero Fernández un hermano

			con las ardientes llamas de Vulcano.



			El cual, siendo del rey favorecido,

			para principio de más largo pago

			a la gobernación fue proveído

			de lo de Popayán y de Cartago;

			mas dentro de la mar fue consumido

			en fuego que causó mortal estrago,

			con muchas más personas conocidas

			que fueron perdidosas de las vidas.



			Quisiera yo destas adversidades

			dar larga relación en el historia,

			mas con oír particularidades

			muy pocas me quedaron en memoria;

			pero por varias villas y ciudades

			aquesta deventura fue notoria,

			y ansí sólo diremos la substancia,

			sin reparar en otra circunstancia.



			Una noche de tiempo bonancible,

			navegando con lumbre de Diana,

			viva llama que dio temor horrible

			se tendió por la nao capitana,

			que remedialla no le fue posible

			a la mísera gente castellana,

			pues ver y peligrar junto le vino

			en aquel sobresalto repentino.



			A gran priesa la popa desocupa

			quien vido luego quel proís ardía,

			para se recoger en la chalupa

			que por la dicha popa se traía;

			algunos saltan que la mar los chupa,

			porque el bajel del fuego se desvía;

			dentro Pero Fernández y el Carreño

			con pocos más que recogió su dueño.



			A las voces y gritos del despierto

			recuerdan sobresaltos al dormido:

			uno huyendo va para ser muerto,

			otro se turba para ser perdido:

			aquí y allí y allá su fin ve cierto,

			ninguno de ninguno socorrido;

			crecen las confusiones y el estruendo,

			hierve la nave con rumor horrendo.



			Muerte de todas partes los emplaza:

			ocúpalos obscura humareda;

			el ánima del cuerpo desenlaza

			el fuego de alquitrán al que se queda,

			con no menos rigor los amenaza

			la bulliciosa mar, porque no pueda

			escapar ni valerse criatura

			de tan acelerada desventura.



			Allí son los singultos, allí llantos,

			allí con el calor fríos temblores,

			allí son los mortíferos espantos,

			y el ocupar el humo los clamores,

			querer pedir socorros a los santos

			y ser impedimento los vapores;

			allí penas, angustias, turbaciones,

			que no pueden pintarse con razones.



			En rodear la nao poderosa

			consumidoras llamas no son tardas:

			corren por la madera resinosa,

			obscurecen el aire nubes pardas,

			enciéndese la especia salitrosa,

			bufan los pasamuros y lombardas,

			vuelan aquí y allí cuerpos humanos,

			y huyen los navíos más cercanos.



			Veréis partidos cuerpos en pedazos

			de mujeres, de niños, de varones;

			van por el aire piernas, manos, brazos,

			más negros que los más negros carbones;

			dales el agua y fuego sus abrazos,

			abrazos de crüeles perdiciones:

			¡oh caso triste, duro y espantable,

			y por ninguna vía remediable!



			Las más duras entrañas enternecen

			los mal formados sones de gemidos;

			las furias de voraces llamas crecen,

			grandes y presurosos estallidos…

			tres veces ciento son los que perecen

			dellas y de las aguas confundidos,

			quitando ya delante de los ojos

			los miserabilísimos despojos.



			Digo quel mar profundo no fue tardo

			en sepultar la miserable gente,

			y al gobernador Bustos, que reguardo

			Neptuno no le dio con su tridente,

			juntamente con él Alonso Pardo,

			perito licenciado, su teniente,

			hermano del factor real, Rodrigo

			Pardo, que yo conozco por amigo.



			El cual en este Nuevo Reino habita

			con eminencias de principal hombre,

			y su preciosa doña Margarita,

			cuyas obras esceden a su nombre;

			pues como la desdicha que se cita

			con su rigor a todos los asombre,

			cada cual procuró ser vigilante

			por no se ver en trance semejante.



			Y cierto no conviene de quién quiera

			fiar fuego con tantos detrimentos

			en morada de pez y de madera,

			y estopa y otros tales nutrimentos;

			porque si corre riesgo quien espera,

			no menos los que hacen mudamientos;

			y en esto no mirar el que navega,

			inadvertencia es bestial y ciega.



			Siguen pues su derrota por la carta,

			ningún rostro de lágrimas enjuto:

			llegaron al ancón de Santa Marta,

			donde de su pasión fue bien instruto,

			pues al Carreño vi con gente harta,

			cuyas cubiertas son paños de luto,

			y él mismo me contó lo que yo cuento,

			por ser antiguos en conocimiento.



			Y entonces, si de componer historia

			tuviéramos algunas intenciones,

			encomendáramos a la memoria

			otras particulares aflicciones;

			mas no me juzgué digno desta gloria

			ni de dar fin a peregrinaciones,

			por las cuales y falta de talento

			nunca tal me pasó por pensamiento.



			En Santa Marta pues do yo vivía

			salió Pero Fernández mal parado,

			que no sólo perdió lo que tenía,

			mas en manos y pies fue lastimado,

			y entre la gente que lo conocía

			fue de ropas decentes reparado;

			después desto con el común avío

			al Nuevo Reino vino por el río.



			Visto su merecer y su presencia

			y la calamidad del mar insano,

			los señores de la real audiencia

			le dieron el gobierno del hermano;

			en el uso del cual, con gran prudencia

			buen espacio de tiempo tuvo mano,

			y allí con matrimonio lo consuela

			su muy loada doña Micaela.



			No le pudo la próspera ventura

			hacello digno de mejor empleo,

			pues si contentamiento se procura

			en discreción, prudencia, buen aseo;

			virtud, bondad, honor y hermosura,

			satisfacción terná cualquier deseo,

			pues allí hallará de lo más bueno

			aquello que lo puede hacer lleno.



			Después, según habemos declarado

			en algunos lugares precedentes,

			por diversos oidores fue nombrado

			en cargos a su punto concernientes,

			y con suerte de indios premiado

			de las que son allí más eminentes;

			hizo dejación della, con ser buena,

			por ir a gobernar a Cartagena.



			Allí por muchos años ha vivido

			a contento de toda la frontera;

			mas si tiempo menor hubiera sido,

			es cosa clara que mejor le fuera,

			a causa del negocio sucedido,

			dura calamidad de nuestra era,

			pues de reputaciones adquiridas

			han sido no pequeñas las caídas.



			A lo menos en uso de guerrero,

			por nunca ser en él ejercitado,

			en todo lo demás varón entero,

			afable, circunspecto, bien mirado,

			y ansí como cristiano caballero

			dio ser y dio valor a su cuidado:

			durante su gobierno y en sus días

			muy adelante fueron obras pías.



			Y ansí, con el hervor de celo santo

			y pía devoción, tomó la mano

			en hacer hospital de cal y canto

			con otras diligencias de cristiano;

			hizo, ni más ni menos, otro tanto

			en obras del convento franciscano,

			pues las antiguas eran obras muertas

			por ser de paja todas las cubiertas.



			Mas entonces faltábales posible,

			diestros y bien instructos oficiales,

			para labrar por orden convenible

			pulidos y adaptados materiales,

			hasta tanto que ya tiempo movible

			acrecentó limosnas y caudales,

			con que hicieron obras de momento

			donde les concedieron el asiento.



			Y es por adonde van a Turüaco

			y de la otra parte de la puente,

			que muchos días conocimos vaco,

			sin pensar ser allí tan eminente

			casa, por parecer terreno flaco;

			mas agora lo vemos diferente,

			pues están ya poblados sus confines

			de fructíferos huertos y jardines



			Al contador Durán aquel asiento

			le fue con otras tierras proveído;

			Beatriz de Cogollos al convento

			lo dio, porque Durán fue su marido:

			señora de cabal merecimiento;

			y la misma le dio por apellido

			Nuestra Señora de Lorito pía,

			y ansí le llaman el presente día.



			Pero diversas son mis opiniones,

			y no creo será juicio vano

			si digo hacer estas donaciones

			el deán don Juan Pérez Materano,

			por tener él aquellas posesiones

			mucho tiempo debajo de su mano;

			y en ser lugar de la ciudad escluso

			Materano Getsemaní le puso.



			Y el convento dos veces fue fundado,

			el un sitio no permanecedero,

			y aquel podría ser, siendo mirado,

			la doña Beatriz dallo primero:

			fray Pedro de la Iglesia fue prelado

			primero, con un solo compañero;

			y por franceses que después vinieron

			lo despoblaron y a Tolú se fueron.



			Mucho tiempo después desta rüina,

			año de tres quinientos y sesenta,

			el padre fray Francisco de Molina

			lo levantó donde se representa;

			y allí por los de ley adulterina

			también ha padecido gran tormenta,

			y no menos los frailes agustinos

			en aquella ciudad nuevos vecinos.



			Pues ochenta del santo Nacimiento

			corrían de la luz que nos repara,

			cuando fundó la casa y el convento

			el padre fray Hierónimo Guevara;

			y con el necesario cumplimiento

			este gobernador les hizo cara,

			de manera que su mando durante

			aquella ciudad fue muy adelante.



			Vinieron en su tiempo dos galeras

			y un bajel que llamaban Saetilla,

			que con sesenta tiros, piezas fieras,

			se armaba para náutica rencilla,

			hechas para guardar estas fronteras

			y contrastar pirática cuadrilla:

			corrían ya setenta y ocho años

			de la reparación de nuestros daños.



			Soldados y pertrechos tan a pique

			cuanto requieren ocasiones tales;

			dellas por general don Pedro Vique;

			y a Castañedo y a Martín González

			también manda la fama que publique

			que fueron capitanes principales:

			serían setecientos numerados

			de chusma, marineros y soldados.



			Destas galeras fue la capitana

			una que se decía Santiago;

			la otra la ocasión que hizo vana

			un infelice día y aciago,

			al tiempo que la gente luterana

			en Cartagena hizo gran estrago;

			y para que yo della salir pueda,

			este suceso solamente queda.



			Y porque de raíz el caso cuente

			con los negocios que le son anejos,

			paréceme ser cosa conviniente

			comenzar la carrera de más lejos,

			porque los que lo vieron y el oyente

			no queden desabridos ni perplejos,

			y si de verdad algo me divierto,

			digo lo que me venden por muy cierto.



			Al fin mi flaco marte se convierte

			a diferentes guerras y porfías,

			para tractar la ventajosa suerte

			del diestro capitán Francisco Díaz,

			de quien quisiera más contar la muerte

			que recitar sus grandes valentías,

			y esta terrible plaga y este llanto

			se quiere comenzar con nuevo canto.





▪ CANTO PRIMERO




			Dejemos de presente la marina

			y la gobernación de Cartagena,

			pues la de Popayán, con quien confina,

			según atrás tocó gracil avena,

			quiero tomar agora por vecina

			para dar della relación más llena,

			contando sus auríferos veneros

			y los célebres hechos de guerreros.



			Dadme la mano vos, escelsa Musa,

			templo vivo de Dios enriquecido,

			porque la mía no quede confusa

			pintando lo que tengo prometido;

			y la luz de verdad que está reclusa

			rompa la nube ciega del olvido,

			a la posteridad haciendo claras

			hazañas tan heroicas y tan raras.



			A la parte del sur de Cartagena,

			Cauca, gran río, tiene nacimiento,

			el cual y el grande de la Magdalena

			nacen del rumbo deste mismo viento

			distantes hasta cerca del arena

			del mar del Norte, donde con aumento

			juntas sus aguas, y ambos hechos uno

			ensoberbecen ondas de Neptuno.



			Estos dos dichos ríos inundantes

			los campos y montañas adyacentes,

			menos de cuatro mil pasos distantes

			tienen sus nacimientos y sus fuentes

			en sierras de Hibague, do declinantes

			al mar del Norte tienen las vertientes,

			y con otros menores crecen tanto,

			que su grandeza causa gran espanto.



			Aunque parejas cumbres los despiden

			corren por diferentes señoríos,

			pues antes que se junten los dividen

			sierras que llaman dentre los dos ríos,

			que cuasi paralelamente miden

			sus cursos, sus distancias y desvíos;

			mas por do Cauca guía sus corrientes

			hay vegas grandes, valles escelentes.



			Y en aquellas llanadas por do viene

			fundó gobernación cristiana gente,

			la cual de Popayán renombre tiene

			y con él permanece de presente;

			son pues los aledaños que contiene

			acia la mar del Sur, que es al poniente,

			escelsas sierras en supremo grado,

			que por aquella parte hacen lado.



			A la parte de oriente desta tierra,

			donde muchas ciudades hay fundadas,

			le demora también aquella sierra

			por quien son las dos aguas separadas;

			esta gobernación allí se encierra,

			y tienen españoles sus moradas

			(que dilatando van su señorío)

			a una y otra banda de aquel río.



			Tienen ya grandes hatos de ganados,

			y en ríos abundante pesquería;

			viven los moradores regalados

			con varios fructos que la tierra cría,

			y de los estranjeros trasplantados

			también produce los que no solía;

			hay grandes montes, bosques y breñales,

			y de oro soberbios minerales.



			A don Pedro de Heredia se debía

			la gloria del primer descubrimiento;

			mas por hallar más apacible vía

			Benalcázar gozó del vencimiento

			por Pizarro, marqués, de quien tenía

			poder, autoridad y mandamiento;

			y al Benalcázar tal nombre le viene

			de ser del pueblo que este mismo tiene.



			Tuvo padres de llanas condiciones,

			y su linaje fue desta manera,

			porque todos vivían de los dones

			que les daba campestre sementera;

			de un parto parió dos, ambos varones,

			su madre, fuera de la vez primera,

			y al nacer Sebastián, el uno dellos,

			primero sacó piernas que cabellos.



			Y cuando destos géminos podía

			cada cual en astil poner la mano,

			a los padres llegó su fatal día,

			encomendándolos al más anciano;

			y algunas veces Sebastián solía,

			por mandamiento del mayor hermano,

			o por su voluntad, ir a la breña

			con un jumento do traía leña.



			Trayéndolo cargado por sendero

			en que pluviosa tempestad embarga,

			en un atolladar y atascadero

			cayó la flaca bestia con la carga;

			quitó la soga, lazos y el apero,

			anímalo con gritos porque salga,

			de la cola con gran sudor ayuda,

			mas el jumento flaco no se muda.



			Entonces él con juvenil regaño

			en las manos tomó duro garrote,

			diciéndole: «Sabed que si me ensaño

			vos os habéis de erguir y andar a trote».

			Al fin, sin voluntad de tanto daño,

			con uno le acertó tras el cocote,

			y fue de tal vigor aquel acierto

			quel asno miserable quedó muerto.



			El mal recado visto, no se tarda

			en huir, conocida su locura,

			dejando leña, sogas y el albarda,

			y el vivir en pobreza y angostura,

			con imaginaciones que le aguarda

			en otra tierra próspera ventura,

			y selle muy mejor ir a la guerra

			que cultivar los campos en su tierra.



			Peregrinando pues de villa en villa

			con falta de las cosas necesarias,

			quiso ver las grandezas de Sevilla,

			adonde concurrían gentes varias;

			allí llegó y oyó por maravilla

			alabar la jornada de Pedrarias

			del Darién, porque hacía gente

			como gobernador de aquella frente.



			Pareciéndole bien esta conquista,

			presentóse delante del caudillo,

			diciendo que lo pongan en la lista,

			porque con los demás quiere seguillo;

			Pedrarias se holgaba con la vista

			y buen donaire del villanchoncillo,

			y no teniendo de cognomen uso,

			el de su propio pueblo se le puso.



			Llegan al Darién con la compaña,

			que pasaba de doce veces ciento,

			con los vecinos dél, hombres de España,

			primeros pobladores del asiento;

			y el Sebastián se daba buena maña

			cuando buscaban indios y alimento,

			llegándose, con otros que no narro,

			a los ranchos de Almagro y de Pizarro.



			Porque estos eran en aquellas lides,

			desde que descubrieron aquel río,

			antiguos y admirables adalides

			y amigos de soldados de buen brío;

			Pedrarias, por se ver en los ardides,

			luego del Darién hizo desvío,

			y acia Panamá guió la proa

			al mar del Sur, que descubrió Balboa.



			Al cual Balboa, si más tiempo dura

			espíritu vital en mis entrañas,

			deseo colocar en escriptura

			y sus heroicos hechos y hazañas,

			su fatal y temprana sepultura,

			do lo pusieron invidiosas sañas

			del que tenía cargo del gobierno,

			con habello tomado ya por yerno.



			Llegó Pedrarias pues donde quería,

			mas él y todos los demás mohínos

			por no poder tomar alguna guía

			para que descubriese los caminos,

			a causa de que desta serranía

			andaban alterados los vecinos,

			y acrecentaba más el descontento

			el no poder hallar mantenimiento.



			Como cada cual dellos se desvela

			en remediar la falta que les daña,

			el Sebastián haciendo centinela,

			humo vido salir de una montaña,

			y aunque lejos, bien vio ser de candela,

			y no vapor, que mil veces engaña;

			algunos compañeros llamó luego

			que se certificaron ser de fuego.



			Al rancho del gobernador se vino

			diciéndole ser fuego ciertamente,

			y él mismo confiado de su tino

			prometió dar en él dándole gente;

			animólo Pedrarias al camino

			con algunos, que fueron hasta veinte,

			mandóles que cada cual hiciese

			lo quel imberbe mozo les dijese.



			Con aqueste favor más alentado,

			recogidos los veinte compañeros,

			entróse por aquel bosque cerrado,

			ajeno de caminos y senderos,

			con tan puntual tino y acertado,

			que dio sobre los bárbaros guerreros:

			ovieron del rancheo tres mil pesos,

			y de todas edades muchos presos.



			Para Pedrarias señaló la parte

			que le venía de lo rancheado,

			el restante por todos se reparte,

			y a nadie quiso ser aventajado:

			finalmente, lo hizo de tal arte

			que quedó desta bien acreditado,

			y ansí holgaban todos de seguillo

			las veces que le cupo ser caudillo.



			Como más en edad fuese creciendo

			y en bienes por su lanza granjeados,

			iba también ganando y adquiriendo

			mucha reputación entre soldados,

			y en estos intermedios descubriendo

			en honras pensamientos levantados;

			y ansí granjeó nombre brevemente

			de diestro capitán y de valiente.



			Fue liberal, modesto y apacible,

			amigo de virtud y de nobleza,

			en los recuentros de rigor terrible,

			jamás en él se conoció flaqueza,

			a pie brioso todo lo posible,

			a caballo grandísima destreza:

			hombre mediano, pero bien compuesto,

			y algunas veces de severo gesto.



			Al fin en Panamá hacen asiento

			el Pedrarias y sus conquistadores,

			donde por las personas de momento

			repartió los caciques y señores:

			al Benalcázar dio repartimiento

			igual a los más ricos y mejores,

			porque en aquellos tractos y ejercicios

			de guerra fueron grandes sus servicios,



			en estos días le nació el mestizo

			al buen Almagro, que se llamó Diego,

			el cual después en tiempo banderizo

			en el Pirú causó desasosiego;

			al cristianallo gran fiesta se hizo,

			y en el baptismo fueron por su ruego

			Pizarro y Benalcázar los padrinos,

			por ser allí los más ricos vecinos.



			Subyecta pues la gente convecina

			y la ciudad de Panamá fundada,

			Pedrarias de Ávila se determina

			hacer de Nicaragua la jornada,

			porque sus capitanes la marina

			por el rey y por él tienen poblada;

			y ansí con voluntad llana y amiga

			a Benalcázar ruega que le siga.



			Prometiendo debajo juramento

			en provechos y honras preferillo;

			el cual luego prestó consentimiento

			dándole la palabra de seguillo,

			al Pizarro pesó del mudamiento,

			y Almagro y él procuran impedillo:

			responde, como quien virtud profesa,

			no poder ya faltar de su promesa.



			Cada cual de por sí le representa

			tenelle sin revés afición pura,

			y que esta, puesto caso que se absenta,

			en todo tiempo la terná segura,

			rogándole también que les dé cuenta

			de daños o regalos de ventura,

			pues ellos en quietud o con quebranto

			de su parte harían otro tanto.



			Con esto se despide sollozando

			de los que lo tenían por amigo

			y con próspero viento navegando,

			llegan y desembarcan donde digo,

			la ciudad de León se fundó cuando

			a Nicaragua lo llevó consigo

			Pedrarias, y allí fue primer alcalde;

			y es cierto no comer el pan de balde.



			Pues en pacificar estos estados,

			con mañas y valor de varón fuerte,

			al rey hizo servicios señalados,

			y así le cupo razonable suerte.

			Pizarro con los otros aliados

			acia la costa del Pirú convierte

			la lanza con ventura más propicia,

			trayendo con caudal rica noticia.



			Entendida grandeza tan estraña

			por indios que deponían de vista,

			embarcóse Pizarro para España,

			donde de sus servicios hizo lista;

			volvió gobernador con gran compaña,

			para prosecución de la conquista,

			y al Benalcázar envió mensaje

			para se valer dél en el viaje.



			Diciéndole que más no se detenga

			en tierra corta do viviendo muere,

			pues que ventura se la da más luenga

			con la prosperidad que se requiere;

			y quél no partirá hasta que venga

			con los soldados que traer pudiere,

			a los cuales hará que huellen suelo

			en el cual mudarían el mal pelo.



			Vista por Benalcázar tal oferta

			y que de más atrás lijera fama

			vendía la noticia por muy cierta,

			determinó de ir a quien lo llama:

			compró navío grande de cubierta,

			y con aquel ardor otros inflama,

			llevando, no sin costa de dineros,

			seis caballos y treinta compañeros.



			Recibiólo Pizarro con buen pecho,

			y su venida fue regocijada;

			diole más larga cuenta de lo hecho,

			y efectuóse luego la jornada,

			la cual por la grandeza del provecho

			fue por el universo divulgada,

			y en hacer aquel grande reino llano

			el Benalcázar tuvo mucha mano.



			Pasaron varias cosas, que yo callo

			por ir do me movió mi fantasía,

			y es quel marqués Pizarro, por honrallo,

			las guerras de substancia le confía:

			a Piúra con gente de caballo

			fue, para socorrer la compañía

			de españoles que estaban en aprieto,

			y a hacer aquel término subyeto.



			Domó la furia de los adversarios

			y aquella multitud sanguinolenta,

			haciéndoles de libres tributarios

			con yugo de pagar perpetua renta;

			y en otras guerras y recuentros varios

			honra ganó, sin padecer afrenta,

			antes a más rigor mayor audacia,

			sin sucedelle trance de desgracia.



			Holgábase Pizarro grandemente

			de ver cómo se daba buen recado,

			y conociendo dél ser suficiente

			para le cometer cualquier cuidado,

			en San Miguel lo hizo su teniente,

			que es en Tangarará pueblo fundado

			allí primero por gente de España,

			donde también se daba buena maña.



			Allanó muchas veces lo más agro

			de guerras que otros ponen en escrito;

			después desto, Pizarro y el Almagro

			le mandan ir a conquistar a Quito,

			cuyas riquezas vende por milagro

			la veloz fama con soberbio grito,

			y también por domar la tiranía

			de Hruminavi, questo pretendía.



			Porque viendo debajo fatal tumba

			a Guaxcar y Atabaliba señores,

			adonde mortal odio los derrumba,

			este se rebeló y otros traidores

			como Zopozapagua, Quingalumba,

			Raurau, contra sus emperadores,

			y Quiquiz que, con otros presupuestos,

			venía para se juntar con estos.



			Yendo pues Benalcázar aviado

			según que pide militar escuela,

			procurando de ser bien informado

			del reino donde van y su tutela,

			cierto cacique, Chaparra llamado,

			le mandó dibujar en blanda tela

			con entradas, salidas y defensa

			y de guerreros cuantidad inmensa.



			Benalcázar holgó de ver la planta,

			y de que se le dé tan buena nueva,

			porque de la grandeza no se espanta,

			antes desea ya venir a prueba,

			aunque para romper multitud tanta

			sólo ciento y setenta y cinco lleva:

			son los sesenta y cuatro caballeros

			y diez o doce buenos ballesteros.



			Todos los más restantes son peones

			que llevan sus escudos embrazados.

			Encontraron de bárbaras naciones

			cincuenta y cinco mil hombres armados,

			que muchos dellos eran orejones

			en uso militar ejercitados,

			puestos en orden en llanadas bajas

			de los campos que llaman Teocajas.



			Al bravo Hruminavi va subyeto

			aquel gentil ejército pagano,

			que con sagacidades de discreto

			los congregó debajo de su mano,

			poniendo sus contrarios en aprieto

			con crueles estremos de tirano;

			porque este se escapó de Caxamarca

			al tiempo que perdieron su monarca.



			Y viéndolo prender, en el conflicto,

			cuando española mano dél afierra,

			fue recogiendo por el circuito

			sobre catorce mil hombres de guerra,

			con los cuales entró dentro de Quito

			levantándose con aquella tierra,

			con muertes de los que del mal intento

			pudieran ser algún impedimento.



			Y agora Hruminavi, como piensa

			que Benalcázar trae su demanda,

			apercibióse para la defensa

			con tanta multitud de los que manda,

			que parecía cuantidad inmensa

			los que los ciñen de una y otra banda,

			a los cuales atentos y armas prestas

			dijo tales palabras como estas:



			«Ya veis el miserable captiverio

			con que los hados van amenazando,

			y cómo de los Ingas el imperio

			estrañas gentes vienen ocupando,

			con muertes, deshonor y vituperio

			de los que sobre nos tenían mando:

			el gran emperador Guaxcar sin vida,

			la de Atabaliba también perdida.



			«Otros poseen ya su plata y oro

			y buscan lo que más hay abscondido;

			el caudaloso fausto y el tesoro

			de Cuzco y Caxamalca veis perdido;

			la majuestad, respecto y el decoro

			de nuestros orejones abatido,

			haciéndoles que acudan con tributos

			de plata y oro, joyas y otros frutos.



			«Y también vienen en demanda nuestra

			a fin de que hagamos otro tanto,

			si no convierte vuestra fuerte diestra

			su crecido placer en duro llanto,

			y aquel dominio de la gloria vuestra

			no les pone temor, terror y espanto,

			encomendando bien a las memorias

			vuestros heroicos hechos y victorias.



			«Pues si con estas asestáis la vira

			adonde pretendéis hacer empleo,

			en cualquier parte que pongáis la mira

			acercaréis al blanco del deseo,

			y abatiréis aquella mortal ira

			a quien anima su primer trofeo,

			ganado sin rigores de pelea

			ni movimiento que defensa sea.



			«Y es fácil de domar esta demencia,

			por ser pocos y en fuerzas no mejores;

			pues que nos consta ya por esperiencia

			que padecen flaquezas y temores;

			veis demás desto cuánta diferencia

			hay de ser siervos a quedar señores,

			de perder o cobrar vuestros estados,

			o de siempre mandar o ser mandados.



			«No cause lo de Caxamalca miedo,

			por nos vencer allí pocos cristianos;

			pues cada cual de nos estuvo quedo

			sin querernos valer de nuestras manos,

			porque juzgábamos por el denuedo

			y el aspecto no ser hombres humanos;

			mas ya nos consta por sus condiciones

			que son hombres mortales y ladrones.



			«Y aquellos pocos de redondas uñas,

			do suben y les sirven de castillos,

			podéislos enlazar por las pesuñas,

			como cuando cazáis con los aíllos

			o los civis con que tomáis vicuñas,

			usando tal ardid en vez de grillos;

			y a tierra veréis ir en ese punto

			caballo y caballero todo junto.



			«Ansí que, pues en esto no va menos

			que las honras, haciendas y las vidas,

			y tenemos aquestos campos llenos

			de gentes diestras bien apercebidas,

			haced aquello que debéis a buenos

			en refrenar las sueltas y atrevidas,

			porque si no, veréis en sus poderes

			vuestras queridas hijas y mujeres».



			Dijo, y aquellos fieros capitanes,

			o principales de los orejones,

			con palabras y bravos ademanes

			correspondieron con sus intenciones,

			no recelando muertes ni desmanes

			que nacen de las tales ocasiones…

			Y en este tiempo Benalcázar llega

			con todos los demás a la gran vega.



			Descúbrense millares de millares,

			con las armas que tienen de costumbre,

			dignas de ver las joyas singulares,

			la rica y adornada muchedumbre,

			tanto, que reverberan los solares

			rayos con el refracto de su lumbre;

			inumerables hondas, dardos, lanzas

			y armas de defensión a sus usanzas.



			Escopíes bastados de algodones,

			con gran primor colchados y tupidos;

			de palo bien tallados morriones

			con hoja gruesa de oro guarnecidos;

			plumajes, diademas, invenciones

			varias en las maneras de vestidos,

			porque según las tierras y raleas

			usaban de los trajes y libreas.



			Viendo que Benalcázar descubría

			por ancho campo de compás jocundo,

			suena clamor y grita que rompía

			los aires con ruido furibundo,

			y tal hervor y horror, que parecía

			deshacerse la fábrica del mundo,

			engrandeciendo siempre los clamores

			con bocinas y grandes atambores.



			A la bandera nuestra y estandarte

			animó quien sobrellos tiene mano,

			diciendo: «No temáis contrario marte,

			pues vale menos cuanto más lozano,

			y al fin ha de llevar la peor parte

			queriéndonosla dar en campo llano,

			adonde los caballos corredores

			y los que van encima son señores.



			«Dejadlos vengan: no hagáis amago

			hasta que los tengamos más cercanos;

			y cuando yo dijere ¡Santiago!

			cada cual se aproveche de sus manos,

			verán a pocas vueltas el estrago

			que hacen los poquitos castellanos;

			pues ellos como ven que somos pocos

			se hacen más soberbios y más locos.



			«A cualquiera gandul que con más gala

			vierdes, y más compuesto de librea,

			y en acometimiento se señala

			incitando los otros a pelea,

			habéis de trabajar dalle de mala

			con el violento fin que se desea,

			pues todos acobardan viendo estos

			de la querida vida descompuestos».



			Al tiempo pues que el padre Faetonte

			demediaba su rápida carrera,

			cuando la sombra del frondoso monte

			cerca las plantas sin salir afuera

			en aquel hemisferio y horizonte,

			equinoccio perpetuo del esfera,

			los confiados indios acometen,

			y nuestros caballeros arremeten,



			rompiendo por la bárbara pujanza,

			siguiendo las pisadas del caudillo:

			roja se para la pungente lanza,

			el suelo rubicundo y amarillo;

			el rigor, el furor, la destemplanza

			ensangrientan los filos del cuchillo,

			tanto, que del barbárico gentío

			la sangre derramada forma río.



			Mas los indios no son flojos ni tardos

			en respondelles con ardiente priesa;

			pues sin intermisiones ni reguardos

			de la confusa grita que no cesa,

			de violentas piedras y de dardos

			nube descarga multitud espesa,

			quel cielo de los ojos arrebata,

			y con su violencia los maltrata.



			Bien como de langostas las nubadas

			que suelen impedir la vista clara,

			ansí son las espesas ruciadas

			del dardo, de la piedra, de la vara,

			atormentando cascos y celadas,

			escudos y rodelas, donde para,

			cuyos pesados golpes también labran,

			matan caballos, y hombres descalabran.



			No se mostraban flojas ni tardías

			del fuerte Benalcázar las lanzadas,

			y las del capitán dicho Rui Díaz

			de Rojas no son menos señaladas,

			cuyos hechos, proezas, valentías

			a milagro podrán ser comparadas;

			y todos en aquellos trances duros

			parecían ser más que hombres puros.



			Porque de los contrarios combatientes

			cincuenta y cinco mil es el estima,

			de los más ahechados y valientes

			que moran desde Quito hasta Lima,

			demás de los tener allí presentes

			Hruminavi feroz que los anima,

			sin que se pierda punto do se halla

			en la prosecucion desta batalla.



			La cual por ambas partes se regía

			con tal obstinación y rabia pura,

			que pelearon desde medio día

			hasta llegar la ceguedad obscura;

			donde los de la bárbara porfía

			juzgaron la huida por segura,

			dejando de los suyos setecientos

			desamparados de vivos alientos.



			Huyeron a los cerros más subidos,

			y por las asperezas de los puertos

			quedaron tres peones mal heridos

			y tres caballos ansimismo muertos:

			velaron por sus cuartos repartidos

			hasta que nueva luz los hizo ciertos

			cuanta fue la mortífera ruina,

			mas no lo quel contrario determina.



			Y por ser aquel campo conviniente,

			si por ventura vuelven a buscallos,

			para se defender cómodamente

			queriendo Hruminavi contrastallos,

			descansaron allí día siguiente

			regalando con grano los caballos

			y curándoles algunas heridas,

			porque de su vivir penden sus vidas.



			El Benalcázar luego hizo junta

			de los hombres en guerra más maduros,

			y en la congregación se les pregunta

			qué caminos serán los más seguros,

			porque de Hruminavi se barrunta

			acometelles en los pasos duros,

			donde podría con algún engaño

			al caminar hacelles mucho daño.



			Porque de sus astucias se creía

			tener hechos reparos a sus trechos,

			y mayormente por aquella vía

			que llevan, cuantidad de hoyos hechos,

			para lo cual remedio les sería

			evitarse los pasos más estrechos,

			y a Riobamba ir por otra mano

			sería lo mejor y lo más sano.



			Un soldado llamado Juan Camacho,

			de San Miguel de Piura vecino,

			dijo: «Para llevar mejor despacho

			en la prosecución deste camino,

			guía podría ser un mi muchacho

			que podemos fiarnos de su tino,

			porque sabe muy bien toda la tierra

			ansí del llano como de la sierra».



			Cuadróles mucho lo que representa

			acerca de tomar otra derrota,

			porque el indio les dio razón y cuenta

			acerca de le ser la tierra nota:

			acuerdan pues salir sin que los sienta

			aquel que las provincias alborota,

			apriesa caminando con la guía

			sin esperar la claridad del día.



			Cuando los horizontes se entristecen,

			la l uz debajo dellos abscondida,

			en su real mil fuegos resplandecen

			con muestra de guisarse la comida;

			mas fueron todos estos que parecen

			por disimulación de la partida,

			pues dejándolos vivos y atizados

			caminaron por donde son guiados.



			Sin vellos la rabiosa muchedumbre,

			la noche caminaron sin recuestas,

			y cuando pareció la nueva lumbre

			atrás dejaban ya pasos y cuestas,

			donde podían dalles pesadumbre

			las galgas ponderosas y molestas:

			vieron los nuestros pues en este punto

			a la ciudad de Riobamba junto.



			Los indios agraviados y vencidos

			que volvían a nueva competencia,

			como reconocieron ser partidos,

			creyendo de temor hacer absencia,

			siguen el rastro de furor movidos

			con toda la posible diligencia:

			a los de retaguardia dan alcance,

			donde se vieron en dudoso trance.



			Piden a Benalcázar más varones

			para mejor librarse de la plaga,

			el cual les respondió: «Buenas razones:

			van treinta caballeros en rezaga

			con treinta validísimos peones,

			¿y pedís que de gente se rehaga?

			Si la que va juzgáis no ser bastante,

			mirad la que tenemos por delante.



			«Acá y allá conviene buen concierto

			y que nadie camine descuidado,

			antes todos con ánimo despierto

			y no con corazón acobardado,

			pues yo no veo palmo descubierto

			que no tengan estotros ocupado:

			aprestad manos, porque no podemos

			hacer hoyo donde nos enterremos».



			Esto responde, pero todavía

			envió cierto capitán Mosquera

			con cuatro de caballo, que sabía

			darse principal maña donde quiera;

			cuando llegaron vieron que venía

			toda la retraguardia muy entera,

			sin que los indios punto los dicorden

			de lo que deben a militar orden.



			Yendo cansados con algun desmayo

			de ver inumerables naturales,

			un bárbaro daquellos, dicho Mayo,

			falto de los pendientes genitales,

			de paz se les llegó, siéndoles ayo

			para les descubrir ocultos males,

			manifestándoles partes no vacas

			de hoyos y acutísimas estacas.



			El Hacedor omnipotente quiso

			por boca deste bárbaro prudente

			a nuestros españoles dar aviso

			a punto y a sazón tan conviniente,

			pues daban en los hoyos de improviso,

			adonde pereciera mucha gente,

			y la parte mayor de los rocines

			allí tuvieran desastrados fines.



			Este por Hruminavi fue privado

			de los lascivos gustos y placeres,

			y con otros eunucos diputado

			para le ser custodia de mujeres;

			y siempre, como cuerpo lastimado,

			tuvo vindicativos pareceres,

			y esperando hallar vez oportuna,

			tomó la que le trajo la fortuna.



			Y ansí le descubrió los hoyos hechos,

			y todo lo que Hruminavi piensa

			en los puertos y pasos más estrechos

			hacer para fortísima defensa;

			bajan los españoles satisfechos

			de subyectar la cuantidad inmensa

			que cerca de Riobamba los espera

			con varias armas y aparencia fiera.



			Pero como bajaron a lo llano,

			por ir toda la gente fatigada,

			el atrevido campo castellano

			allí determinó hacer parada,

			las sillas puestas, armas en la mano,

			con vela que por cada camarada

			se repartió con orden curioso

			hasta pasar el tiempo tenebroso.



			Y cuando ya venían descubriendo

			los febeos caballos por oriente,

			de sus doradas bocas esparciendo

			anhélito de luz resplandeciente,

			Benalcázar andaba previniendo

			a Ruy Díaz de Rojas, su teniente,

			que fuese por el llano circunstante

			con treinta caballeros adelante.



			Con esta gente bien apercebida,

			a la ciudad de Riobamba llega;

			pusiéronse los indios en huida,

			sin que fuese durable la refriega;

			y por hallar gran copia de comida

			el resto de la gente se congrega,

			y allí holgaron estas compañías

			por espacio de diez y siete días.



			Hallaron algún oro los soldados,

			que fue poco según el apetito,

			porque como golosos y picados

			a caudal aspiraban infinito,

			estando pues caballos reformados,

			determinaron de llegar a Quito,

			y hubo por el camino pocos ratos

			que no tuviesen gritos y rebatos.



			Usando con solícito cuidado

			Hruminavi de ardides diferentes,

			y por un orden muy disimulado

			mil hoyos en los pasos más urgentes;

			pero por aquel bárbaro capado

			quedaban descubiertos y patentes,

			y ansí sin sucedelles caso feo

			llegaron do los lleva su deseo.



			Entraron pues en la ciudad potente

			de Quito, donde estaba recogida

			inumerable número de gente,

			de varias armas bien apercebida;

			mas viéndolos entrar incontinente,

			fue por diversas partes esparcida,

			dejándola con sus pertrechos varios

			a la dispusición de los contrarios.



			Y ansí hallaron muchos ornamentos

			preciados entre bárbaras naciones,

			y demás desto grandes aposentos

			llenos de grano y otras provisiones,

			otros con belicosos instrumentos,

			lanzas, macanas, dardos, morriones,

			y para guerra todo buen recado;

			mas oro poco, por estar alzado.



			Recogieron aquello que se halla,

			trastornando las casas y rincones,

			los indios, rehusando dar batalla,

			acudían de noche con tizones

			por partes más ocultas a quemalla;

			y aunque no salen con sus intenciones,

			la llama todavía hizo mella

			en algunas pajizas casas della.



			No procedieron, por la resistencia

			que hallan en contrarias voluntades,

			encaminadas a la permanencia

			de firmes y católicas verdades,

			destruyendo con suma diligencia

			la falsa religión destas ciudades;

			y ansí procuran en aquel asiento

			plantar luego cabildo y regimiento.



			En este tiempo Pedro de Alvarado

			también de Guatimala se destierra,

			y vino con ejército formado

			metiéndose con él por esta tierra,

			Diego de Almagro fue determinado

			a se la defender por paz o guerra;

			el cual con treinta de caballo vino

			tras Benalcázar con aquel desino.



			Hallólos en la parte referida,

			porque siempre vinieron por su huella:

			regocijáronse con la venida,

			sin certidumbre de la causa della,

			mas cada cual después de conocida

			tomó por propria suya la querella,

			y tanteando de defensa modos,

			a Riobamba se volvieron todos.



			Allí por el Almagro fue mandado

			estar apercebidos y en espera,

			siendo de naturales informado,

			presos en el compás desta frontera,

			quel sobredicho Pedro de Alvarado

			venía por aquella derrotera

			y que, según el rostro trae puesto,

			en Riobamba lo verían presto.



			Diego de Almagro con sospecha mala

			de que los otros son superiores,

			para ver si su gente les iguala

			en número y vigor, o son menores,

			enviaron a Cristóbal de Ayala,

			con otros seis caballos corredores,

			que los tanteen bien, puestos a viso,

			y abrevien el venir a dar aviso.



			Aquestos siete caballeros fueron

			acia la parte do sospecha tienen,

			mas en el caminar no procedieron

			con tal orden que no se desordenen,

			y ansí por mal concierto que tuvieron

			a todos los prendieron los que vienen,

			y como prisioneros a recado

			los llevaron al Pedro de Alvarado.



			Holgóse de los ver en su presencia,

			por informarse de lo que quería,

			hasta la más menuda menudencia

			que para tal sazón le convenía,

			y aquesto hecho, dándoles licencia,

			a quien los enviaba los envía,

			dando la relación de su viaje,

			no sin muestra feroz en el mensaje.



			Diciendo que, mediante provisiones

			emanadas del rey y su consejo,

			a conquistar venía las naciones

			destos confines desde Puerto-Viejo,

			con grandes gastos en las prevenciones,

			en buscar buena gente y aparejo;

			y ansí defendería con la espada

			la tierra que en gobierno le fue dada,



			diole Diego de Almagro por respuesta,

			que cumple que la tenga prevenida,

			porque la suya para lo que resta

			no vive descuidada ni dormida,

			cada parcialidad en fin va puesta

			a riesgo manifiesto de la vida,

			ordenando sus haces al momento

			para venir al duro rompimiento.



			Queriendo comenzarse los rigores,

			Caldera, licenciado de Sevilla,

			se puso dando voces y clamores

			en medio desta y daquella cuadrilla:

			«¡Paz y amistad, paz y amistad, señores,

			nunca permita Dios esta rencilla!».

			Acuden a lo mismo religiosos

			destas conformidades deseosos.



			Todos prestan atentos los oídos,

			por pedillo personas de respeto,

			los unos y los otros comedidos,

			y cada cual con pecho más quieto:

			remedios dan a los que van perdidos,

			y fueron que con término discreto

			tracten las dos cabezas españolas

			de medios convinientes a sus solas.



			Juntáronse los dos adelantados

			a la traza por buenos deseada:

			quedaron aquel día concertados,

			después de conferida y altercada,

			pues el Almagro dio cien mil ducados

			al Alvarado por aquel armada,

			para que con aquellos se volviese

			luego sin pretender más interese.



			Volvióse, los dineros recebidos,

			solo con sus criados y sirvientes,

			y dejó cuatrocientos escogidos

			hidalgos generosos y valientes;

			a estos llamaban los vendidos,

			mas eran tales y tan escelentes

			que los más dellos en la paz o guerra

			fueron los principales de la tierra.



			Fue con Almagro pues el Alvarado

			a San Miguel antes de su partida,

			porque Pizarro vea su recado

			y cumpla la moneda prometida,

			quedó con Benalcázar de su grado

			mucha gente de la recién venida,

			bastantes en esfuerzo y en prudencia

			para desbaratar cualquier potencia.



			Destos fue Juan de Ampudia, Juan Cabrera,

			Juan del Río con Baltasar su hermano,

			el capitán Tovar, Muñoz Mosquera,

			Luis Mideros, Florencia Serrano,

			vivos aquestos dos en esta era,

			el capitán Añasco, sevillano,

			con otro primo suyo, cabal hombre,

			Pedros entrambos y del mismo nombre.



			Y Pedro de Guzmán, Luis de Lizana

			Avendaño, Juan Muñoz de Callantes,

			Martiniañez Tafur, de quien no vana

			fama publica ser hombres bastantes,

			según en Paria y en Maracapana

			del Avendaño y él tractamos antes,

			Sanabria de quien ya hice memoria

			en diferentes partes de mi historia.



			Porque de las conquistas atrasadas

			tuvimos especial conocimiento,

			y hoy vemos hijas suyas agraciadas

			que son de Tunja lustre y ornamento,

			a conyugales nudos obligadas

			con personas de gran merecimiento,

			de cuya virtud y ánimo constante,

			mediante Dios, diremos adelante.



			La mayor dellas, doña Catalina,

			subyecto de bondad enriquecido,

			que de purpúrea flor y clavellina

			posee lo mejor y más subido,

			tiene como de tanto premio dina

			al buen Martín de Rojas por marido,

			con prendas que les son correspondientes

			en virtudes y gracias eminentes.



			Es en edad menor doña Luisa,

			de gracias y primor verjel ameno,

			pues de lo quel humano ser divisa

			tiene sobre lo bueno lo más bueno:

			cordura que las más cuerdas avisa,

			y a don Diego de Vargas en su seno,

			que en jornadas desde sus tiernos años

			ha padecido pérdidas y daños.



			Teniendo Benalcázar pues trescientos

			hombres en Riobamba bien armados,

			hizo de capitanes nombramientos

			valerosos y bien acreditados,

			y a Quito, donde llevan los intentos,

			revuelven muy mejor aderezados,

			yendo con ellos, desde Riobamba,

			un cacique de paz llamado Chamba.



			Que debajo de buenas amistades

			hizo que se quedasen en su villa

			los impedidos con enfermedades,

			nuevamente venidos de Castilla;

			y él recogió de indios cuantidades

			con intención, al parecer sencilla

			de les favorecer y ser propicio

			en el hervor del militar oficio.



			Y ansí con Benalcázar caminaban

			para les ayudar a su contiendas,

			y en cualquier parte que se rancheaban

			los nuestros, ellos asentaban tiendas;

			y allí los españoles que velaban

			de noche los visitan a sabiendas,

			con sospecha de que harán mudanza,

			por ser gente de poca confianza.



			Y en un rancheadero del camino,

			la ronda principal de las espías

			puestas, cerca del tiempo matutino,

			so color de le dar los buenos días

			hasta las tiendas del cacique vino,

			las cuales halló puestas y vacías;

			y las personas que hacían vela

			tocan al arma vista la cautela.



			Los rastros buscan hombres diligentes;

			que como van con intención malina

			volvían por caminos diferentes;

			mas Juan de Ampudia que bien adevina

			huirse por matar a los dolientes,

			tras ellos con aquel temor camina

			con treinta sueltos y ocho con caballos

			que gran priesa se dan por alcanzallos.



			Pasan dos ríos que los detuvieron,

			y no sin riesgo toman la ribera

			contraria; mas después tanto corrieron,

			con ser catorce leguas de carrera,

			que al Chamba con trescientos indios vieron

			cómo bajaba por una ladera

			para cortar el hilo de las vidas

			a su fe fraudulenta cometidas.



			Para romper los duros escuadrones

			los ocho de caballo ponen frentes;

			llegaron a la villa los peones

			do vieron de rodillas los pacientes,

			porque sabían ya las intenciones

			que traían los indios delincuentes,

			por una india de la Nueva-España

			que supo la traición y la maraña.



			Gracias inmensas dan al alto cielo

			por socorrellos en tan gran presura;

			el repentino gozo y el consuelo

			desterró la pesada calentura;

			huyen del infiel y cruel suelo,

			vista la venturosa coyuntura,

			y el de dispusición débil y flaca

			de sus debilidades fuerza saca.



			Los de caballo lanzas ensangrientan

			en los culpados de furor nocivo:

			todos los desbaratan y ahuyentan,

			escepto Chamba que quedó captivo,

			el cual por culpas que se representan

			poco después murió quemado vivo,

			y esto tracta el obispo de Chiapa,

			pero de demasía no se escapa.



			Diciendo que se hizo larga riza

			cuando Chamba con fuego fue punido,

			por relación de fray Marcos de Niza

			informado de cosa que no vido,

			y ansí de la verdad quebró la triza,

			porque con Alvarado era ya ido;

			pero su compañero fray Iodoco

			toca con gran verdad lo que yo toco.



			Y aun viven hoy algunos caballeros

			cuyos dichos tenemos a la mano,

			que destos es el capitán Mideros

			y el capitán Florencio Serrano,

			varones graves y de los primeros

			que hicieron aquel imperio llano;

			los cuales no deponen por oídas

			sino de cosas vistas y sabidas.



			Llevó pues Juan de Ampudia los dolientes

			adonde Benalcázar los espera;

			a punto se pusieron combatientes

			después de recogidos a bandera,

			y para dar asientos permanentes

			a Quito dirigieron su carrera,

			y comenzaron a fundar aprisco

			el día del seráfico Francisco,



			año de treinta y cuatro con los cientos

			quince, que cuenta religión cristiana,

			donde se pregonaron mandamientos

			del rey de monarquía soberana,

			tomando posesión de los asientos

			ganados por la gente castellana,

			dando de San Francisco nombradía

			a causa de llegar el mismo día.



			Hízose de justicia y regimiento

			elección de personas singulares,

			y luego general repartimiento

			de campos, huertas, casas y solares;

			demás desto mortal preparamento

			contra las altas rocas y lugares,

			cuyos altares Hruminavi piensa

			ser adaptados para su defensa.



			Doscientos hombres salen escogidos

			adomeñar la gente rebelada;

			quedaron ciento bien apercebidos,

			guardando la ciudad recién fundada;

			mas porque para trances tan reñidos

			no se requiere pluma mal cortada,

			lo que resta, cortándola primero,

			diremos en el canto venidero.





▪ CANTO SEGUNDODonde se cuenta cómo Sebastián de Benalcázar prosiguió la guerra contra Hruminavi y los otros capitanes de Alabaliba, que se habían alzado con el reino de Quito, hasta la muerte dellos.





			Los que tienen diversas opiniones

			cuando contrarios turban su sosiego,

			y cada cual mediante divisiones

			quiere hacer cabeza de su juego,

			cercanos andan de las perdiciones

			encaminadas por juicio ciego,

			pues por seguir particulares modos

			y no se conformar se pierden todos.



			Cayeron en errores semejantes

			los del reino de Quito pretensores,

			porque, según que ya tractamos antes,

			eran aquestos cinco o seis señores,

			todos ellos valientes y pujantes,

			que pudieran en uno ser mejores,

			porque divisos era cosa vista

			ser de menos peligro la conquista.



			Era destos el principal tirano

			Hruminavi, sagaz, cruel, severo,

			y porque lo tenían más cercano

			este quisieron allanar primero,

			pues, quebrantada su potente mano,

			lo demás se juzgaba por lijero:

			tenía capitanes de más suerte

			y el gran peñol de Píllaro por fuerte.



			Vieron pues el altura de la peña

			que parecía ser inaccesible;

			en lo más alto della verde breña

			con agua y aparato convenible,

			la cual por todas partes les enseña

			ser la subida de rigor terrible,

			haciéndola muy más inespugnable

			gente que vían ser inumerable.



			En el más riesgo las honrosas canas

			de los aventajados orejones,

			todos puestos en orden por andanas

			con varias y diversas prevenciones,

			selva de lanzas, dardos y macanas,

			hondas con apropriados perdigones,

			las violentas galgas y molestas

			en partes bien acomodadas prestas.



			Visto por Benalcázar el derecho

			peñol cercado de dificultades,

			dijo: «Señores, al español pecho

			no suelen espantar fragosidades;

			antes para salir bien con un hecho

			basta poner en él las voluntades,

			pues como su deseo no se tuerza

			nunca les faltará maña ni fuerza».



			Aquesto dicho, baja del rocino

			y encaminó sus pies a la ladera,

			rodela y morrión de acero fino,

			espada do la lumbre reverbera;

			y cada cual se juzga por indino

			de quedar en la parte más zaguera,

			unos garrando, y otros de rodillas,

			y todos bien sudadas las mejillas.



			Como los indios vieron ir subiendo

			gente que su rigor no recelaba,

			alzaron grita, y el rumor horrendo

			los montes y los valles atronaba:

			rompe los aires vagos el estruendo

			horrible, que momentos no cesaba;

			los brazos fuertes con furor se mueven;

			espesas piedras, lanzas, dardos llueven.



			No suenan tan espesos estallidos

			cuando las fuerzas de los fuegos crecen

			en los espesos montes encendidos,

			que de rocío y humedad carecen,

			siendo de bravos vientos conmovidos,

			que los soplan, avivan y engrandecen,

			cuantos son los crujidos de la honda

			que suena aquí y allí y a la redonda.



			Galgas inumerables van saltando,

			que los duros encuentros hacen moles,

			contra los que se vienen acercando

			a los que defendían los peñoles;

			y ansí quedaron del cristiano bando

			perniquebrados ciertos españoles,

			y con las otras más pequeñas piezas

			corriendo sangre no pocas cabezas.



			No por esto cesaba la porfía,

			sin se reconocer ánimo falto,

			pues, aunque maltractados, todavía

			perseverantes van en el asalto,

			y con volantes jaras se hacía

			algún daño también en los del alto,

			y lastimándolos o padeciendo

			antes iban ganando que perdiendo.



			Aquesta rigurosa competencia

			tuvo tan espaciosas dilaciones,

			quel sol quería ya hacer absencia

			daquellos hemisferios y regiones;

			y habían en la dura resistencia

			los indios consumido municiones,

			de cuya causa tibios en la ira

			alguna parte dellos se retira.



			Después, como se vio la pertinacia

			de los que proseguían la subida,

			faltóles con la luz del sol audacia,

			y todos se pusieron en huida

			por parte que con miedo de desgracia

			tenían antes desto prevenida

			para hacer desvíos más prolijos

			a tierras y montañas de los quijos.



			Los españoles todos recogidos

			con los despojos en aquel altura,

			a los perniquebrados y heridos

			se les dio luego la posible cura;

			descansan de trabajos recebidos

			aquel espacio que la noche dura,

			teniendo siempre vigilante guarda

			el tiempo quel aurora fresca tarda.



			Y cuando descubrió su rostro rojo

			esparciendo la lumbre matutina,

			el católico campo y ortodojo

			seguir a Hruminavi determina,

			sobre bárbaros hombros quien va cojo,

			debajo de custodia fidedina;

			y como se halló fresca la huella,

			peones y caballos van tras ella.



			Hallaron luego por el circuito

			indios sin dardo, lanza ni macana

			porque la gente natural de Quito

			tomaba armas ya de mala gana,

			y todos deseaban infinito

			amistad con la gente castellana;

			y ansí, pidiendo paz, les daban nueva

			de la vía que Hruminavi lleva.



			Siguiendo lo quel rastro certifica,

			dieron en otra parte más exenta,

			y un peón, dicho Miguel de la Chica,

			vido cierto gandul que representa

			en aquel traje ser persona rica,

			y conociendo ser hombre de cuenta,

			juzgaba que sería vano seso

			no le llevar a Benalcázar preso.



			Mas él se defendió como valiente,

			sin dejarse vencer del peregrino,

			y un Alonso del Valle que al presente

			en Pasto tiene vida y es vecino,

			viéndolo pelear varonilmente,

			batió las piernas al veloz rocino,

			y siendo de uno y otro combatido,

			sin recebir herida fue rendido.



			Este fue Hrumanivi, desgraciado

			en hallarse con pocos orejones,

			al cual luego pusieron a recado

			con guarda de caballos y peones,

			de su muerte no soy certificado,

			pero creo morir en las prisiones;

			y ansí se concluyó su valentía

			y los conceptos altos que tenía.



			El fuego mitigado desta fragua

			con soplos ambiciosos encendida,

			fueron adonde está Topozopagua,

			otra roca muy más fortalecida,

			dentro mantenimientos, leña y agua,

			aunque la gente no tan escogida,

			pero pasos más duros y derechos

			y grandes prevenciones de pertrechos.



			Acometieron el dudoso fuerte

			en tres o cuatro partes divididos:

			defiéndense los indios de tal suerte,

			que quedan españoles mal heridos,

			aunque ninguno dellos fue de muerte,

			pero todos confusos y corridos

			de ver en indios pertinace brío,

			y cómo su trabajo fue baldío.



			Otro día la roca se tantea

			por ver la parte menos impedida,

			pero ninguna ven do no se vea

			imposibilitada la subida,

			y, si les es posible, que no sea

			con manifiesto riesgo de la vida;

			y ansí lo que por fuerza no se puede

			hacer, la buena maña lo concede.



			Ven cierto lado del peñol derecho,

			pero la parte baja de manera

			que por no ser altura de gran trecho

			la podrían subir con escalera,

			y desde allí podrían a provecho

			caminar lo demás de la ladera:

			hicieron pues unas escalas altas,

			pero no tanto que no fuesen faltas.



			Y cuando ya Morfeo, con obscuro

			sueño, cansados ojos regalaba,

			pareciéndoles ser tiempo seguro

			para subir donde se deseaba,

			las arrimaron al altivo muro;

			mas el remate dellas no llegaba,

			y todavía Florencio Serrano

			trabajó de llegar a lo más llano.



			Asiendo de las rugas de la roca

			con ambas manos lo mejor que pudo,

			el espada pendiente de la boca,

			a las anchas espaldas el escudo,

			hasta que con los pies lijeros toca

			por do poder llegar al vulgo rudo;

			luego subió tras él Gómez Fernández,

			subyectos ambos a peligros grandes.



			Después quel primer suelo se tenía

			por estos dos que nuestra ritma canta,

			el resto de la gente que venía

			no padecía ya fatiga tanta,

			a causa de que cada cual subía

			a los cabos asido de una manta,

			que los primeros con el pie quieto

			cuelgan y tiran para tal efeto.



			De la manera dicha, brevemente

			con el industria de las dichas telas,

			subió la mayor parte de la gente,

			sin los sentir allí bárbaras velas;

			a lo más alto van incontinente,

			a punto las espadas y rodelas,

			hasta llegar al cuerpo del gentío,

			mal advertido por el mucho frío.



			Acometen, y sueltan lenguas mudas

			diciendo ¡Santiago! denodados:

			las tajantes espadas van desnudas,

			y los escudos fuertes embrazados,

			las manos vengadoras y sañudas

			rompen pechos, cabezas y costados,

			sin que reserven en aquel instante

			cosa que se les ponga por delante.



			Suena rumor horrible por el alto,

			la voz confusa la mortal querella:

			arma no hallan con el sobresalto,

			ni se les da lugar a jugar della;

			el más aventajado quedó falto,

			mas no de turbación, pues que con ella

			se precipita por adonde puede

			y por donde lugar se le concede.



			Bien como ciervo que temor incita,

			a quien tocaron ya caninos dientes,

			que huyendo de perros y de grita

			por cima de peñascos eminentes,

			dellos por escapar se precipita

			y arroja sin mirar inconvinientes,

			y libre de la boca del latrante

			la muerte que huyó halla delante:



			ansí los recogidos en el fuerte,

			como de noche son sobresaltados,

			huían muchos dellos de tal suerte,

			o por los unos o los otros lados,

			que con temores grandes de la muerte

			algunos perecieron despeñados,

			y muchos dellos presos y captivos

			de los restantes que quedaron vivos.



			Huyó Topozopagua destos trances

			con los que pudo de la muchedumbre,

			y aunque hizo sus cuentas y balances

			para volver a dalles pesadumbre,

			diéronle tan apriesa los alcances

			que lo rindieron a la servidumbre,

			y a Quingalumba y otros no menores

			que pretendían ser grandes señores.



			Quisquiz restaba, cuya confianza

			fue grande prosiguiendo su porfía;

			rogóle Guaypalcón que con templanza

			pidiese paz, y como no quería,

			por los pechos le dio con una lanza,

			y ansí se concluyó la valentía

			del buen Quisquiz, que entre los orejones

			fueron muy grandes sus reputaciones.



			Aqueste capitán2 no fue tirano,

			sino que solamente pretendía

			restaurar el imperio de su mano

			para lo dar a quien pertenecía.

			El reino pues de Quito quedó llano,

			o lo que dél al caso les hacía;

			y ansí procuran por tierras no vistas

			estender adelante sus conquistas.



			Pues otra mayor trompa que Syringa

			riquezas prometía de gran fasto

			en tierra que se llama Quillacinga,

			donde es agora la ciudad de Pasto

			provincia conquistada por el Inga;

			do mandan ir al capitán Añasco,

			y allí con principal gente de guerra

			él comenzó de conquistar la tierra.



			Después que con aquella gente vino

			Añasco, Benalcázar inquiría

			un indio forastero peregrino

			que en la ciudad de Quito residía,

			y de Bogotá dijo ser vecino,

			allí venido no sé por qué vía;

			el cual habló con él, y certifica

			ser tierra de esmeraldas y oro rica.



			Y entre las cosas que les encamina

			dijo de cierto rey, que, sin vestido,

			en balsas iba por una piscina

			a hacer oblación según él vido,

			ungido todo bien de trementina,

			y encima cuantidad de oro molido,

			desde los bajos pies hasta la frente,

			como rayo del sol resplandeciente.



			Dijo más las venidas ser continas

			allí para hacer ofrecimientos

			de joyas de oro y esmeraldas finas

			con otras piezas de sus ornamentos,

			y afirmando ser cosas fidedinas:

			los soldados alegres y contentos

			entonces le pusieron el Dorado

			por infinitas vías derramado.



			Mas él dentro de Bogotá lo puso,

			o término quel nuevo reino boja,

			pero ya no lo pintan tan incluso

			en él que su distancia lo recoja,

			antes por vanidad de nuestro uso

			lo finge cada cual do se le antoja,

			y en cuanto se descubre, corre y anda,

			se lleva del dorado la demanda.



			Aquí pues damos la razón abierta

			de do lo vino pico a la castaña,

			lo cual os vendo yo por cosa cierta,

			y lo demás que dicen es patraña;

			ansí que la tal es demanda muerta

			y fantasía de verdad estraña:

			mas bien guiada llevará la proa

			quien procurare ver lo de Manoa.



			Tierra que de ninguno fue hollada,

			y reinos que demoran al oriente

			de aqueste nuevo reino de Granada,

			do hallarán inumerable gente

			en las costumbres bien diferenciada

			y no menos en traje diferente:

			para llegar es poca la distancia,

			y creo que será de gran substancia.



			Pues en tan largos y prolijos senos,

			en el presente tiempo no sabidos,

			salvo por las noticias de que llenos

			tenemos los antiguos los oídos,

			es imposible no hallarse buenos

			algunos, y en provincias estendidos,

			del río de Uyapar al de Orellana,

			do cae la provincia de Guayana.



			Mas esta buena tierra que sospecho,

			por muchas leguas a la mar no llega,

			porque los llanos en crecido trecho

			gran multitud de ríos los aniega;

			los pueblos tienen en algun repecho

			adonde la creciente no los riega;

			otros viven también en barbacoas,

			y unos y otros tienen sus canoas.



			Aquesta relación que doy agora,

			Juan Martín, un soldado, la revela,

			el cual es hoy vecino de Carora

			en la gobernación de Venezuela,

			y allí hizo siete años de demora

			entre gente que nunca cubre tela,

			porque sus galas son y gentileza

			pintar las que les dio naturaleza.



			De don Pedro de Silva fue soldado,

			y entró con él cuando llevaba pío

			de descubrir la tierra del Dorado

			con pocos y con un solo navío

			que le quedó; y ansí mal aviado

			se metió por un brazo del gran río

			del Marañón acia la mano diestra,

			que no fue para él sino siniestra.



			Apartado del término marino,

			por allí subiría como treinta

			leguas, o poco menos, de camino,

			y vista tierra que se representa

			fértil, sacó su campo peregrino,

			cuyo número fue ciento y setenta

			soldados, que dispuestos para guerra

			comenzaron a descubrir la tierra.



			Pelearon con bárbaras naciones,

			saliendo bien de muchas competencias;

			mas como todos eran chapetones

			y mal propicias estas influencias.

			Luego cargaron indispusiciones,

			y fueron tan pesadas las dolencias,

			que dellas y de llagas y mosquitos,

			quedaron con la vida muy poquitos.



			Y como ya los viese desta suerte

			el natural, de piedad esquivo,

			con ímpetu rabioso se convierte

			a que ninguno dellos quede vivo,

			y ansí murieron todos mala muerte,

			escepto Juan Martín, que fue captivo,

			que cuasi por grandeza lo reserva

			para servirse dél esta caterva.



			Lo cual hizo con toda diligencia

			al indio principal que lo tenía,

			y en cualquiera guerrera competencia,

			de muchas que tenían cada día,

			en el acometer o resistencia

			la parte del contrario lo temía:

			él finalmente tuvo tales modos,

			que ya por él se gobernaban todos.



			Y en ardides del militar oficio

			ninguno proveyó que no cuadrase;

			y como no hacían ejercicio

			do con ventaja no se señalase,

			tuvo mujeres, casas y servicio

			y tierras adaptadas que labrase;

			reprehendía flojos, torpes, malos,

			hasta les dar de coces y de palos.



			Al lenguaje quel bárbaro hablaba

			estuvo con oídos tan atentos,

			que ninguno mejor articulaba

			la dura cuantidad de sus acentos;

			y ansí de luengas tierras procuraba

			saber con especiales documentos,

			y desde el Marañón, do residía,

			al Viaparí qué leguas habría.



			Y poco más o menos hecha cuenta

			de soles que ponían de tardanza

			(pues un sol cada día representa,

			según entrellos es común usanza),

			eran sobre trescientos y cincuenta

			leguas, y numerosa la pujanza,

			en medio de provincias estendidas

			hasta hoy nunca vistas ni sabidas.



			Son Alagarian, Mayos, Meriones,

			Pererias, Anita, Pericoros,

			donde hay inumerables poblaciones,

			también Carunarota, Tapamoros,

			y otras que vienen en sus relaciones,

			mas todas ellas faltas de tesoros;

			algún oro poseen medio cobre,

			y en todo lo demás es gente pobre.



			Los indios entre sí de paz remotos,

			los mas dellos traidores inhumanos,

			pues hay caribes, y hay paravocotos,

			decayos, titutíes, siyaguanos,

			hay ciaguanes y hay calamocotos,

			chapaes, atüacas, más urbanos,

			y entre los ríos dos ya memorados

			hay otros ocho todos señalados.



			El uno mayormente dicho Toco,

			que cuando las arenas del mar toca

			más poderoso va que el Urinoco,

			pues cuatro leguas largas son de boca;

			y aun el autor afirma dalle poco,

			antes su latitud no ser tan poca;

			los otros dice no venir tan llenos,

			sino que son la tercia parte menos.



			Estos ríos son fines y aledaños

			a cada cual nación allí poblada,

			pues como Juan Martín por tantos años

			tuviese ya la tierra tanteada,

			a los que de verdad viven estraños

			determinó de dalles cantonada,

			porque le remordía la conciencia

			vivir entre tan bárbara demencia.



			Y ansí debajo del favor divino

			y católico celo que lo incita,

			tentó peligrosísimo camino

			de bestias fieras y nación maldita,

			a fin de se llegar por aquel tino

			acia la Trinidad y Margarita,

			pues los indios a ellas comarcanos

			le darían noticia de cristianos,



			que bien podía sin pedir licencia

			salir del pueblo siempre que quería;

			y ansí mil veces hizo dél absencia

			a rescatar por una y otra vía,

			mediante la sutil inteligencia

			que del lenguaje bárbaro tenía,

			yendo y viniendo sin tener más cuenta

			con él que con cualquiera que se absenta.



			Siendo pues desta suerte libertado,

			cuando tenían dél menos sospechas,

			untóse de betumen colorado,

			y armóse de macana y arco y flechas:

			el hayo y el poporo preparado,

			con las demás costumbres contrahechas,

			y en traje y aparencia de salvaje,

			puso descalzos pies en el viaje.



			Invocando la Majestad divina

			del alto Criador de tierra y cielo,

			y a la que los errados encamina,

			quiera romper el tenebroso velo

			llevándolo de tierra tan malina

			a parte de católico consuelo;

			en la cual oración perseverante,

			de nación en nación pasó delante.



			Viose con gente de cruel motivo,

			donde no reparó por ser bellacas,

			y donde fue milagro quedar vivo

			según llevaba ya las fuerzas flacas:

			al fin pudo llegar a Vesequivo,

			río que está poblado de aruacas

			de noble condición, y aunque guerreros

			tractan con caridad los estranjeros.



			Acariciaron bien al indio estraño,

			entre los cuales seis meses habita,

			por ser esta nación libre de engaño,

			que a quien le pide paz no se la quita;

			y como suelen estos ir cada año

			en sus piraguas a la Margarita

			a rescatar con gente baptizada,

			allá se fue con la primer armada.



			Llegados a la isla que refiero,

			en el puerto saltó hecho salvaje

			con la postura y el meneo fiero

			que suelen los que son deste linaje;

			y fue, tomada tierra, lo primero

			ir a la iglesia con el mismo traje,

			y ante el altar hincado de rodillas,

			con lágrimas regando las mejillas.



			Dijo, hablando lengua castellana:

			«Bendito seais vos, Redentor mío,

			y vuestra Madre, Virgen Soberana,

			que sin yo merecer favor tan pío,

			me trajistes a caridad cristiana

			de las tinieblas del bestial gentío,

			¿qué gracias, qué alabanzas, qué servicio,

			haré por tan supremo beneficio?



			«A este vuestro siervo sin provecho

			inviadle, Señor, divino cebo,

			santa sinceridad, un limpio pecho,

			puras entrañas, un corazón nuevo,

			para que por el bien que me habéis hecho

			os sepa dar las gracias como debo,

			pues mi talento nada bueno tiene

			si de vuestras alturas no me viene».



			Oyendo decir cosas semejantes

			a indio que traía pampanilla,

			y razones tan vivas y elegantes

			en bien cortada lengua de Castilla,

			luego le rodearon circunstancias

			para saber aquella maravilla,

			y en un momento templo y sacristía

			de gentes admiradas no cabía.



			Al razonar están bocas abiertas,

			y él dijo: «Por amor de Dios os pido

			que mis curtidas carnes descubiertas

			las honestéis, señores, con vestido,

			porque después, de cosas que son ciertas

			podré satisfacer al buen oído;

			pues el que viene desde el río Toco

			lo mucho no podrá decir en poco».



			Mas antes de decir estas razones,

			como su propria vista los avisa,

			uno venía ya con los jubones,

			otro con zarafuelles y camisa,

			otro con sayo, capa y otros dones,

			para lo componer a nuestra guisa;

			y su persona toda reparada

			le dieron muy a gusto la posada.



			Después dio cuenta de su perdimiento

			en busca y en demanda del Dorado,

			que no tiene ni tuvo fundamento

			otro más del que tengo declarado;

			algunas cosas más de las que cuento

			dice, de que no soy bien informado,

			mas sé de cierto que no certifica

			nueva ni relación de tierra rica.



			En un sola relación estriba:

			quel aruaca para su ganancia

			navega por los ríos muy arriba,

			camino de grandísima distancia,

			donde no falta gente que reciba

			su contracto por cosa de importancia:

			y destas ferias, tractos y rescates,

			traen oro de hasta diez quilates.



			Van por los ríos que les son anejos,

			do tienen sus perpetuas poblaciones;

			y según en la mar hacen los dejos,

			no me parece fuera de razones

			juzgar que se derivan de muy lejos,

			regando diferencia de regiones;

			y donde Juan Martín morada hizo

			en los inviernos es anegadizo.



			Y aunque solían ir a hacer guerra

			por los campos enjutos en verano,

			y entraban muy adentro por la tierra

			todos los años con armada mano,

			nunca jamás pudieron ver la sierra

			que norte-sur perlonga por el llano,

			adonde de Manoa y de Guayana

			creemos la noticia no ser vana.



			Ansí que por aquellas vecindades,

			tengo por cosa muy averiguada

			que hallará cien mil dificultades

			el que tentare de hacer entrada,

			y grandísimas las comodidades

			desdeste nuevo reino de Granada;

			pues de la falta dél, teniendo tino,

			no son doscientas leguas de camino.



			Tener tal opinión por cosa cierta

			a nadie le parece desvarío,

			pues sabemos volverse de la puerta

			el capitán Antonio de Berrío,

			porque para hacella más abierta

			llevaba de soldados mal avío;

			y ansí le pareció que convenía

			no proceder con poca compañía.



			Año de ochenta y cuatro, por enero,

			deste reino salió con cien soldados,

			a las espensas deste caballero

			la mayor parte dellos aviados,

			la vía del oriente que refiero,

			por campos de español nunca hollados

			(quiero decir aquella derescera),

			y ansí pudo ver otra cordillera.



			Pasó los ríos Pauto, Cazanare

			y al de la Candelaria dicho Meta,

			a Dubarro, y a Daume y al Guauyare,

			con otros que mi pluma no decreta;

			pero tiempo verná que los declare

			con relación que sea más aceta,

			pues el Dorado por andar avieso

			nos ha hecho sacar este digreso.



			Yendo pues el Antonio de Berrío

			por donde nunca fue cristiana gente,

			no sin escaramuzas del gentío

			mas acá de la sierra residente,

			antes della topó con el gran río

			Barraguan, sobre todos los prepotente;

			y ansí para pasar tan largo trecho,

			hicieron barco grande muy bien hecho.



			A su ribera juntos y cercanos

			por el barco hicieron asistencia,

			estando de la sierra comarcanos

			siete leguas según el aparencia:

			había dellos ya muy pocos sanos,

			porque prevalecía la dolencia,

			y para procurar llegar a ellas

			hacían los enfermos grandes mellas.



			Todavía Berrío con la gana

			de ver aquellos senos abscondidos,

			escogió de la gente castellana

			catorce de los menos impedidos,

			y a pie, por no ser ya la tierra llana,

			anduvieron cansados y perdidos,

			y sin poder romper las espesuras

			se volvieron con recias calenturas.



			En estas atrevidas estaciones

			gastó diez días en ida y venida:

			quizá fueron divinas provisiones

			el no hallar camino ni subida,

			pues a dar en algunas poblaciones

			ningunos escaparan con la vida,

			y cuando revolvieron al asiento,

			iban enfermedades en aumento.



			También en el temor eran iguales,

			pues para proceder todos temblaban,

			viendo la multitud de naturales

			que por entre los ríos les quedaban,

			y pasada la sierra, principales

			noticias que captivos indios daban,

			señalando con mil admiraciones

			bárbaros diferentes en naciones.



			Y Álvaro Jorge, capitán prudente,

			de quien yo tengo llena confianza

			no ser en escrutinios negligente

			ni tener en sus cosas destemplanza,

			informándome dél, dice que siente

			haber tras de la sierra gran pujanza,

			según un su captivo le decía,

			al cual prendieron por aquesta vía.



			Uno que por su honor quiero callallo,

			en un encuentro de sangriento duelo

			batió las piernas por alanceallo,

			y el bárbaro gallardo sin recelo

			abrazóse con el veloz caballo,

			y con el caballero dio en el suelo:

			acudieron peones al combate

			a socorrello porque no lo mate.



			El indio, la macana levantada,

			sin muestra de temores los espera,

			rebatiendo cualquiera cuchillada

			librada por la gente forastera;

			mas uno dellos con un estocada

			las tripas al gandul echó de fuera,

			el cual con una mano las metía,

			y con otra, de tres se defendía.



			Álvaro Jorge, vista la refriega

			y el bárbaro feroz cuán bien se vende,

			batió las piernas y a caballo llega

			adonde el aguazávara se enciende,

			de tal manera, que con él se pega

			y de los españoles lo defiende;

			al fin sin acaballo fue rendido

			y con piadosa cura socorrido.



			Pues usando de próvida clemencia

			Álvaro Jorge, noble lusitano,

			tuvo tan cuidadosa diligencia

			que dentro de ocho días quedó sano:

			y gran tiempo después de la pendencia

			él lo tuvo debajo de su mano,

			haciéndole regalos y caricias

			y ansí coligió dél muchas noticias.



			Dijo como verán a la vertiente

			de aquella sierra población crecida,

			y un río más allá cuya creciente

			anihila la más engrandecida,

			y otra sierra después más eminente

			adonde hallarán gente vestida:

			y el agua grande dijo que se llama

			Manoa, que es Guayana según fama.



			Refrescó demás desto los oídos

			con nuevas ya tractadas aunque raras,

			y son, de las mujeres sin maridos,

			armadas con aljabas y con jaras;

			y por naturaleza proveídos

			hombres, en la cabeza, de dos caras3;

			y en indios de los llanos la conseja

			es cosa no moderna, sino vieja.



			Porque también afirman indios viejos

			haber vecinos en aquel paraje

			que en barbas y cabellos son bermejos,

			diferentes deste común linaje,

			valientes y más vivos en consejos,

			más pura desnudez su proprio traje,

			sólo cubrían partes vergonzosas:

			esto decía y otras muchas cosas,



			que por no ser palpables ni visibles,

			sino con turbio velo de estrañeza,

			a todos nos parecen increíbles,

			y no dudar en ellas es torpeza;

			pero muchos sospechan ser posibles,

			pues las puede hacer naturaleza;

			y destas ponen hartas los autores

			antiguos, en espanto no menores.



			Y ansí, pues que me viene tan a mano,

			quiero deciros una cosa estraña

			afirmada por hombre baquiano

			de quien puedo creer que no me engaña,

			y es Melchior de Barros, lusitano,

			soldado de Pirú y de Nueva-España,

			al cual tengo por huésped de presente,

			y vido por sus ojos lo siguiente:



			sería por el año de setenta,

			cuando, de gente y armas pertrechado,

			salió del Cuzco por buscar más renta

			Juan Álvarez, que llaman Maldonado;

			y en el entrada donde se presenta,

			no mucho de los Andes apartado,

			de los pigmeos que la fama siembra

			captivaron un macho y una hembra.



			Y por ser más veloz en la huida

			quel marido la mínima zagala,

			alcanzóla de lejos impelida

			de salitrosos fuegos una bala:

			la miserable dio mortal caída,

			sin ella merecer obra tan mala,

			viendo quien la hirió de sí cercano

			tapábase la vista con la mano.



			Con voz en sumo grado delicada,

			según persona de razón se queja;

			pero de tal manera pronunciada

			que cosa que perciba no le deja:

			en su tamaño bien proporcionada,

			y al rostro suyo perfección aneja,

			tal, que no le faltaba hermosura,

			y un codo poco más el estatura.



			El compañero que quedó captivo

			entre las castellanas compañías,

			al Cuzco lo mandaron llevar vivo,

			y allá murió dentro de quince días,

			callado, congojoso, pensativo,

			aunque lo regalaban por mil vías:

			allí llaman a estos sachalunas4,

			y no pudieron ver otras algunas.



			Deste paraje donde los hallaron

			(que fue de los haber muestra bastante),

			por río, dicho Magno, navegaron

			más de doscientas leguas adelante;

			y en cierta playa donde ranchearon

			para mirar la tierra circunstante,

			del campo salen con Diego de Rojas

			once con arcabuces y con hojas.



			E yendo por un arboleda clara,

			limpio suelo, los árbores lejanos,

			y tan altos que apenas una jara

			pasara sus estremos soberanos:

			el pie del uno no se rodeara

			con diez hombres asidos de las manos;

			a cuya sombra fresca y espaciosa

			una visión estaba monstruosa.



			Salvaje más crecido que gigante,

			y cuyas proporciones y estatura

			eran según las pintan en Atlante,

			de hombre natural la compostura,

			en el hocico solo discrepante,

			algo largo y horrenda dentadura,

			el vello cuasi pardo, corto, claro,

			digo no ser espeso, sino raro.



			De ñudoso baston la mano llena,

			el cual sobrepujaba su grandeza,

			pues era como la mayor entena

			y del cuerpo de un hombre la groseza;

			y aqueste meneaba tan sin pena

			como caña de mucha lijereza:

			hermafrodito, porque los dos sexos

			le vieron no mirándolo de lexos.



			Yendo Rojas delante sin sospechas

			de tal encuentro, los de retraguarda,

			viendo moverse piernas tan mal hechas,

			a grandes voces dicen: «¡Guarda, guarda!».

			Apuntan los cañones do las mechas

			impelen luego la pelota parda,

			y todos, por tener ancho terrero,

			acertaron a dar al monstruo fiero.



			Cayó con el bastón en tierra dura,

			rompiendo con baladros vagos vientos,

			y el dicho Melchor de Barros jura

			que hizo la cercana sentimientos

			con temblores, y al tiempo que procura

			levantarse, cebaron instrumentos

			con uno y otro tiro penetrante,

			estorbando que más no se levante.



			Del aliento vital desamparado,

			mandaban un soldado diligente

			con avisos al dicho Maldonado

			que la monstruosidad le represente;

			mas túvose después por acertado

			que vuelvan todos ellos juntamente,

			y ansí fueron al campo detenido

			a dalle cuenta de lo sucedido.



			Movido por los ciertos mensajeros

			a ver tan monstruosos animales,

			vino con treinta y dos arcabuceros,

			mas no hallaron más que las señales

			de la sangre, con los reholladeros

			de rastros en grandeza tan iguales,

			y según pareció por las florestas

			el defunto llevaron a sus cuestas.



			Caminan por el rastro que seguido

			subió acia la sierra que frontera

			tenían, en la cual oyen ruido

			tan grande, que temblaba la ladera:

			Juan Álvarez, que tal estremo vido,

			a todos les habló desta manera:

			«No vengo yo, señores, a contienda

			de monstros, mas de gente que me entienda.



			«Volvámonos en paz a buscar tierra

			donde hallemos racional cultura,

			porque meternos en aquesta sierra

			paréceme grandísima locura».

			Porfiaban con él que no se yerra

			en dalle conclusión al aventura;

			mas él los increpó de gente suelta,

			y ansí con todos ellos dió la vuelta.



			Aquí no contaremos el suceso

			que tuvo su larguísima carrera,

			por relatar el más largo proceso

			de nuestro Benalcázar, que me espera,

			y me hizo sacar este digreso

			para deciros que en aquella era

			se levantó la fama del Dorado

			por lo que ya dejamos declarado.



			Paréceme que doy justas escusas;

			y si salieron otras digresiones

			que en el discurso desta van inclusas,

			enlázanse razones de razones,

			que cumple para no quedar confusas

			alargarnos en las declaraciones;

			pues en comedias suelen muchas veces

			entremeter graciosos entremeses.



			Y pues pasaron estos, razón manda

			tentar otro viaje más prolijo,

			y es el de Benalcázar, el cual anda,

			no sin solicitud y sin cojijo,

			aprestándose para la demanda

			de lo quel indio de Bogotá dijo:

			y por ser cosas de gustoso cebo

			su principio será con canto nuevo.





▪ CANTO SESTO5Donde se cuenta cómo vino multitud de indios sobre el capitán Pedro de Añasco, y le mataron la gente que tenía, escepto tres que escaparon más milagrosa que casualmente, y a él lo tomaron vivo, con otras desgracias que entonces acontecieron.





			Seguro y especial salvoconducto

			es en aquesta vida la templanza:

			amargo, duro, pernicioso fruto

			nace de la soberbia confianza:

			quien es en sus antojos resoluto,

			sin ajustar fiel en la balanza

			ni querer admitir consejo sano,

			a trabajoso fin anda cercano.



			Bien se conocerá por lo que digo

			ser el Añasco destas condiciones,

			sin consideración en dar castigo,

			casado siempre con sus opiniones:

			menos tomó consejos del amigo

			para se reservar de puniciones,

			y ansí Láquesis, rigurosa parca

			su vida señaló con breve marca.



			Porque ya descubriendo por oriente

			la dulce Venus su real corona,

			anunciadora de la roja frente

			del rutilante hijo de Latona,

			llegó la tempestad y la creciente

			que muerte desastrada les pregona,

			por las tres partes donde hacen vela,

			y a todos fue común la centinela.



			Luego la temerosa grita suena,

			del bárbaro gentío furibundo:

			la tierra con temblor se desordena

			y las concavidades del profundo;

			no pone rota nube cuando truena

			con rayos tantos miedos en el mundo,

			cuanto concibe quien un Dios adora

			viendo presente ya su postrer hora.



			Adonde mal gobierno los reparte

			todos se muestran con ardor terrible

			y cada uno dellos por su parte

			hacía mucho más que lo posible;

			caían de los del bárbaro marte

			número de cabezas increíble

			por ser en general estos soldados

			de los más principales y apurados.



			Mas la nube de jáculos espesa

			momento no cesaba de por cima:

			pigoanza por cumplir con su promesa

			con voces presurosas los anima;

			aquí y allí y allá hierve la priesa;

			un escuadrón y otro los lastima,

			por espaldas por pechos y por lados,

			ellos y los caballos traspasados.



			No recibió Pitón, serpiente fiera,

			tantos tiros de la potente mano

			de Apolo, cuantos ya tiene cualquiera

			de los del breve número cristiano:

			al remate van ya de la carrera

			y al término fatal del ser humano;

			a todas partes y doquier que sea

			la imagen de la muerte los rodea.



			Ya faltaba vigor del primer brío;

			cualquiera les rebate ya la lanza:

			cayó Benalcázar, Baltasar del Río,

			Francisco Sánchez, Pedro de Esperanza,

			y la de todos que en el desafío

			pretendían hacer crüel matanza:

			libres quedaron tres de la rüina,

			Luis Mideros, Cornejo y un Medina.



			Habló con ellos el Lüis Mideros,

			digo con el Medina y el Cornejo,

			diciéndoles: «Señores compañeros,

			tengo por salutífero consejo,

			pues somos hombres sueltos y lijeros,

			que tomemos las armas del conejo:

			sea servido Dios darnos ventura

			para poder salir desta presura».



			Apenas lo habló cuando fue hecho;

			y reguardándose los tres peones,

			a la dificultad poniendo pecho,

			hicieron calle por los escuadrones:

			finalmente salieron del estrecho

			con gran solicitud de los talones,

			hasta ver la montaña más espesa

			por donde se metieron a gran priesa.



			Dejemos estos en el espesura

			hasta que lleguen horas deputadas:

			volvamos al Añasco sin ventura,

			que cierto hizo cosas señaladas,

			y en el conflicto riguroso dura

			con daño de las gentes alteradas.

			Y el buen caballo contra los que hiere

			sube y desciende por adonde quiere.



			Donde ve muchedumbre más estrecha,

			allí se mete con vigor ardiente,

			porque demás de sello de cosecha

			necesidad lo hace más valiente:

			pero para vivir, ¿qué le aprovecha,

			teniendo lo contrario ya presente?

			Y fue tal, que mejor hubiera sido

			quedar con los demás allí tendido.



			Habiendo pues llegado la mañana,

			no con plácido rostro ni sereno,

			hizo terribilísima macana

			en dientes del caballo golpe lleno:

			demás de no quedar la boca sana

			los tiros quebrantó del duro freno;

			corre por donde ve vez oportuna

			a su albedrío y sin orden alguna.



			El desconcierto visto del caballo

			de diestro y arrendado fugitivo,

			con gran instancia van a rodeallo

			los fuertes del ejército nocivo;

			pero muerto cayó sin derriballo,

			y al mísero señor tomaron vivo:

			vivo lo toman, y quedó de veras

			por escarnio y por carne destas fieras.



			Como de fuscos tordos a la haza

			acudir suele multitud crecida

			cuando las rojas mieses embaraza,

			hallando sin defensa la comida:

			ansí luego vinieron a la caza

			que vieron los demás estar caída,

			con tan grita de uno y otro cuerno

			como ministros fieros del infierno.



			¡Oh caso de los casos más atroce,

			sucesos de sucesos el más duro

			porque veáis si puede de una coce

			fortuna derribar un alto muro.

			¡Cuántas veces agora reconoce

			el consejo del mozo ser seguro,

			y que son cosas de juicio loco

			tener las importantes en tan poco!



			¡Cuántas muertes le están aparejadas,

			cuántos tormentos desapiadados,

			cuántos azotes, cuántas bofetadas

			descargan sobre miembros fatigados!

			Luego sus carnes fueron despojadas

			hasta de los vestidos más delgados,

			dejándolo con no más cobertura

			de aquella que le proveyó natura.



			Delante de Pigoanza fue llevado

			y del hijo llamado don Rodrigo,

			que con gran diligencia fue buscado,

			y el padre lo tenía ya consigo:

			vídolo triste, mustio, demudado,

			con sentimientos de fiel amigo:

			y allí delante la proterva ira

			gime cada cual dellos y suspira.



			Los ojos del mozuelo hechos río,

			con el Añasco razonó deste arte:

			«Al alto Dios plugiera, señor mío,

			que mi fuerza pudiera remediarte;

			mas en la confusión deste gentío

			paréceme que soy ninguna parte:

			el poderoso Dios te dé talento

			para morir con buen conocimiento.



			«Si murieras por caso repentino,

			menos pudiera ser mi sentimiento,

			por ser la muerte general camino

			y vida temporal lijero viento:

			mas por las crüeldades que adevino

			lo que durares con vital aliento,

			padezco tal y tan inmensa pena

			que no puede llegar a ser más llena.



			«En esto se recrea la demencia

			desde bestial gentío, torpe, fiero:

			ármate del escudo de paciencia,

			pues naciste cristiano caballero;

			apártome de ti con tu licencia,

			que no me dejan verte, ni yo quiero,

			por no ver espectáculo tan triste…

			¡No sé, señor, porque no me creíste!».



			Con esto desviaron al mozuelo,

			de lágrimas los ojos empapados,

			Añasco, despedido de consuelo,

			los suyos a los cielos levantados,

			dijo: «Yo te doy gracias, Rey del cielo,

			que más merezco yo por mis pecados;

			y pues por ellos viene tal castigo,

			otro millón de veces te bendigo.



			«De tu fe santa nada me desvío:

			protesto de morir en su creencia,

			fuera del alocado desvarío

			desesperación e impenitencia;

			pues aunque de mi vida desconfío,

			muy confiado voy de tu clemencia:

			tu santa voluntad sea mi guía

			para corroborar aquesta mía.



			«En esta confesión firme y entero,

			aprienten los carnífices las llaves,

			porque si tú por mí, manso Cordero,

			padeciste tos muy más graves,

			con la recordación dellos espero

			que todos estos me serán süaves».

			Quisiera decir más, y no lo dejan

			las burlas y ludibrios que lo aquejan.



			Llamó pues Pigoanza la Gaitana

			para le dar al mísero paciente,

			la cual contra la gente castellana

			en el recuentro se halló presente:

			ello lo recibió de buena gana,

			y no menos crüel que diligente

			descubrió luego con acerbo hecho

			la rabia y el coraje de su pecho.



			Pues como de mujer son sus antojos,

			si tiene mano contra quien la injuria,

			queda satisfacción a sus enojos

			dejándolos correr a toda furia;

			y ansí primero le saca los ojos,

			según a Mario la romana curia,

			porque lo que durase desta suerte

			viviese con deseo de la muerte.



			Después desto la despiadada,

			crüel de suyo con la pena loca,

			la barba por debajo horadada,

			grueso cordel en cuantidad no poca

			le metió por aquella cuchillada,

			cuyo cabo sacaron por la boca,

			y allí le dieron a la soga, ñudo,

			con gran aplauso deste vulgo rudo.



			Desta manera fue dél triunfando,

			aquel cordel sirviendo de trailla,

			la victoria y trofeo publicando

			por los mercados de ciudad o villa,

			y de los estirones que va dando

			desencasada cada cual mejilla,

			con tal alteración el bello rostro,

			que ya no parecía sino mostro.



			Reconociendo que de ser humano

			huían los epíritus vitales,

			el pie le cortan, otra vez la mano,

			otra vez pudibundos genitales,

			hasta que con paciencia de cristiano

			salió de las angustias de mortales,

			para volar, según píos motivos,

			a la quieta tierra de los vivos.



			Los atroces tormentos acabados

			según feroz bestialidad ordena,

			los caballos y dueños desollados

			y de ceniza la pelleja llena,

			unos y otros fueron cuarteados

			para guisarse la nefanda cena,

			y de los cascos ya limpios y rasos

			para beber en ellos hacen vasos.



			Cuando la borrachera se hacía

			que con cantos y bailes celebraban,

			el primo del Añasco todavía

			se estaba quedo donde lo dejaron,

			con dos hidalgos en su compañía

			que para lo curar con él quedaron,

			y para dar en ellos apareja

			sus valedores la proterva vieja.



			El hijo de Pigoanza que recela

			destos tres españoles la caída,

			determinó librallos con cautela

			que de nadie pudiese ser sentida:

			la cual fue despachar quien lo compela

			a poner en efecto la hüida,

			dándoles mucha grita desde fuera

			y alborotándolos desta manera:



			«Esperad, esperad, gente cristiana,

			veréis nuestra macana cuánto pesa,

			pues antes que se llegue la mañana

			habéis de ser manjar de nuestra mesa;

			aquí llegará presto la Gaitana

			que en vuestro capitán ha hecho presa:

			los huesos podéis ver de los vencidos,

			no sólo descarnados, mas roidos».



			Llegaron los mozuelos en un salto

			para cumplir aquellos mandamientos,

			y luego dieron grita desde el alto

			que estaba cerca de los aposentos:

			causáronles terrible sobresalto

			después de declarados los acentos

			por lengua que tenían que declara

			lo que decían en el algazara.



			Parecióles la grita gran soltura

			y no buena señal hacelles cocos,

			y ansí tuvieron todos por cordura

			no reposar allí siendo tan pocos,

			y en aquella sazón y conyuntura

			su consideración no fue de locos:

			vuelta de Timaná se fueron luego

			con harta más congoja que sosiego.



			Desta manera fueron caminando

			hasta verse metidos en el ala

			y amparo cierto del señor Inando,

			que como buen amigo los regala;

			del cual indio tuvieron en llegando

			más certidumbre desta nueva mala,

			era cacique noble, de buen pecho,

			y que mostró gran pena por lo hecho.



			Tuvieron algún tanto de reposo

			por llevar los caballos fatigados,

			mas luego con el paso presuroso

			por el Inando fueron aviados:

			a Timaná hallaron sospechoso,

			y fuelo más después de ser llegados,

			mas su declaración no tan patente

			que la supiesen dar precisamente.



			Y es porque de las cosas que dudamos,

			cuyas noticias no llegan enteras,

			aquellas que tememos y odiamos

			siempre se hacen menos creederas:

			razones aparentes les buscamos,

			y ansí las daban muchos tan de veras

			que parecía concluyente prueba,

			mas yo reniego de la mala nueva.



			Juan del Río tenía las opuestas

			opiniones, y por no ser tardío

			al cargo que tomó sobre sus cuestas

			y en ir a ver a Baltasar del Río,

			su hermano, hizo luego gentes prestas;

			pero hasta salir con más avío

			fueron delante cinco buenos hombres

			de caballo, de quien diré sus nombres.



			Y son, si la memoria me socorre,

			los que llevaron esta delantera

			Juan Vázquez y Francisco de la Torre,

			y Pedro de Guzmán, que no debiera;

			un Juan de Céspedes con ellos corre,

			y juntamente Diego de Mosquera:

			destos, dejándolos ir su camino,

			después diremos lo que les avino.



			Juan del Río salió con veinte y siete

			otro día después de su partida;

			cada cual dellos era buen jinete

			y en este menester gente rompida,

			la cual por otra vía se entremete

			que parecía menos impedida,

			y fue por Aniabongo, cuya tierra

			metió manos y codos en la guerra.



			Llegaron cuando ya se les estrecha

			el resplandor clarífico de Apolo:

			vieron insignias de la maldad hecha,

			y de los indios presumieron dolo,

			porque para tener esta sospecha

			el pueblo principal hallaron solo;

			demás desto tomaron una vieja

			que dijo todos ser en la conseja.



			Viendo de guerra toda la frontera

			y teniendo del caso certidumbre,

			sin dilación quisieran salir fuera

			si les diera lugar febea lumbre;

			mas con obscuridad no se pudiera

			caminar sin notoria pesadumbre,

			pero con todo esto los más votos

			eran de veres diez leguas remotos.



			Hablóles desta suerte Juan del Río:

			«Señores, esperemos la mañana,

			quel deseo de todos es el mío;

			mas dejar esta poca tierra llana

			téngolo por notorio desvarío,

			y muy mayor salir con obscurana,

			donde por ser tan áspera la sierra

			podéis morir sin ver quien os da guerra.



			«Conviénenos velar y estar a pique

			y que tomemos por alojamiento

			la casa y el cercado del cacique,

			porque mejor lugar yo no lo siento,

			pues si de los contrarios hay quien pique,

			es uno más allí que dellos ciento:

			rondarán a caballo por de fuera

			desde el llano compás a la ladera.



			«Si pasase la noche sin estruendo

			y sin acometer bando contrario,

			salirnos hemos en amaneciendo

			con orden y recato necesario».

			Entraron pues adonde voy diciendo;

			mas tres tuvieron pensamiento vario,

			alejándose fuera del cercado

			con sus caballos y el demás recado.



			Dos para cada cuarto son las velas,

			ellos y los caballos bien armados,

			con otras prevenciones y cautelas

			que tienen en la guerra los cursados:

			duermen todos calzadas las espuelas,

			las sillas y los frenos alistados,

			para cualquier rumor hallallo junto

			y ensillar y salir en ese punto.



			El cuarto de la prima fue rendido

			de la modorra semejantemente,

			sin sentirse bullicio ni rüido

			de viva criatura ni aparente,

			aunque cuasi pegado con el nido

			crecidísimo número de gente;

			y era cuando velaban la mañana

			Diego Quintero y Lüis de Lizana.



			Y al tiempo quel lucero matutino

			su resplandor venía descubriendo,

			salió la tempestad y torbellino

			con estampida de clamor horrendo:

			los tres hombres mataron de camino,

			estando sus caballos componiendo;

			mas no les dio lugar el avenida

			en multitud y en ímpetu crecida.



			Los indios procuraron el entrada,

			mas con sumo valor fue defendida,

			y de la gente bárbara granada

			no poca cuantidad quedó tendida,

			unos caídos en el albarrada

			y otros dispuestos a perder la vida;

			y como viesen el sangriento juego

			determinaron de ponelles fuego.



			Venían ciertos indios con candela,

			por ser aquellos los ardides ciertos

			y aun el riesgo mayor que se recela

			por los que peleaban encubiertos;

			mas con su sangre por los dos de vela

			ellos y los tizones fueron muertos,

			y a no salir tan bien lo que se hizo,

			perecieran por ser todo pajizo.



			Ocupó Juan del Río los arzones

			de un salto por salir a la rencilla,

			y un negro suyo con las turbaciones

			(¡oh caso singular y maravilla!)

			el caballo cinchó por los riñones,

			la cincha por debajo de la silla;

			ansí que para la batalla dura

			las piernas solas eran ligadura.



			Ocón tiene por nombre su caballo,

			del cual dicen algunos tantos bienes

			que con razón podremos igualallo

			al de Adriano dicho Boristenes:

			agora no podía sosegallo

			oyendo los carcajes y almacenes;

			rompió con él por la mayor pujanza,

			haciendo maravillas con la lanza.



			Mas si su dueño con auxilio santo

			traspasa pechos y ensangrienta frentes,

			el buen rocín Ocón con otro tanto

			baña las herraduras y los dientes,

			no sin admiración ni sin espanto

			del español y bárbaros presentes,

			pues sin espolear ni meter hierro,

			los va remordiscando como perro.



			A los más señalados arremete;

			con bocados y coces los lastima;

			admira la ventura del jinete,

			andar sin cinchas y durar encima;

			vuelve y revuelve gira, y acomete,

			y con sus voces los demás anima,

			porque ya todos van por sus pisadas

			y andaban bien espesas las lanzadas.



			La parte de los nuestros se mejora,

			cosa que pareció ser imposible:

			victoriosos van, y en esta hora,

			para ser la victoria más visible,

			asomó por sus puertas el aurora

			con rostro rubicundo y apacible;

			e ya del todo las tinieblas sueltas,

			vieron los indios las espaldas vueltas.



			Prosiguen el sangriento desafío,

			que la vertida sangre no les basta;

			antes cobrando todos nuevo brío

			mucha más vierten desta dura casta,

			adonde la pasión del Juan del Río

			la hizo bien crecida con el asta,

			dejando por allí la tierra roja

			a causa de la fraternal congoja.



			Con estos gloriosos vencimientos,

			dignos ansí de ser intitulados,

			pues eran indios más de diez quinientos,

			hombres furiosos y desesperados,

			volvieron a los dichos aposentos

			a curar los caballos fatigados,

			para luego volver a su reposo

			por estar el terreno peligroso.



			Cada cual su caballo regalaba

			con grano que hallaron en la villa,

			y cuando Juan del Río se apeaba

			en el suelo cayó con él la silla;

			la cincha vieron, y según estaba,

			túvose por divina maravilla,

			e yo que tracto con quien pudo vella

			en esta posesión quiero tenella.



			Y no son estas de las vanidades

			que en los poemas van entrejeridas,

			porque demás de ser mis propriedades

			hüir admiraciones fementidas,

			hay tanto que decir en las verdades

			que no hallan lugar cosas fingidas;

			y ansí, nunca jamás fatigué pluma

			en cosa que ser cierta no presuma.



			Voy al nivel de la verdad atado,

			y della discrepar punto no oso,

			por parecerme tiempo mal gastado

			mezclar lo cierto con lo fabuloso,

			pues a causa de ir entreverado,

			lo verdadero queda sospechoso:

			muchos lo hacen, pero tal idea

			menos tiene de bella que de fea.



			Conozco que soy torpe coronista,

			pero de tantas cosas peregrinas

			de muchas soy testigo yo de vista,

			en guerras extranjeras e intestinas;

			y las que pongo por ajena lista,

			yo sé que son personas fidedinas

			aquellas que me dictan lo que escribo,

			y algunas dellas viven donde vivo.



			Para que vean lo que voy escribiendo

			les damos el cuaderno descubierto,

			y lo primero que les encomiendo

			es advertirme siempre de lo cierto,

			porque pongamos antes el remiendo

			quel ocular testigo caiga muerto;

			y acontece sobre un mismo subyecto

			tener diez relaciones de respecto.



			Ansí quel curioso que procura

			historias verdaderas, esta lea,

			porque le sé decir que mi lectura

			no dirá cosa que verdad no sea:

			matices faltarán en la pintura

			y los colores de la docta dea;

			mas la sinceridad que represento

			le servirá de lustre y ornamento.



			Volvamos a los válidos guerreros,

			por quien con gran recato se camina

			a Timaná donde con pies lijeros

			llegaron a la hora vespertina:

			allí hallaron al Luis Mideros,

			al Francisco Cornejo y al Medina,

			que son los tres que del recuentro agro

			del Añasco saileron por milagro.



			Y en el aspecto dellos bien se vía

			el continuo trabajo y el tormento,

			pues había pasado quinto día

			sin dar a los estómagos sustento,

			caminando de noche, porque el día

			en el monte cumplió hacer asiento,

			los pies descalzos, desnudos los brazos,

			y los vestidos hechos mil pedazos.



			También llegaron en aquel instante,

			o poco antes del Lüis Mideros,

			de los cinco que fueron adelante

			del Juan del Río, cuatro caballeros,

			con paso presuroso de portante,

			desnudos, en la mano los aceros,

			porque al uno mató la gente fiera,

			y el caso medió desta manera:



			con priesa que se dieron aquel día

			llegaron a las casas del Inando,

			el cual los recibió como solía,

			personas y caballos regalando:

			también les dijo cómo convenía

			no proceder en lo que van buscando,

			porque tenía por avisos ciertos

			el Añasco y los suyos estar muertos.



			No dejó de tener el más robusto,

			y sobre dar la vuelta se porfía;

			al Pedro de Guzmán no le dio gusto

			usar de semejante cobardía,

			demás desto decía no ser justo

			volverse por lo que un indio decía:

			los otros, de no menos presunciones,

			condescendieron con sus opiniones.



			Pero no me parece de prudentes,

			cuando necesidad no los convida,

			con fanfarronerías de valientes

			ir a notorios riesgos de la vida:

			eran las tristes nuevas evidentes,

			y el indio no habló cosa fingida,

			antes pura verdad, y no embargante

			su buen consejo, fueron adelante.



			No fue su caminar a pasos lentos,

			antes apresurando la corrida

			llegaron a los mismos aposentos

			de do los tres hicieron su hüida:

			mas con especular y estar atentos,

			no descubrieron ánima nacida

			de quien pudiesen colegir respuesta

			o de paz o de guerra manifiesta.



			Perplejo cada cual porque no vía

			salilles a hablar mozo ni cano,

			bien quisieran (a dar lugar el día)

			no tener el azar tan a la mano;

			mas ya la luz de Febo se metía

			en las profundas ondas de Oceano;

			venían fatigados demás desto,

			y ansí fue de velar el presupuesto.



			Por cuartos fue la noche repartida,

			y siempre los caballos ensillados,

			sin tener cosa mal apercibida

			de las que suelen próvidos soldados,

			y más en ocasión tan conocida

			de tantos enemigos rodeados:

			veló la prima Diego de Mosquera,

			Guzmán a la modorra salió fuera.



			A velar el del alba fue llamado

			Juan Vázquez, que es el cuarto que les resta

			apeóse Guzmán, porque su hado

			tenía ya sobrél la mano presta;

			junto de su caballo maneado

			sobre los cuerpos de armas se recuesta,

			no por gozar del ocio soñoliento,

			sino por descargar a su jumento.



			Pues aunque fuera ronda centinela

			que vueltas da por los cercanos senos,

			a todos ellos fue común la vela,

			de gustos soporíferos ajenos,

			fijada la hebilla del espuela,

			los caballos con sillas y con frenos,

			porque sintiendo mano que lastima

			puedan con brevedad subir encima.



			La roja aurora sus purpúreas puertas

			abría ya sobre dorado quicio,

			a los mortales dando nuevas ciertas

			de la venida del ardor propicio,

			cuando de las escuadras encubiertas

			oyó Juan Vázquez tácito bullicio:

			batió las piernas a manifiestallo,

			y al punto suben todos a caballo.



			El Pedro de Guzmán subió de un salto,

			como quien con soltura se menea,

			no se acordando con el sobresalto

			de quitar al caballo la manea;

			metióle hierro, mas hallólo falto

			de aquella lijereza que desea;

			quiso bajar, y viose rodeado

			de bárbaros por uno y otro lado.



			Porque reconociendo ser sentida

			aquella turbamulta de bestiales,

			no llama de los vientos impelida

			vuela tanto por secos pajonales,

			cuanto fue la feroz arremetida

			de más de cuatro mil lobos cervales,

			cuyas bocinas y alaridos crecen,

			de suerte que los campos ensordecen.



			Como no pudo con los embarazos

			seguir Guzmán sus cuatro compañeros,

			descargó la violencia de los brazos

			con golpes tan pesados y tan fieros,

			que al caballo y a él hacen pedazos

			aquellos infernales carniceros,

			más hambrientos, voraces y protervos,

			que sobre muertos multitud de cuervos.



			Mirad la presunción del ser humano

			en qué viene a parar cuando más osa,

			y cómo muchas veces de su mano

			se buscan hombres muerte trabajosa,

			cómo también Juan de Guzmán, su hermano

			aquel que combatió con Espinosa,

			fuertes, honrados, nobles caballeros,

			y ambos tuvieron malos paraderos.



			Los cuatro que salieron adelante,

			no viéndolo, pararon breves puntos,

			por la desgracia ser en un instante

			y el trueno con el rayo llegar juntos;

			mas en oyendo la tumultüante

			turba, contáronlo con los difuntos,

			reconociendo que tenían caza,

			pues tantos reparaban en la plaza.



			Allí se señalaba la Gaitana,

			que va tras ellos ya con gran bullicio;

			pero como tenían tierra llana

			cumplían con el militar oficio,

			y por usar de condición humana

			llevaban por delante su servicio,

			porque todos corrían detrimento

			y fueran de los indios alimento.



			Acometiendo pues y alanceando

			a los que se mostraban con esceso,

			se fueron retrayendo y alejando

			deste bestial y duro sobrehueso:

			llegaron al cercado del Inando,

			quel pésame les lió del mal suceso,

			manifestándoles estar corrido

			por avisallos y no ser creído.



			Ellos le dieron su descargo cierto,

			y bien pudieran dallo sin malicia,

			porque se descargaron con el muerto

			que de llegar allí tuvo cudicia;

			el buen indio no con intento tuerto

			los sirve, los regala y acaricia,

			y dellos cada cual allí mitiga

			el cansancio, la hambre y la fatiga.



			Y fuera cierto general rüina,

			si en este tiempo de furor insano

			no proveyera la bondad divina

			de la fidelidad deste pagano,

			sin dar vaivén su condición benina,

			ni con traer jamás la pía mano,

			aunque pudo tener vez oportuna

			para seguir mudanzas de fortuna.



			Después que con las obras los consuela

			y palabras de vivo cumplimiento,

			fueron a Timaná, que se recela

			de más encancerado rompimiento;

			y ansí tenían vigilante vela

			noches y días sin faltar momento,

			por ser notoria ya la desvergüenza

			y el daño mucho con que se comienza.



			Había ido Florencio Serrano,

			primero quel Añasco pereciese,

			con dineros al pueblo popayano

			para que de ganados proveyese

			este terreno que tenían llano,

			sin que contrariedad se presumiese:

			seis mil pesos llevó para gastallos

			en puercos, pacos, yeguas y caballos.



			Que ya por ser ganancias importantes,

			en pueblos ricos y recién fundados

			desde Pirú bajaban contractantes

			con estas diferencias de ganados,

			y de negociaciones semejantes

			todos volvían bien aprovechados;

			hizo pues el Florencio buen empleo

			de las cosas que tienen en deseo.



			El cual, desque compró lo que quería

			para los militares menesteres,

			volver a Timaná (por otra vía

			de la que trajo) son sus pareceres,

			por ser más llana; y en su compañía

			también venían ciertos mercaderes,

			con intención de dar con su manada

			en este nuevo reino de Granada.



			Porque como supiesen haber puerta,

			aunque con muchas leguas de distancia,

			en tierra nuevamente descubierta

			necesitada de la tal substancia,

			siendo primeros, era cosa cierta

			sacar del reino próspera ganancia,

			y ciertamente caudalosa fuera

			si como se pensó les sucediera.



			Mas entonces no fueron opiniones

			ciertas al armentario contractante,

			porque tenía varios trompezones

			peligrosos opuestos por delante;

			pero los cudiciosos corazones

			cosa no tienen por exorbitante,

			y las dificultades más insanas

			se les antojan fáciles y llanas.



			Van pues a Timaná veinte personas

			guiadas todas por adverso hado,

			unas para quedar, las otras pronas

			al viaje que tengo recitado:

			llevaban muchos indios yanaconas

			por guardas y pastores del ganado;

			al fin hicieron una noche cama

			en la quebrada que llaman Pirama.



			Los caballos descargan y las yeguas

			para dormir al pie de aquel recuesto,

			sería la distancia de dos leguas

			de donde fue el Añasco descompuesto;

			mas el quebrantamiento de las treguas

			a ellos no les era manifiesto,

			porque pensaban estos caminantes

			estar de paz la tierra como antes.



			Y ansí los indios del compás frontero

			les salieron de paz, aunque fingida,

			el uno (cosa nueva) con sombrero,

			presea del Añasco conocida.

			El capitán Serrano, que primero

			tuvo la vista más apercibida,

			dijo: «No tengo yo por señal buena

			cubriros con sombrero la melena».



			Por el mismo Serrano preguntado

			quién le hizo merced de la montera,

			el indio respondió disimulado

			quel capitán Añasco se la diera,

			«antes te diera su rucio rodado,

			replica, y esto yo te lo creyera,

			porque su vista, de salud ajena,

			con este recibía menos pena».



			Los indios se partieron en efeto;

			mas el Serrano, como bien curtido,

			dijo: «Señores míos, el discreto

			procure de velar apercebido,

			porque según lo visto yo os prometo

			que se nos apareja mal rüido,

			y si ya por ventura no me engaño,

			en la tierra tenemos mucho daño».



			Respondió Pedro López del Infierno

			(que tal nombre le dan por apellido,

			porque traspuesto por su mal gobierno

			allá dijo que había descendido):

			«Un paco de los míos, el más tierno,

			asegurar podrá nuestro partido:

			velen esas ovejas por su dueño,

			que no me quitará temor el sueño».



			El Florencio Serrano le responde:

			«Andaos a decir gracias de contino,

			que si la luz del sol se nos absconde,

			podría ser con vuestro desatino

			que muy presto bajásedes adonde

			sabéis, pues anduvistes el camino

			y quel burlar en vida desa suerte

			os saliese de veras en la muerte».



			El dicho Pedro López todavía

			su caballo mandó poner a gesto,

			y un sobrino de Ampudia, que regía,

			a los demás mandó que hagan esto;

			mas no tan juntos como convenía,

			pues se acomodan en diverso puesto,

			y no porque el lugar era muy ancho,

			mas cada cual miraba por su rancho.



			Porque quien menos tiene pone tienda

			de varia mercancía proveída,

			que se llevaba para su vivienda,

			y no querían vella divertida;

			pero, ¿de qué me sirve la hacienda

			si por la reguardar pierdo la vida?

			Por cuerdo tengo quien largó la capa,

			si con dejalla de la muerte escapa.



			En este tiempo ya se recogía

			a los antípodas febea lumbre,

			llevándose tras sí la luz del día

			según y como tiene de costumbre,

			dejándonos acá la noche fría,

			sombra de la terrestre pesadumbre,

			terrible, pero no de tal manera

			que no sea peor lo que se espera.



			El Florencio Serrano, que no duda

			habérseles de dar el alborada,

			estuvo con el espada desnuda

			y la rodela presta y embrazada:

			unas veces se sienta, otras se muda,

			en la cabeza siempre la celada,

			teniendo la quietud por enemiga,

			y el miedo tolerando la fatiga.



			El violento curso presuroso

			causado por el móvile primero,

			había vuelto ya del mar undoso

			la luz resplandeciente del lucero:

			el tiempo se llegaba fortunoso,

			y los rigores del asalto fiero,

			hora que toman bárbaras espías

			para venir a dar los malos días.



			Habló Serrano con los compañeros

			que por allí dormían más cercanos,

			«¡alerta, alerta!, buenos caballeros,

			que la hora tenemos entre manos:

			apretemos en ella los aceros,

			presos los golpes y los pies livianos».

			Y aun no bien concluyó con sus razones,

			cuando salen bramando los yalcones.



			Por todas partes son acometidos:

			rodeándolos va red barrendera;

			las voces atormentan los oídos

			y grita de la gente carnicera;

			los pocos peleaban divididos,

			y no tienen recurso de bandera;

			fáltales orden y el valor les sobra,

			con el cual entran en la mortal obra.



			El compás de la tierra más cercana

			con sangre de los bárbaros se riega,

			y allí llegó la mano castellana

			a lo que natural fuerza no llega

			sustentándose hasta la mañana,

			con ser sobre tres mil en la refriega,

			todos determinados y valientes

			y con tantas victorias insolentes.



			Hierve la confusión, y en ella caen

			bárbaros, destroncadas las cervices,

			y no pocos heridos se retraen,

			unos sin dientes, otros sin narices;

			prevalecen al fin esos que traen

			fundamento crecido de raíces,

			y ansí con cargas de furor horrendo

			se van los españoles consumiendo.



			El de mayor vigor se siente laso,

			y fueranlo también los doce Pares;

			el número de vivos es escaso,

			inmensas las angustias y pesares;

			los caballos no pueden ya dar paso,

			rotos y traspasados sus ijares,

			caen rendidos a la fatal suerte,

			y con ellos los amos a la muerte.



			Porque las masas de mortales pesos,

			o las macanas con que los herían,

			rociaban la tierra con los sesos

			de los desventurados que caían;

			mas a vida ningunos fueron presos,

			antes de tal manera combatían,

			que ninguno cesaba del combate

			hasta llegar al último remate.



			Y ansí las resistencias y porfía

			duraron con aquel valor esquivo

			hasta que fueron ya las diez del día:

			de todos ellos uno solo vivo,

			que milagrosamente se valía,

			y aun hoy me da razón de lo que escribo,

			y es Florencio Serrano, de quien siento

			que cuenta la verdad en lo que cuento.



			A todos consta bien ser su costumbre

			sin interposición de vil artista,

			y él y Orozco, que me dan la lumbre,

			de la dificultad desta conquista

			no hablan cosa con incertidumbre,

			antes lo que deponen es de vista,

			y un Arias Maldonado, cuya fama

			otra más diligente pluma llama.



			Con los tres tracto, hablo, comunico,

			y con su relación me favorecen,

			aunque de lo que dicen y publico

			con humildad sus hechos obscurecen:

			quisiera yo tener talento rico

			para les dar aquello que merecen,

			pero como la parca se detenga

			a tiempo lo diremos que convenga.



			Volvámonos al Florencio Serrano,

			que solo, como válido y esperto,

			allí pelea con sangrienta mano,

			en el cansancio de sudor cubierto;

			pero su buen caballo rabicano

			ya desangrado se le cayó muerto;

			la lanza deja, bien ensangrentada,

			y aprovechóse luego del espada.



			Estando desta suerte combatiendo,

			demandando favor al alto cielo,

			un caballo llegó con gran estruendo,

			cuyo señor quedaba por el suelo:

			asióle de las riendas, y subiendo

			con tan buen salto que pareció vuelo,

			batió las piernas para la hüida,

			y a poco trecho le faltó la vida.



			Salió de encima luego, visto esto,

			antes que llegue la caribe saña,

			a fin de se subir por el recuesto

			que muy espesa tiene la montaña;

			siguen los indios el alcance presto,

			tanto que no le vale buena maña;

			él lamentaba ya su fin amargo,

			y ellos riendo pásanse de largo.



			Viendo buena sazón y coyuntura

			y que el bravo furor le daba lado,

			la gran fragosidad y la espesura

			del monte tuvo por lugar sagrado:

			entró por ella como lo procura

			el ciervo de los perros acosado,

			do le pasaron otras muchas cosas

			que ciertamente fueron milagrosas.



			¡Oh!, cuántas veces rodeó la frente

			con antojos confusos y perplejos,

			y pudo mitigar la sed ardiente

			con los licores que le son anejos!

			Mas pasa por la frígida corriente

			con el deseo de se ver más lejos,

			hasta que la tiniebla sobrevino,

			y aun procuró de caminar a tino.



			Yendo por los parajes que sabía

			ser para su derrota bien guiados,

			después que ya llegó la luz del día,

			dejando los caminos desusados,

			topó con española compañía

			que traían ansimismo ganados,

			y dándoles razón de la revuelta,

			con él a Popayán dieron la vuelta.



			Por el semblante pálido que lleva

			se pudo conocer el detrimento:

			ningún vecino hay que no se mueva

			a compasión, dolor y descontento;

			pero sabida dél la mala nueva,

			se hizo más acerbo sentimiento,

			por ser los muertos hombres principales,

			y lo que se perdió gruesos caudales.



			Unos lloran la muerte del pariente,

			otros la del amigo y del vecino,

			y el Juan de Ampudia, que es allí teniente,

			también lamenta la de su sobrino;

			el cual en breve tiempo llegó gente

			y a la provincia de Pirama vino

			con cincuenta peones afamados

			y veinte de caballo bien armados.



			Cuando Febo por natural carrera

			tenía de los sinos el primero,

			y con la propia vuelta de su esfera

			visitaba los cuernos del carnero,

			año de treinta y nueve de la era

			con más los quince cientos que refiero,

			el Ampudia llegó con los que cuento

			al impío lugar del rompimiento.



			El bárbaro que, pronto y avisado,

			vida, por estar más a provecho,

			en las laderas de un cerro pelado,

			por donde su camino va derecho

			en angosto lugar y acomodado,

			a mano tienen un gran bosque hecho,

			dentro del cual oculta y emboscada

			copia de gente bien aderezada.



			Allí Serrano va, pero repara,

			considerando ser nueva cultura:

			algunos indios fuera hacen cara,

			amenazando con desenvoltura;

			tras ellos van, y huyen como jara

			para metellos en el angostura;

			mas antes de llegar al arboleda,

			el que más cuerdo es atrás se queda.



			Uno que procedió menos cobarde,

			sin tener atención a lo que empieza,

			esperimenta del oculto alarde

			lo que suele hacer la dura pieza;

			revuelve luego sin que más aguarde,

			manando, roja sangre la cabeza,

			el cual fue tan veloz en la huida

			que la velocidad le dio la vida.



			Viéndole revolver de malos modos

			aquellos que quedaban detenidos,

			desordenados revolvieron todos

			los unos de los otros impelidos,

			dándose con las manos y los codos;

			unos tropiezan y otros hay caídos;

			y ansí los indios de los más cercanos

			un español ovieron a las manos.



			Acude Juan de Ampudia por librallos

			con toda la posible lijereza,

			aunque para correr con los caballos

			les da poco lugar el aspereza;

			los bárbaros por bien han de dejallos

			por ir a más segura fortaleza,

			o por se contentar con aquel muerto

			que les tomaron en el desconcierto.



			Y con ser brevecilla la tardanza

			en aqueste latíbulo primero,

			a uno de caballo se abalanza

			un esforzado bárbaro lijero,

			y de las manos le quitó la lanza,

			no sin gran confusión del caballero,

			por ser aquellos pasos de tal arte

			que para la cobrar nunca fue parte.



			Ellos al fin pasaron la quebrada

			y asentaron real en tierra llana

			con buenas velas, y a la madrugada

			los veinte de la gente más lozana

			se fueron a poner en emboscada,

			donde tomaron, clara la mañana,

			seis gandules que van por el sendero

			y entrellos aquel indio del sombrero.



			Al campo los llevaron maniatados,

			adonde procedieron por justicia,

			y fueron en efecto castigados

			por sus atrevimientos y malicia,

			siendo de muchas cosas preguntados,

			entre las cuales les dieron noticia

			estar muchos caciques en su junta

			una legua de allí tras cierta punta.



			Hízoles el temor que se prevengan

			para contravenir con antuviada,

			y por no les cumplir que se detengan

			en dar la traza más proporcionada,

			determinaron ir antes que vengan

			a dar adonde están el alborada,

			pues tendría la bárbara pujanza

			algún descuido por su confianza.



			El campo se quedó do se tenía,

			con Juan de Ampudia, principal regente;

			fue con cuarenta Francisco García

			de Tovar, en las armas escelente,

			y demás de su grande valentía

			circunspecto varón, sagaz, prudente;

			y el sol entrado ya por el ocaso,

			vieron los fuegos en un campo raso.



			Adonde concurrió la muchedumbre

			de aquellas serranías y fronteras,

			usando como tienen de costumbre

			la destemplanza de sus borracheras,

			siempre que dan guerrera pesadumbre

			a gentes naturales o extranjeras:

			con la tiniebla pues a la malina

			la gente castellana se avecina.



			Van algo separados de sus huellos

			delante dellos dos sueltos peones,

			oídos prontos, tácitos resuellos,

			con gran tiento mudando los talones,

			hasta poner la vista ya sobrellos,

			tanto, que percibían sus canciones

			donde bebiendo cuentan sus proezas

			y de los españoles las flaquezas.



			Bien esplorados del cercano viso,

			bajos los cuerpos como convenía,

			atrás volvieron para dar aviso

			al Tovar y a la gente que venía;

			mas en aquel instante dar no quiso

			en ellos, antes algo se desvía,

			hasta que el soporífero beleño

			del vino les agrave más el sueño.



			Jinetes y peones fueron velas,

			lanzas prestas, desnudas las espadas,

			vestidos escolpíes, las rodelas

			embrazadas y puestas las celadas,

			hasta tanto que vieron las candelas

			faltas de resplandor y amortiguadas;

			indicios manifiestos que señalan

			cómo profundos sueños los regalan.



			Luego para llegar los espolea

			acomodado tiempo y oportuno,

			no con tal movimiento que se crea

			hollar aquel lugar varón alguno,

			pero tan sin rumor cual se menea

			con calma muerta golfo de Neptuno,

			hasta que vieron bultos de fieles

			bárbaros que velaban por cuarteles.



			Tocan alarma para lo que se resta,

			que es venir a las manos sin tardanza;

			mas su preparación no fue tan presta

			cuanto la punta de cristiana lanza,

			que con sangrientas obras manifiesta

			el deseo que trae de venganza,

			diciendo ¡Santiago! Santiago!,

			dando principios al crüel estrago.



			Los bárbaros del sueño se enajenan,

			y a los que quieren impedir el daño

			los que huyendo van los desordenan

			y caen en las redes del engaño:

			crece la confusión, los gritos suenan,

			revueltos como suelen en rebaño

			las ovejas de lobos salteadas,

			que ya van juntas, ya descarriadas.



			¿Quién os podrá decir lo que hacía

			cuando con dura lanza los aqueja

			el valeroso Francisco García

			de Tovar, que la tierra dura deja

			blanda, pues de la sangre que vertía

			corre la superficie conveja,

			sin dar lugar a paez ni yalcones

			a que puedan formar sus escuadrones?



			Y todos los demás andan gallardos

			ansí jinetes como los infantes,

			con manos prestas y los pies no tardos

			al dar de las heridas penetrantes:

			ya huellan por paveses y por dardos,

			por cabezas y miembros palpitantes,

			acudiendo con suma diligencia

			adonde ven alguna resistencia.



			Al encuentro con gente que acaudilla

			un cacique salió llamado Meco,

			y el valiente Tovar en la rencilla

			el hierro que metió no sacó seco,

			pues la lanza rompió por la tetilla,

			y de allí no paró hasta lo hueco:

			cayó con el dolor de la herida,

			y en el profundo dio mayor caída.



			En otros muchos maculó la lanza,

			por cuya causa los de aqueste bando,

			pareciéndoles mal mucha tardanza,

			a gran priesa se fueron deslizando;

			aquesto mismo hizo Pigoanza

			por inculto camino rodeando,

			mas entonces la gente que lo pisa

			fue tanta que a tres leguas se divisa.



			Cuando de la región de los argivos

			el sol trajo su luz a nuestros puertos,

			el campo quedó libre de los vivos

			y lleno y ocupado de los muertos:

			no siguen a los indios fugitivos

			mas de por los lugares descubiertos,

			donde muchos andaban embebidos

			en despojar el oro de caídos.



			Como muchos huían con herida

			o ya por el ijar, ya por el pecho,

			y antes que diesen la mortal caída

			podían caminar algún buen trecho,

			un español salió de la medida

			al lugar do pensó hallar provecho,

			y en vez de la ganancia que procura

			el mísero halló la sepultura.



			Porque cuando las manos embaraza

			en quitar a defunto cierta pieza,

			un abscondido vivo hizo chaza,

			pues los nervosos brazos endereza

			y descargando la terrible maza

			le hizo dos pedazos la cabeza:

			fue con aquel azar turbia y aguada

			la victoria de todos estimada.



			Avisaron al campo peregrino

			del buen suceso, sin inconveniente

			otro quel dicho, por el desatino

			y cudicia notable del paciente;

			el capitán Ampudia luego vino

			con más caballos y la demás gente,

			que con las condiciones de la guerra

			corrieron por allí toda la tierra.



			Entró hasta los paez la contienda,

			nación guerrera y en estremo brava,

			adonde no hicieron la hacienda

			tan a su gusto como se pensaba,

			por hallar quien la tierra les defienda,

			proveída de tiros el aljaba

			y tal bravosidad y pertinacia

			que no fue de los nuestros sin desgracia.



			Porque en batalla dura tan reñida

			cuanto deseo de vencer ordena,

			al Juan de Ampudia dan una herida

			que del cuello rompió la blanda vena,

			y a pocas horas exhaló la vida:

			de que se recibió crecida pena,

			por ser un valeroso caballero

			y en armas y consejo marte fiero.



			No sin recelo de mayor rüina,

			como ya por momentos los asechen

			escuadrones de gente convecina

			en pasos puestos que les aprovechen,

			Francisco de Tovar se determina

			salir de Páez antes que los echen,

			y ansí desam pararon sus terrenos,

			y a Popayán llegaron todos buenos.



			Dejemos estas gentes descontentas

			haciendo por Ampudia sentimiento,

			y a guerras más crüeles y sangrientas

			vuelva mi peregrino pensamiento;

			pues los que en Timaná tienen sus rentas

			piden la reflexión de mi talento,

			para que con prolijo canto diga

			la gran prolijidad de su fatiga.





▪ CANTO SÉTIMODonde se cuenta cómo Pigoanza, por importunidad de la Gaitana, convocó otros muchos caciques, y vino sobre el pueblo de Timaná con más de doce mil hombres de guerra, y las grandes cosas que en la defensa de los españoles se hicieron.





			Ningún animal hay de su cosecha

			tan crüel, tan protervo ni tan fiero,

			cuanto flaca mujer si se pertrecha

			(para vengarse) de furor severo;

			y aun con matar no queda satisfecha,

			siendo de las venganzas lo postrero,

			pues muchas dellas con los cuerpos muertos

			usaron detestables desconciertos.



			Estas costumbres son de largos años

			entre mujeres varias insolentes,

			no solamente para con estraños

			en nación y linaje diferentes,

			pero también se estienden estos daños

			a los padres, hermanos y parientes,

			porque su crüeldad y su demencia

			caminan sin que hagan diferencia.



			Desta bestialidad testigo sea,

			sin que de más hagamos escrutinio,

			el torpísimo hecho de Medea,

			o de Tulia la hija de Tarquinio,

			o Scila que por apetencia fea

			quiso quitar al padre su dominio,

			con otras cuyo pecho furibundo

			causó notables daños en el mundo.



			Y si por causa débil y liviana

			aun suelen concebir odios mortales,

			¿qué podremos decir de la Gaitana

			revestida de furias infernales?

			Contra la poca gente castellana

			convoca multitud de naturales,

			y para que mayor venganza vea

			a todos los aguija y espolea.



			Nunca jamás siguieron al de Tracia

			tantos absortos en sus dulces sones,

			cuantos a ella, vista su desgracia,

			querellas, lloros y lamentaciones:

			no faltaban razones y eficacia

			que mueven los humanos corazones;

			y ansí tanto valió con estas gentes

			que de su voluntad están pendientes.



			Teniendo pues la voluntad ganada

			hasta del más lejano señorío,

			habló con Pigoanza la malvada

			y en la resolución lo halló frío,

			poniendo por escusa la pasada

			don Meco murió, que era su tío;

			pero la mala vieja macilenta

			con aquestas razones lo calienta:



			«Caro señor, el amistad estrecha

			y nuestro parentesco me provoca

			a decir lo que a todos aprovecha

			y para bien común abrir la boca;

			pues en particular yo satisfecha

			estoy de la venganza que me toca,

			por tu bondad y por tus beneficios,

			sin que lo mereciesen mis servicios.



			«Pero de aquellos polvos tales lodos

			han resultado de una y otra banda,

			que ya no va por mí sino por todos

			el llevar adelante la demanda;

			a todos cumple menear los codos

			y a ninguno mostrar la mano blanda,

			siendo de condición el enemigo

			que nunca se descuida del castigo.



			«Las afrentas y muertes de varones

			como se vean con mayor pujanza,

			nos las han de dejar entre renglones

			asegurándose con la venganza;

			y consta que sus odios y pasiones

			tienen de descargar en Pigoanza,

			por regirse por él toda la tierra

			y ser el nervio duro de la guerra.



			«Y si por caso, lo que Dios no quiera,

			de paz o guerra caes en sus manos,

			reconocida tienes la manera

			del castigo que dan estos tiranos:

			vivos en ardentísima hoguera

			los sepultan por casos muy livianos;

			pues considera si serán más justos

			contigo que les das tantos desgustos.



			«Estos son los regalos y mercedes

			que hacen a quien es más obediente;

			y ansí circuncidar aquestas redes

			será de valeroso y de prudente:

			ninguno más que tú pues solo puedes

			librarnos de tan mal inconveniente;

			tantea, mira, piensa bien los modos

			porque tu voluntad es la de todos.



			«Cuantos quisieres entran en la liga,

			y de su general tienes los votos;

			ninguno dellos hay que no te siga

			de los cercanos y de los remotos;

			tardanza solamente los fatiga

			y no desmayan los que fueron rotos,

			por ser aquel un caso repentino,

			sepultados en sueño con el vino.



			«De cuyo mal sacamos advertencia

			para siempre vivir apercibidos,

			por ser cosa común con esperiencia

			hacerse descuidados advertidos.

			Hay demás desto grande diferencia

			de acometer a ser acometidos;

			pues para destruillos y vencellos

			nosotros hemos de ir en busca dellos.



			«Tú llevas gran pujanza y eminencia;

			su gran flaqueza ya nos es notoria;

			cosa principal es la diligencia

			y no para tener por accesoria,

			porque si destos crece la potencia,

			habrá dificultad en la victoria;

			mas si tu dilación no les ayuda

			de su destruición no tengo duda.



			«Por tanto, mira bien lo que conviene

			con tiempo, pues lo tienes de presente:

			no se diga por ti, quien tiempo tiene

			y otro mejor atiende se arrepiente;

			la perplejidad ciega se cercene,

			y no vivamos tan infamemente,

			ni rehuses entrarles por su puerta,

			pues te la da fortuna tan abierta».



			Dijo, y el Pigoanza convenido

			de las persuaciones desta vieja,

			a fin de se quitar de mal rüido

			determinó hacer lo que aconseja:

			convocó los que siguen su partido;

			flechas, lanzas y dardos apareja;

			llegáronse de partes diferentes

			sobre doce mil bárbaros valientes.



			No con ropas de grana ni de seda,

			sino las que les dio naturaleza,

			sobrellas oro y el betún de greda

			o bija por salud o gentileza:

			fáltame copia con que decir pueda

			su brío, su postura, su braveza,

			feroz y denodado continente,

			al de su corazón correspondiente.



			Llegados todos al alojamiento

			proveídos de jáculos mortales,

			el Pigoanza hizo llamamiento

			de todos los caciques principales:

			hubo de capitanes nombramiento

			y de los necesarios oficiales,

			y para dar sazón a lo que resta

			con tal exhortación los amonesta:



			«Bien sabéis, sin que yo lo represente,

			el fin para que somos congregados,

			que de las causas es la más urgente

			y la que más despierta descuidados,

			pues que nos quiere peregrina gente

			quitar la libertad y los estados,

			y consentírselo será de locos,

			siendo nosotros muchos y ellos pocos.



			«Y no mejores, si hacéis examen

			de sus fuerzas, ardid y valentía,

			pues como se confundan y derramen,

			su más alto valor es cobardía;

			y a parangón en singular certamen

			ninguno dellos prevalecería

			de los que veo con el menos hombre,

			si de menos pudiera tener nombre.



			«Pies de caballos son en los que estriban

			para huir en viéndose acosados;

			y sus encuentros, como se reciban

			por hombres con aviso reportados,

			con facilidad grande se derriban

			como si fuesen tímidos venados:

			esperiencia tenemos con su daño

			y a su costa patente desengaño.



			«Antes teníamos otros concetos,

			juzgándolos por hombres inmortales,

			mas ya reconocemos ser subyetos

			a hambre, sed y los comunes males,

			de suerte que los blancos y los prietos

			somos en el morir todos iguales,

			mas mucho más cercanos a la pena

			los que son pocos en región ajena.



			«El mayor y menor dellos trabaja;

			cansados andan, flacos y deshechos;

			no se nos aventajan una paja

			en fortaleza y animosos pechos;

			solamente nos tienen de ventaja

			tajantes y acutísimos pertrechos,

			de los cuales algunos ya son míos,

			ganados en sangrientos desafíos.



			«De los nuestros, aunque de peor traza,

			infinidad verán a la redonda

			con dardo, flecha, pica, lanza, maza,

			volante piedra de estallante honda,

			que cuando fuerte brazo desembraza

			hasta las plantas de sus ramos monda,

			y en las sensibles rompen sus escesos

			dientes y muelas, y quebrantan huesos.



			«¡Ea pues, valerosa compañía!

			Poned los pies en orden y las manos,

			y caminemos por secreta vía,

			no por campos abiertos ni por llanos;

			saldréis mañana, porque esotro día

			hemos de beber sangre de cristianos,

			y de la carne mísera vencida

			teméis a vuestro gusto la comida».



			Dijo su parecer el Pigoanza

			y arrimáronse todos a su voto,

			asegurados de la confianza

			que tienen de tan próvido piloto:

			en el beber creció la destemplanza,

			el estruendo, murmurio y alboroto,

			según que suelen en infame boda

			después que ya la gente se embeoda.



			Y cada cual de las parcialidades

			se jacta de sus fuerzas y su maña,

			con las inicuas monstruosidades

			de que tenía llena su cabaña,

			diciendo que las mismas crüeldades

			esperimentarían los de España;

			las pellejas al fin de los mejores

			habían de ser cueros de atambores.



			Este concurso, como quier que fuese

			a muchos sospechosos ocultado,

			no lo fue tanto que no lo supiese

			Inando, y aun acaso fue llamado,

			y pudo ser que sus disculpas diese

			y quedase con ellas escusado.

			Él, en efecto, como buen tercero,

			a los cristianos hizo mensajero.



			Diciéndoles que miren por sus cuellos

			y estén alerta bien apercebidos,

			porque tal día llegarán sobrellos

			sobre doce mil indios atrevidos,

			y que con lo que puede socorrellos

			es avisar que vivan advertidos,

			usando de las buenas prevenciones

			que piden semejantes ocasiones.



			Ítem, que por ser tantos en la masa,

			él no podía ir personalmente,

			porque también temor le pone tasa

			para neutral mostrarse de presente;

			mas a decilles todo lo que pasa

			inviaba persona suficiente,

			que le pregunten lo que conviniere

			y no duden de cosa que dijere.



			El mensajero sigue su viaje,

			y como mozo suelto y advertido

			atravesó por montes y boscaje

			de ningunas espías impedido;

			a Timaná llegó con su mensaje,

			que fue por todos bien agradecido,

			no sin alteraciones de los pechos,

			dudosos en los fines destos hechos.



			El bárbaro le hizo manifiesto

			al Juan del Río cuanto le pregunta,

			por ser el capitán, y demás desto

			aquellas circunstancias que barrunta;

			y ansí, por les venir el golpe presto,

			luego de los vecinos hizo junta,

			que no pasaban todos de noventa,

			serían de caballo los cincuenta.



			Cada cual dellos es hombre bastante

			en esfuerzo, valor y en esperiencia,

			pero contra tumulto semejante

			dudosos por la falta de potencia;

			mas como fuese lo más importante

			allí la brevedad y diligencia,

			no pudiendo del mar hacer desvío,

			habló desta manera Juan del Río:



			«Señores, dentro estamos en la danza,

			y para la danzar buenos y sanos;

			refugio no lo hay ni confianza,

			sino, después de Dios, de nuestras manos:

			de prevalecer tiene nuestra lanza,

			pues somos españoles y cristianos;

			al mal inevitable poner pecho,

			que donde hay fuerza pierdese derecho.



			«Gracias al soberano paraíso,

			eterna gloria de los celestiales,

			que por un infiel bárbaro quiso

			mercedes nos hacer tan esenciales,

			porque si nos tomaran sin aviso,

			no se nos escusaban grandes males;

			pero con él la cuantidad inmensa

			peor negociará de lo que piensa.



			«Manos a la labor, señores míos,

			y en ellas sin faltar las armas prestas

			en el orden y medios no tardíos,

			porque las dilaciones son molestas,

			y a quien espera tales desafíos

			no le conviene reposar las siestas:

			parecer pido para que se vea

			qué modo se terná que mejor sea».



			El buen capitán Arias Maldonado,

			en ausonio país soldado viejo,

			dijo: «Sea por fuerza que por grado

			todos han de seguir vuestro consejo,

			so pena que quien fuere descuidado

			ha de dejar por prenda su pellejo:

			a vos, señor, mandarnos pertenece,

			y a mí que diga lo que me parece.



			«Los indios, como suelen, con obscuro

			han de venir por partes asechadas:

			adevinemos con jüicio puro

			cuales tienen de ser estas entradas;

			ternemos, pues no hay cerca ni muro,

			las bocas de las calles ocupadas,

			formados nuestros breves escuadrones

			de buenos caballeros y peones.



			«Pues ellos tienen de entablar su juego

			por donde fuéremos acometidos,

			poniéndoles a los buhíos fuego,

			y a podello hacer somos perdidos;

			mas puestos donde digo, pueden luego

			ser de su mal intento rebatidos,

			y a hallarnos afuera o en el medio

			del pueblo, carecemos de remedio.



			«A caballo se ronde por defuera

			por hombres que se den tan buena maña

			que en el rondar lo hagan de manera

			que den la vuelta hasta la montaña,

			pues que pueden venir a la lijera

			en sintiendo llegar bárbara saña,

			y el arma que se diere y el mensaje

			ha de ser por aquel mismo paraje.



			«Este cual ha de ser yo lo barrunto,

			y aun por dos partes tentarán el nido:

			allí estaremos, y en oyendo junto

			la voz despertadora del oído,

			acomodarnos hemos tan a punto

			que defendamos bien nuestro partido:

			este es mi parecer, y al más perfecto

			que podrían dar otros me subyecto».



			Considerada pues esta sentencia

			según urgente brevedad ordena,

			de todos, sin ninguna diferencia,

			fue dada y aprobada por muy buena;

			y ansí con la posible diligencia

			a los cuerpos se dio temprana cena,

			debajo de tener ya por las cuestas

			con gran aviso centinelas puestas.



			El globo de la densa pesadumbre

			ya los dorados rayos encubría

			de la preclara y rutilante lumbre

			que lleva con la suya la del día,

			cuando los nuestros con incertidumbre

			de la turbada hora cual sería,

			se pusieron sus haces ordenadas

			en las partes que fueron señaladas.



			Seis rondas de caballo por defuera

			del pueblo, repurgados los oídos,

			los ojos a la selva que frontera

			tienen, con atención van dirigidos,

			porque los indios cosa cierta era

			venir por espesuras abscondidos;

			en lo cual y en lo más que represento

			nunca se defraudó su pensamiento.



			Porque con estos mismos pareceres

			tomaron las montañas por cubijas,

			con más de diez o doce mil mujeres,

			y con las madres las adultas hijas,

			cargadas en aquestos menesteres

			unas con armas, otras con vasijas,

			para guisar la caza sin tomalla,

			ni ver el cierto fin de la batalla.



			Y con ser este número crecido,

			que siempre caminaba por boscaje,

			nunca jamás se percibió rüido

			en toda la distancia del viaje;

			al fin, con paso lento y encogido,

			todos llegaron juntos al paraje,

			cuando Titán entró por el ocaso,

			y no por eso salen a lo raso.



			Antes en la montaña se sepultan

			esperando más cómodas sazones,

			según para hacer salto se ocultan

			los carniceros tigres y leones:

			los caciques se juntan y consultan

			el orden que ternán los escuadrones,

			los cuales determinan y decretan

			que por dos partes entren y acometan.



			Esta fue la razón, según se piensa,

			que por ser pocos los acometidos,

			y de su parte multitud inmensa,

			serían con facilidad vencidos,

			por haber de salir a su defensa

			los nuestros en dos partes divididos,

			y barrerían el impedimento,

			según a flaca paja recio viento.



			Y en esto no hacían falsa cuenta

			de no tener la gente peregrina

			fuerza para salir desta tormenta

			si no les acudiera la divina;

			mas todo cuanto multitud intenta,

			esta lo desbarata y arrüina,

			sin fallecer en cosa que comience,

			pues con su voluntad todo lo vence.



			Antes pues de salir a rasa plaza,

			en el monte metidos y reclusos,

			para que los de honda, dardo, maza

			no fuesen mal digestos ni confusos,

			se dio tan buena y ordenada traza

			cuanto pudieran dar ítalos usos,

			repartidos los doce mil que pongo

			entre dos, Pigoanza y Aniobongo.



			Tan bien proporcionadas las hileras

			como tudescos de los más cursados,

			picas o lanzas son las delanteras,

			luego los macaneros esforzados,

			las crujidoras hondas y lijeras

			con adaptadas piedras a los lados,

			cuyos tiros no salen menos ciertos

			que los de los flecheros más espertos.



			Pareciéndoles pues ser oportuno

			tiempo para salir de la emboscada,

			a su lugar acude cada uno

			por tácita señal que les fue dada,

			tan sin rumor como si de ninguno

			la tierra por allí fuera hollada;

			y en la reformación al monte junto

			las haces se pusieron en su punto.



			Y ansí cuando quería ya la Aurora

			apartarse del frigio marido,

			por se llegar la reiterada hora

			en que suele dejar el dulce nido,

			la gente que pensó ser vencedora

			y no hallar al pueblo prevenido,

			se fue llegando con los pasos lentos

			a los apercebidos aposentos.



			Mas el pronto mirar de los de España,

			entonces más despiertos y advertidos,

			consideró que acia la montaña

			inclinan los caballos sus oídos;

			allá los ojos van, y en la campaña

			vieron los escuadrones estendidos;

			vuelven las riendas todos de improviso,

			y ¡arma! diciendo, ¡arma! dan aviso.



			El católico bando reconoce

			venir los indios ya por la dehesa:

			al bárbaro feroz, crüel, atroce,

			de la señal que vio mucho le pesa;

			ansí nunca jamás fiera veloce

			con tal presteza va por hacer presa,

			cuanto los bárbaros en su corrida,

			sin salir de la orden referida.



			Acometieron por las dos entradas

			que por los nuestros eran defendidas,

			donde por no las ver desamparadas

			aman el detrimento de sus vidas:

			ya son perdidas, ya recuperadas,

			con reciprocaciones repetidas,

			según en la marítima ribera

			ondas que ya van dentro, ya van fuera.



			Un entrada defiende Juan del Río

			en el caballo Ocón ya memorado;

			guardan la otra, no con menos brío,

			Juan de Orozco y Arias Maldonado;

			tientan romper al bárbaro gentío

			con los caballos, pero tan cerrado

			hallan el escuadrón y tan atento

			como la prontitud del pensamiento.



			Suenan las voces y las destemplanzas,

			apresuradas las arremetidas,

			tanto, que llegan a medir las lanzas

			las unas de las otras rebatidas;

			son de la multitud las confianzas,

			mas no sin esperiencia de heridas,

			por la destreza de los españoles,

			más firmes y más fijos que peñoles,



			de parte de los bárbaros gobiernos,

			en una y otra parte represados,

			el rüido fue tanto de los cuernos

			o caracoles grandes engastados,

			que parecía que de los infiernos

			salían rebramando los dañados

			gritos de las mujeres y clamores,

			y roncos sones de sus atambores.



			Rompen los aires y las nubes hienden;

			obra la furia, crece la porfía;

			palabras ciertas no se comprehenden,

			porque la confusión prevalecía;

			solas las manos son las que se entienden

			por quien contrario golpe recibía;

			hablan tajo, revés, aguda punta,

			o macana que brazos descoyunta.



			No vuela bala de arcabuz ardiente,

			ni la que batir suele la muralla,

			porque fuerza de brazos solamente

			es la que da valor a la batalla;

			la lanza y el espada del valiente

			se deja conocer donde se halla,

			tanto, que no debieran tales hechos

			contarse con elogios tan estrechos.



			Y ansí de señalados en la furia

			no declara los nombres nuestra historia,

			porque del tiempo la común injuria

			los ha borrado ya de la memoria,

			y varias relaciones por incuria,

			como cosa los dejan accesoria,

			pero dellos los más particulares

			allí hicieron lances singulares.



			Ensangrentando pues duro cuchillo

			uno que bien sabía meneallo,

			encuentra con un bárbaro caudillo

			con tal punta que pudo derriballo;

			queriéndolo valer, abren portillo

			y entró luego por él con su caballo

			el Juan del Río, que de tal ventura

			deseaba la vez y coyuntura.



			Rompe por las hileras y atropella

			el buen Ocón usando de sus mañas;

			van veinte de caballo por su huella

			alanceando bárbaras entrañas;

			en los que más se muestran hacen mella,

			Mella que no padecen sus hazañas,

			aunque dellas no damos tal trasunto

			que las subamos al debido punto.



			Y ansí después que vida Pigoanza

			por su cuartel el escuadrón rompido,

			y que hacía la cristiana lanza

			de sangre bárbara río crecido,

			dejó de vencedor la confianza,

			y a temor se rindió de ser vencido;

			mas todavía con ardor terrible

			hacía de su parte lo posible.



			Las quiebras reparando y socorriendo

			con algunos de los de más estima,

			adonde los que halla combatiendo

			por honorosos términos anima,

			y a los que sueltamente van huyendo

			con obras y palabras los lastima;

			pero siempre faltó correspondencia

			a su valor y buena diligencia.



			Porque los nuestros daban tanta priesa

			que cuanto hace se desproporciona,

			y ansí viendo la suerte ser aviesa,

			la cual a más andar lo desentona,

			de concertar el desconcierto cesa,

			dando seguridad a su persona,

			tomando por amparo la montaña,

			en tristeza y temor vuelta su saña.



			Los otros que por Arias Maldonado

			y su compaña fueron rebatidos,

			oyeron o supieron mal su grado

			ser los de Pigoanza ya rompidos:

			con la cual turbación hallaron lado

			los pocos españoles advertidos,

			y en el instante la cristiana lanza

			por donde halló puerta se abalanza.



			Rompen con los caballos, hieren, matan,

			no faltando peones que segunden,

			encuentran, atropellan, desbaratan,

			sin dejar puesto que de nuevo funden,

			antes de los que tienen se desatan

			y todos se revuelven y confunden,

			do los efectos del crüel torneo

			fueron a la medida del deseo.



			Porque los nuestros ya juntos pelean

			contra la haz del bárbaro gentío,

			y a toda broza hieren y alancean

			según su voluntad y su albedrío,

			y por cualquier lugar do se menean

			la sangre derramada hace río,

			que despedían las entrañas rotas

			como de gran turbión espesas gotas.



			Cesó la grita, suena duro llanto

			del mísero que dio mortal caída;

			atónitos los vivos, con espanto

			apresuraron todos la huida;

			el español los sigue hasta tanto

			que tomaron el monte por guarida,

			adonde los dejaron no tan llenos

			como vinieron, sino seis mil menos.



			Quedó victoriosa nuestra gente

			y libre de tan áspera zozobra,

			reconociendo, como fue patente,

			haber sido de Dios aquella obra,

			porque con su favor al impotente

			virtud, valor y prontitud le sobra

			para poder vencer con flaca lanza

			a quien estriba sobre gran pujanza.



			A los opresos de fatal yactura

			que les encaminó su propria ira,

			en las entrañas de la tierra dura

			ninguno los encubre ni retira,

			por dalles en la suya sepultura

			los bárbaros que estaban a la mira;

			porque gran cuantidad desta canalla

			esperaban el fin desta batalla.



			Gente de quien la nuestra se servía

			en lo que suelen los subyectos siervos,

			amigos por la mucha cercanía,

			mas en voluntad falsos y protervos:

			los cuales a la carne que yacía

			acudieron como voraces cuervos,

			y en breves horas los campos cubiertos

			quedaron libres de los cuerpos muertos.



			Destos de paz un bárbaro doliente

			que sobre báculo se sostenía,

			pidió para comer un delincuente,

			diciendo que con él engordaría;

			concediéronselo liberalmente,

			y dio fin dél en un tan sólo día;

			hinchó del vientre tanto los lugares

			que luego reventó por los ijares.



			Desta voracidad que hemos contado

			dio (por ser caso raro contingente)

			testimonio Francisco de Alvarado,

			escribano, que se halló presente.

			Quedó pues Pigoanza quebrantado

			y del pasado brío diferente,

			pero no la venéfica Gaitana

			perdida por beber sangre cristiana.



			La cual con esta sed insaciable

			y duros apetitos de venganza,

			no con ver el conflicto miserable

			de sus propósitos hizo mudanza,

			ni pudo contenerse sin que hable

			con grande libertad al Pigoanza,

			atreviéndosele como pariente,

			y lo que le habló fue lo siguiente:



			«No sé si duermes o si estás despierto;

			pero si yo no hago falsas cuentas

			menos es de dormido que de muerto

			aquesa turbación que representas:

			agora cumple pues ser más alerto

			y no rendirte para más afrentas

			a la fortuna, pues por bien que remen

			peor negocian los que más la temen.



			«Yo si por el desastre sucedido

			tus vecinos te ven acobardado,

			tú que solías dellos ser temido

			has de temer al de menor estado,

			porque todos se atreven al caído

			y de ninguno es anticipado;

			pero si muestras das de que confías

			no dejarás de ser lo que solías.



			«No pierde con la sombra del nublado

			sus naturales rayos el estrella,

			pues el vapor resuelto y acabado,

			queda su lumbre sin padecer mella;

			y el bueno de fortuna contrastado,

			no por eso se deja vencer della,

			por tener sus efectos esta tasa,

			que próspera o adversa luego pasa.



			«Entonces te cubrió nublado triste,

			pero si como bueno perseveras,

			muy presto ganarás lo que perdiste

			tornando los negocios más de veras:

			la voluntad de todos conociste,

			y agora se las tienen tan enteras,

			los cuales sin mirar en lo pasado

			desean otra vez pasar el vado.



			«Nuevamente por mí son convocados

			con gran solicitud y diligencia,

			y todos están prestos y aviados

			sin nadie rehusar la competencia,

			de mortíferas armas pertrechados

			y más aventajados en potencia:

			es determinación tan necesaria

			que burlan de quien tiene la contraria.



			«Estas que digo son las intenciones

			que tienen arraigadas en sus pechos,

			porque por muchas causas y razones

			están de la victoria satisfechos;

			y desta vez los pérfidos ladrones

			han de ser consumidos y deshechos:

			podrías tú tener demoras luengas,

			mas de vencer ninguna duda tengas.



			«Su cierta perdición no me es oculta,

			porque de mis encantos apremiado

			tuve con el demonio gran consulta

			para hacerte más desengañado,

			y ansí de la razón que dio, resulta

			el cumplimiento de lo deseado,

			pues afirmó vencer el estandarte

			que la verdad tuviese de su parte.



			«No debes recelar suerte siniestra,

			según aquel espíritu me inspira,

			porque más claro que la luz se muestra

			no poderse librar de nuestra ira:

			que la verdad está de parte nuestra

			y de los mentirosos la mentira;

			por tanto reconoce tus ventajas,

			pues no te mueves a humo de pajas».



			Dijo la mala vieja su compuesta

			razón, y como para tal empleo

			estaba la materia bien dispuesta,

			con la promesa de ganar trofeo

			tuvo de Pigonza la respuesta

			en nada discrepante del deseo;

			y ansí luego despacha sus recados

			para juntar amigos y aliados.



			Y ella misma con deudos y parientes

			otros algunos bárbaros visita,

			a los cuales con lágrimas ardientes

			a que la favorezcan los incita;

			y para tener buenos espedientes

			halaga, sarjentea y solicita.

			Atrajo los panaes o panaos

			y la brava nación de los pijaos.



			Ansí los llaman a los desta casta

			los españoles, y es la razón cierta

			porque la corpulencia de aquel asta

			se precian de traerla descubierta:

			gente suelta, feroz, fornida, basta,

			y en uso de la guerra muy esperta;

			membrudos, bien dispuestos, caras torvas,

			las frentes anchas, las narices corvas.



			Selváticos, caribes, atrevidos

			todos en general, y en tanto grado,

			que muertos pueden ser, mas no rendidos

			a condiciones de servil estado;

			y con estar hoy cuasi consumidos,

			aquel terreno traen fatigado,

			tanto, que se reparten en la tierra

			gastos, para les ir a hacer la guerra.



			De cuyos pechos y repartimientos,

			todas aquellas voces que hay entrada,

			para dar necesarios instrumentos,

			no suele ser persona reservada;

			y en la contribución no son exentos

			los deste nuevo reino de Granada,

			a causa de los pasos y caminos

			por do se comunican los vecinos.



			Suelen pues suceder penosos trances

			a muchos que frecuentan estas sendas,

			adonde yéndoles a los alcances

			aquestas gentes bárbaras y horrendas

			no dejan de hacer algunos lances

			costosos a las vidas y haciendas;

			con que, si llega toda la cuadrilla

			a quinientos, sería maravilla.



			Civiles guerras fueron su quebranto

			y los unos de otros ser comida;

			pero pocos conformes valen tanto

			como si fuese multitud crecida:

			de manera, que son temor y espanto

			al tracto de la gente bien nacida,

			porque sus términos en osadía

			esceden a cualquiera valentía.



			Su grande prontitud en la pelea,

			el hervor, la postura y el cuidado,

			fuerza y agilidad con que menea

			cuerpo, y el bote del astil tostado,

			es ver cuanta destreza se desea

			en un escogidísimo soldado;

			muchos ya traen armas enastadas,

			en guerras adquiridas y ganadas.



			Puede dar desto relación íntegra,

			por ser en sus recuentos bien usado,

			el capitán Diego de Bocanegra,

			varón no menos diestro que esforzado,

			el cual con sus victorias nos alegra

			y aun hace dellas él cierto tractado;

			prometido me ha dar copia luenga,

			e yo las cantaré cuando la tenga.



			Adonde se verán hazañas dinas

			de tener entre buenas sus lugares,

			suertes y valentías peregrinas,

			luchas y desafíos singulares;

			pero dejadas estas, que por finas

			sus elogios ternán particulares,

			volvámonos a la vieja maldita,

			que también a pijaos solicita.



			A la cual, como los lisonjeaba

			diciendo ser terror de todas gentes,

			oían bien aquello que rogaba

			y a todo se mostraban obedientes;

			y ansí juntó de aquella nación brava

			tres mil aventajados combatientes,

			reacia, pertinaz, perseverante,

			hasta llevallos todos por delante.



			Ya congregada la bravosa lanza,

			macana y dardo de tostada punta,

			van caminando con la confianza

			del que victorioso se barrunta:

			llegaron donde estaba Pigoanza

			y los demás consortes de la junta,

			que los reciben con alegre cara

			y grandes regocijos y algazara.



			No cabe Pigoanza de contento,

			viéndose con ejército pujante

			que contra fuerza de mayor momento

			mucho menor pudiera ser bastante:

			tuvo con ellos largo cumplimiento,

			y otro día teniéndolos delante,

			en alto trono, con la voz severa,

			a todos les habló desta manera:



			«Amigos y parientes, si se debe

			a beneficios recompensa larga,

			el que de vos recibo no es tan leve

			que no me sea ponderosa carga;

			y aunque causa común a mí me mueve

			por ocasión que a todos es amarga,

			vuestra bondad, valor y cortesía,

			hacen que la común tenga por mía.



			«No cierto por provecho que pretenda

			de lo que desta guerra resultare,

			sino para que cada cual entienda

			quel tiempo que la vida me durare

			he de poner la vida y la hacienda

			en cualquiera negocio que os tocare,

			vista vuestra leal correspondencia,

			virtud, solicitud y diligencia.



			«Y no ser parte nuestro mal suceso

			para haceros de valor ajenos,

			pues aunque maltractados, no por eso

			queréis rendiros ni venir a menos,

			antes en el enmienda del avieso

			estáis determinados como buenos,

			con otra más atenta disciplina

			que aquella que causó nuestra ruina.



			«Por ser parte de nuestra mal andanza

			en el entrar tener término loco,

			y confiados de nuestra pujanza,

			a los contrarios prácticos en poco;

			pues a no se romper el ordenanza,

			otros fines tuviera lo que toco,

			y en veces del estrago lamentable

			ganáramos victoria memorable.



			«Mas ya que vuestro buen entendimiento

			en mejorarse hace gran instancia,

			prestamente veréis el cumplimiento

			si peleáis con orden y observancia,

			sacando del error acertamiento

			y de pasada pérdida ganancia,

			como suele quien tiene buen aviso

			tomándolo de aquello que no quiso.



			«Porque falto seria de prudencia

			quien ya padeció riesgo de la vida

			en alguna notable contingencia

			por descuidos o casos sucedida,

			no vivir con recato y advertencia

			huyendo siempre de la recaída;

			pues tiene descubiertos los engaños

			que fueron el origen de sus daños.



			«Es la substancia pues de lo que quiero,

			tener en el romper tanto cuidado

			que aunque caiga cualquiera compañero

			de las contrarias armas derribado,

			el escuadrón esté firme y entero

			y en su prosecución siempre cerrado

			con tal vigor las lanzas, que no halle

			portillo que caballo haga calle.



			«Porque con los caballos nos destruyen

			si falta fuerza para detenellos;

			con ellos entran y con ellos huyen,

			valiéndose de sus veloces huellos;

			a ellos sus victorias atribuyen,

			que pie con pie mejores somos quellos:

			por tanto, do caballos dieren priesa

			allí de lanzas multitud espesa.



			«Cada cual con la suya corresponda

			haciendo que se tengan a lo largo,

			y al escaramuzar a la redonda

			un solo pie no hallen sin embargo;

			entonces los de flecha, dardo, honda

			usen de lo que tienen a su cargo,

			y aunque este quede muerto y aquel pene

			el escuadrón jamás se desordene.



			«En esta proporción siempre constante

			desde que saliéremos de la montaña,

			sin reparar iremos adelante

			hasta ganar el pueblo que nos daña;

			pues desta suerte no será bastante

			caballo ni peón ni buena maña,

			para que por mi parte no se vea

			el glorioso fin desta pelea.



			«Tenemos los contrarios descuidados,

			de nuestro revolver inadvertidos,

			los pasos sospechosos ocupados

			por do puede llegar a sus oídos;

			nosotros en las selvas ocultados

			saldremos a sazón que estén dormidos,

			hasta que duro golpe los despierte

			para dormir el sueño de la muerte.



			«Avisos tengo desto fidedinos

			con otra certidumbre, y es aquesta:

			que nuestros consultores adevinos

			dicen ser la victoria manifiesta.

			¡Ea pues, corazones diamantinos!

			Vamos con brevedad, que es lo que resta

			para gozar, pues hay vez oportuna,

			del bien que nos ofrece la fortuna».



			Esto dicho, la turba de gentiles

			que la razón oyó con advertencia,

			alzaron los belígeros astiles

			prometiendo de estar a su obediencia:

			allí se muestran Héctores y Aquiles

			en el hablar y en la correspondencia,

			con posturas no menos y semblantes

			que suelen los salvajes semejantes.



			Luego los campos, donde están inclusos

			(sin los mozos bisoños y novicios)

			quince mil que de guerra tienen usos,

			demás de las mujeres y servicios,

			suenan a todas partes con confusos

			ruidos y murmurios y bullicios,

			como susurros de los vientos prestos

			pormados en los árbores opuestos;



			o como cuando de las nubes rotas

			de fulminosa furia descendiendo

			vienen espesas y crecidas gotas

			los aires vaporíferos rompiendo,

			que con venir de nos algo remotas

			oímos el ruido y el estruendo,

			hasta tanto que sirven de flagelo

			para blandura dar al duro suelo.



			En el ínterin pues quel señalado

			día llegaba para su demanda,

			después de ver el jáculo tostado

			ser tal que no tuviese punta blanda,

			aquel que dellos era más templado

			a sucias borracheras se desmanda,

			con cantos y con bailes de placeres

			donde también entraban las mujeres.



			Del tumulto furioso desta junta,

			do cantando declaran sus concetos,

			fue sabidor Inando, que barrunta

			della no resultar buenos efetos;

			y ansí por tantas vías lo pregunta

			que descubrió los tractos y secretos,

			y luego procuró como solía

			avisar la cristiana compañía.



			Mas no se confiando de tercero

			que supiese llevar aquel recado,

			él mismo quiso ser el mensajero,

			de noche, por camino desusado:

			a Timaná llegó cuando el lucero

			iba sobre los montes encumbrado,

			y para desaguar el fiel pecho

			a cas del Juan del Río fue derecho.



			Fue su persona dél bien recebida,

			porque tenían amistad estrecha,

			y en ser estraordinaria la venida

			y a la hora que da luz untada mecha,

			no pudo, sin la causa ser sabida,

			dejar de concebir mala sospecha:

			recógense los dos incontinente,

			y el Inando le dijo lo siguiente:



			«Huélgome de hallarte levantado

			y con calzado de lijeras suelas,

			tu buen caballo presto y arrendado,

			calzadas todavía las espuelas,

			por ser señal que vives con cuidado

			y vienes de mirar las centinelas;

			pero si haces esto de ordinario,

			agora mucho más es necesario,



			«no conviene dormir noche ni siesta,

			sino que te prepares según puedes,

			porque la mala vieja que os molesta

			por todos cuantos hay tendió sus redes;

			y estos son tantos que si salís desta

			os hará vuestro Dios grandes mercedes:

			ha congregado bravas compañías,

			y aquí serán antes de cuatro días.



			«Entiéndese según mi conyectura

			y lo que por razón he descubierto,

			porque como mujer los apresura

			y el término que doy es el más cierto,

			sé que padeceréis gran desventura

			si no tenéis buen orden y concierto:

			apercebíos como dicho tengo,

			pues por este respecto solo vengo.



			«Yo cumplo, capitán, con lo que debo

			al amistad que tengo prometida;

			y pues que cosa más no sé de nuevo,

			licencia pido para mi partida,

			porque salir con claro no me atrevo,

			quizá no den en mí de recudida,

			según que muchas veces acontece

			a quien con sus avisos favorece».



			Agradeció la voluntad sincera,

			aunque la nueva no le fue yocunda,

			y dijo: «Dios lo haga de manera,

			pues que su santa ley aquí se funda,

			y como no ganaron la primera,

			pierdan ni más ni menos la segunda;

			y si él me da victoria, yo te digo

			y juro de te ser fiel amigo.



			«Anda con Dios, que la razón te sobra,

			y si pudieres por algún acecho

			mas avisos nos dar desta zozobra,

			usa del bien que siempre nos has hecho,

			porque con otras muchas esta obra

			nunca se borrará de nuestro pecho;

			y tú verás que lo que te prometo

			subirá de quilates el efeto».



			Hizo luego su paso presuroso

			en apartándose del Juan del Río,

			el cual quedó no poco congojoso

			por esperar tan duro desafío;

			mas pues Inando va tras su reposo,

			también será razón gozar del mío

			mientras se llega la penosa fiebre,

			porque con canto nuevo se celebre.





▪ CANTO OCTAVODonde se cuenta cómo Pigoanza vino sobre Timaná con quince mil hombres de guerra, ferocísima e indómita gente, y lo que sucedió en aquella batalla contra menos de cien españoles, los cuarenta poco más o menos de caballo, y los demás peones.





			Suma solicitud deben los buenos

			tener en el concierto de su vida,

			procurando de no venir a menos

			de la opinión que tienen adquirida,

			porque la condición de los terrenos

			algunas veces va tan sin medida,

			que si después de glorias hay afrenta

			solamente con ella tienen cuenta.



			Pues como los sucesos igualmente

			no respondan al bien afortunado,

			el Juan del Río gran congoja siente

			en verse de potencia cercenado,

			porque podría ser en lo presente

			perder el crédito de lo pasado,

			mayormente sabiendo ser ya mucha

			desproporción para vencer la lucha.



			Pero por demás era tener vario

			querer, fuera del trance peligroso,

			que la presta venida del contrario

			no da lugar a pausa ni reposo;

			acometelles era voluntario;

			esperar bien o mal, era forzoso;

			y ansí guiado deste pensamiento

			hizo de sus consortes llamamiento.



			Luego vinieron todos a bandera

			cuantos en el lugar hay congregados,

			no de sus armas tan a la lijera

			que no viniesen bien aderezados,

			porque como soldados de frontera,

			nunca jamás estaban descuidados;

			y viéndoles aquel que los convoca

			para los advertir abrió la boca.



			Diciéndoles: «Inando me dio cuenta,

			no de más tiempo questa madrugada,

			aparejársenos una tormenta

			de mayor tempestad que la pasada,

			y porque cumple para tal afrenta

			estar la gente presta y avisada,

			he querido, señores que se ordene

			en esta junta lo que nos conviene.



			«El golpe sé que viene ya cercano,

			con no menos de quince mil infantes;

			conozco ser la nuestra flaca mano

			contra tal multitud de litigantes;

			mas tengo por regalo soberano

			habernos dado los avisos antes,

			porque quien para ellos abrió puerta,

			ques es Dios, nos ha de dar victoria cierta.



			«Volbámonos a él con importuna

			oración de católicos fervores,

			y confesémonos una por una

			pidiéndole perdón de los errores;

			lo cual hecho creamos sin ninguna

			duda que quedaremos vencedores

			como de la pasada, pues que llenos

			vistes de cuerpos muertos estos senos.



			«Limpios pues como digo nuestros pechos

			primeramente de mortal ofensa,

			en la solicitud de nuestros hechos

			no conviene tener mano suspensa,

			sino ver las industrias y pertrechos

			más eficaces para la defensa,

			porque cuando la furia nos asalte

			de lo que ser pudiere nada falte.



			«Y porque para lo que se pretende

			conviene ser común el advertencia,

			aquel que más o que menos entiende

			en dar su parecer tiene licencia,

			pues en tal caso más se comprehende

			por muchas que por una providencia

			y quien parece de juicio manco

			acontece mejor dar en el blanco».



			Con aquesto dio fin al parlamento,

			que se cumplió con fiel obediencia,

			y fray Francisco Torreblanca siento

			que luego los oyó de penitencia,

			con otro padre cuyo nombramiento

			en blanco se quedó por negligencia;

			y hecho de do tanto bien resulta,

			segunda vez entraron en consulta.



			En la cual luego fue determinado

			por todos de común consentimiento,

			que el Orozco y el Arias Maldonado

			con algunos varones de momento

			a su cargo tomasen el cuidado

			de las industrias y preparamento;

			y no salió su parecer avieso,

			según se vio después por el suceso.



			Mandan fortalecer los escaupiles,

			celadas y cualquiera cobertura;

			hiciéronse cuarenta y seis astiles

			de veinte y cuatro palmos de largura,

			con hierros tan tajantes y sutiles,

			que pudieran romper cosa más dura

			que desarmados y desnudos pechos,

			según el temple con que fueron hechos.



			De cuatro buenos fuertes hubo traza

			en cuatro casas de las cuatro esquinas,

			en aquellas entradas que a la plaza

			estaban más cercanas y vecinas;

			y destos fuertes cada cual se abraza

			de guadubas, de robles y de encinas,

			y en estos, por estar mejor guardados,

			se metían de noche los ganados.



			Hicieron en los fuertes sus garitas

			con pretiles, amparos y coronas,

			do con dardos y piedras infinitas

			entraron muchos indios yanaconas,

			para que desde allí cuando las gritas

			oyesen, señalasen sus personas,

			por ser algunos dellos orejones

			cursados en beligeras cuestiones.



			Fueron a las garitas arrimadas

			(ardid y estratagema castellano)

			a trechos vigas gruesas empinadas,

			largas que no dejaban hueso sano

			cuando sobre las gentes alteradas

			se derribaban, dándoles de mano;

			y ansí para reparo de aquel daño

			era la muerte sola desengaño.



			A muchas cosas otras dan avío,

			y estas apenas acabaron, cuando

			recibió mensajeros Juan del Río

			enviados de parte del Inando,

			diciendo que la turba del gentío

			a gran priesa venía caminando,

			por haber ya tres días que pasaba

			el gran río que de por medio estaba.



			Manifestando que por llegar mueren

			a concluir la bélica porfía,

			mas que no sabe por adónde quieren

			entrar en la ciudad ni por qué vía,

			pero por todas partes los esperen

			con el aviso que les convenía;

			también dicen creer entrar sin lumbre,

			según y como tienen de costumbre.



			Reconociendo ser mensaje cierto

			de las horas confusas y turbadas,

			pusiéronse las cosas en concierto,

			según que las tenían ordenadas:

			dos centinelas van a cada puesto

			quedaba más abiertas las entradas,

			y otras dos a la parte de aquel seno

			del indio capitán dicho Cameno.



			De paz y que tenía casa puesta

			en un alto de Timaná cercano,

			sería como tiro de ballesta

			del pie del cerro lo que va por llano;

			y en aquellos principios de la cuesta

			pusieron a Medina y a Solano,

			soldados diestros, cada cual valiente,

			aunque el Solano dicen ir doliente.



			Mas no sufrían tales coyunturas

			por ser pocos, que cojos ni llagados

			ni los que padecían calenturas

			fuesen destos trabajos reservados:

			salen caballos pues con armaduras,

			colchadas de algodón encubertados

			y ocupan los peones con los dalles

			las bocas principales de las calles.



			Dieron en fin un orden compatible

			y a su flaco poder cómoda traza,

			contra la tempestad fiera y horrible

			que campos comarcanos embaraza;

			y los demás en modo convenible

			andaban en cuadrillas por la plaza,

			para que do los indios respondiesen

			y diesen arma, todos acudiesen.



			Los cuales indios, cuando Febo gira

			a las partes occidüas el freno,

			llegaron con las muestras de su ira

			al tambo y aposentos de Cameno;

			este con sus vasallos se retira,

			o con temor o ya por no ser bueno,

			y ansí nunca jamás supieron dónde

			la multitud de bárbaros se absconde.



			Allí paró la bárbara cuadrilla

			con todas sus mujeres y servicio,

			y con estar las velas de la villa

			cercanas, que hacían bien su oficio,

			fue gran admiración y maravilla

			no sentirse murmurio ni bullicio,

			antes aquel silencio de tal suerte

			como fatal idea de la muerte.



			La parte que llamamos intempesta

			del obscuro vapor pasada era,

			y al tiempo que ya Venus manifiesta

			la luz de su dorada cabellera

			tácitamente bajan por la cuesta

			a pasos lentos, pero de manera

			que procediendo con sus ordenanzas

			tocaban unas en las otras lanzas.



			Aquellos dos soldados estremeños

			(entiendo por Medina y el Solano)

			que sin saber los bárbaros diseños

			aquel cuarto velaban en lo llano,

			oyeron estos toques de los leños

			o lanzas que traían en la mano,

			y como temen y el temor acecha,

			con él acrecentaron la sospecha.



			Pero como también quien oye yerra

			y lo que piensa sale diferente,

			algunas veces póstranse por tierra

			para divisar más atentamente;

			y ansí mirando bien acia la sierra,

			vieron el grande bulto de la gente,

			en la distancia no prolijos puntos,

			antes cuasi que ya llegaban juntos.



			¡Arma, arma, señores!, van diciendo,

			procurando hacer los pies livianos;

			mas el pobre Solano no pudiendo

			asieron dél los indios más cercanos:

			a las voces Medina revolviendo

			salvo se lo sacó dentre las manos:

			echólo por delante, sin dejallo

			hasta que llegó gente de caballo.



			De manera quel Diego de Medina

			allí hizo tan célebre hazaña,

			que puede ser contada como dina

			entre las honoríficas de España;

			pero creamos ser fuerza divina

			mas que virtud mortal ni buena maña,

			según la cuantidad de los pertrechos

			por donde se metió rompiendo pechos.



			Y a tiempo que convino se despega

			cuando sintió ser lejos el Solano,

			a quien el gran temor de la refriega

			libró de la cición y quedó sano;

			mas el duro conflicto se le llega

			al escuadrón pequeño castellano,

			que con vigor de más que diamante

			al ímpetu se puso por delante.



			Invoco tu favor, escelsa Musa,

			madre de piedad y de clemencia,

			para que la verdad que está reclusa

			cerca desta terrible competencia,

			mi pluma no mendace ni confusa

			a luz la saque con su diligencia,

			porque la cualidad desta victoria

			a la posteridad sea notoria.



			Comienzan los armíferos espantos

			a los principios con el nublo ciego,

			pero como los indios eran tantos

			a ciertos edificios ponen fuego:

			arden aquestos por los cuatro cantos;

			mortíferas heridas crecen luego;

			hace la lumbre que cada cual vea

			el rostro airado de con quien pelea.



			Defienden los peones las entradas

			a costa de la bárbara venida

			con las picas que son aventajadas

			en hierros penetrantes y en medida:

			que las contrarias son puntas tostadas

			aunque dispuestas a mortal herida,

			mas en esta sazón menos nocivas

			por dar sobre las armas defensivas.



			Puesto caso que indios principales

			traían en sus astas afijadas

			muchas dagas, cuchillos y puñales,

			tijeras, recatón, puntas de espadas,

			y con el afición destos metales

			hasta las guarniciones afiladas;

			agudos los botones o las bolas,

			demás, de buenas lanzas españolas.



			Rompe los aires grita y alarido;

			hierve la furia con ardor funesto;

			el escuadrón no puede ser rompido

			par dar a caballo lugar presto,

			pues al instante que uno ven caído

			el vivo sucesor estaba puesto:

			cuantos más mueren, tanto más se cierra,

			y ansí los indios van ganando tierra:



			la gran solicitud del Pigoanza,

			la prontitud, aviso y el cuidado,

			allí pudo llegar do lo que alcanza

			el más mañoso y esperimentado;

			y en la prosecución de su ordenanza

			estuvo tan entero y esforzado,

			que con ver tanto número difunto

			del concierto jamás perdía punto.



			Menos nuestros peones andan broncos,

			aunque de resistir hechos pedazos,

			de pedradas sufrir y duros troncos

			cansados y molidos ya los brazos,

			de llamar los caballos todos roncos,

			y estos no pueden por los embarazos

			de las espesas y mortales puntas

			que por cualquier lugar hallaban juntas.



			Desta suerte procede la conquista

			y el cobre como dicen se martilla,

			sin que española fuerza les resista

			irse metiendo dentro de la villa,

			hasta que dieron a la plaza vista

			con gran dolor de la fiel cuadrilla,

			a quien el ímpetu de las opuestas

			armas, les hace dar represas prestas.



			De la manera que con buen gobierno

			agua de algún acequia va guiada,

			sin hacer curso por lugar moderno

			cuando la fuerza della va templada,

			mas llegada la furia del ivierno

			rompe la presa hecha y albarrada,

			y no vale ni puede ser bastante

			resistencia que halle por delante.



			Ansí llevan la gente baptizada,

			con ser valerosísimas personas,

			hasta junto del fuerte y emboscada

			de los apercebidos yanaconas,

			que con una y con otra rociada

			rompían frentes, sienes y coronas,

			tanto que no pequeño daño hizo

			la tempestad espesa del granizo.



			Alléganse las gentes enemigas

			con ánimo de dalles mortal pago:

			precipitaron las pesadas vigas

			de las cuales ningunas dan en vago,

			y no fueron tan leves las fatigas

			que no hiciesen un cruel estrago,

			pues sacan de una dos y tres cabezas

			y parten cuerpos en diversas piezas.



			Como losa que al cebo convida

			a la perdiz incauta y engañada,

			que en veces del regalo de comida

			fue de la presta laja salteada,

			y con aquel ruido y estampida

			se sobresalta toda la manada,

			y huyen del lugar, porque la suerte

			sustento prometió para dar muerte.



			Turbáronse por vía semejante

			los escuadrones de las gentes fieras,

			mas esta turbación no fue bastante

			para retrogradar en sus carreras,

			antes a punto y en el mismo instante

			estaban ya rehechas las hileras;

			y ansí proceden en gallarda traza

			hasta tomar el medio de la plaza.



			Canta victoria ya bárbara trompa,

			y el fiel español confuso calla

			por no se ver lugar por do se rompa

			el orden que traían de batalla;

			circungiran caballos con la pompa

			de armas, y manera no se halla

			con tanta muchedumbre de pertrechos

			como se les ponían a los pechos.



			No falta quien calumnie que podían

			rompellos antes y desbaratallos,

			diciendo que de industria no querían

			porque no les matasen los caballos,

			a causa de que muchos pretendían

			para huir en ellos reguardallos;

			otros dicen que fueron invenciones

			impuestas por los válidos peones.



			Los cuales, como ya dijimos antes,

			llamaban, y faltaban las respuestas

			que para turbaciones semejantes

			necesidad pedía ser más prestas;

			y en hecho de verdad fueron Atlantes

			que las cargas llevaron a sus cuestas,

			y como fuese tan pesado peso

			pesábales de velles tanto seso.



			Su parte pues por puntos se empeora,

			sin llegalles socorros competentes:

			vían su perdición, y en esta hora

			llena de confusión e inconvenientes

			descubrió sus colores el Aurora,

			con que las suyas fueron más patentes;

			y entonces de un soldado destos nace

			ardid a sus remedios eficace.



			Un Antonio Bocarro, lusitano,

			hidalgo de hidalgas valentías,

			había hecho del ardor vulcano

			y fuego artificial dos alcancías

			que se guiaron por su propria mano

			al avanguardia destas compañías,

			adonde muchos de concierto faltos

			no les vagaba dar brincos y saltos.



			Villamayor y Sebastián Moreno,

			Álvaro López, y también Francisco

			de Aguilar, como vieron tiempo bueno

			para jugar mejor del obelisco,

			do fue la turbación dieron de lleno,

			y todos los llevaron abarrisco,

			haciendo con las picas tal desvío

			que entró con su caballo Juan del Río.



			Y todos los caballos ponen pecho

			al rompimiento, con tan grande furia,

			que no se daba paso sin provecho

			ni de rojo licor hubo penuria;

			ansí que mejorándose su hecho

			a su gusto vengaban el injuria:

			y donde el orden era más durable

			un caso sucedió harto notable.



			Aqueste fue por cierta yegua blanca,

			la cual sin recoger andaba fuera

			con otras diez, demás de su potranca,

			asombrada llegó de tal manera

			con las otras pegadas a su anca,

			que rompieron la fuerza más entera

			sin punto reparar en el embargo,

			y aun no pararon en lugar más largo.



			Pero caballos con andar paciendo

			algunas noches hacen otro tanto,

			cuando por el real oyen estruendo

			y los bárbaros dan por algún canto:

			a los ranchos y tiendas van corriendo

			poniéndoles espuelas el espanto,

			y pudiendo hacerse más remotos

			acuden a las gritas y alborotos.



			Quien en algunas partes esto vido

			también puede ponello por escrito,

			y en un trance nocturno bien reñido

			no de poco peligro su conflito:

			los bárbaros huyeron del ruido,

			teniendo ya la suya sobre el hito,

			porque les pareció venir encima

			gente que con la lanza los lastima.



			Fueron pues por las yeguas rebatidos

			los que permanecían más cerrados:

			los unos rehollados y caídos,

			otros sin armas, otros asombrados,

			y todos en común más esparcidos

			e ya de su salud desesperados,

			porque cualquiera caballero hiere

			y hace de su lanza lo que quiere.



			Advirtióse también de la corrida

			de las cerreras yeguas y sin frenos,

			que rompiendo por gente proveída

			de lanzas de que estaban todos llenos,

			saliesen sin lisión y sin herida,

			salvo la una con un ojo menos;

			pero por este se quebraron tantos

			que duraron gran tiempo los espantos.



			Pues tanto la matanza se estendía

			como hallaban ya pasos abiertos,

			que por ninguna vía se podía

			andar sino por cima de hombres muertos;

			y el bravo Pigoanza como vía

			las turbaciones y los desconciertos

			no siendo parte para dar remedio,

			puso con otros tierra de por medio.



			Y ansí salió con pérdida y afrenta

			destas revueltas y rebeliones,

			y aun dícese que no escaparon treinta

			de todos los pijaos y yalcones,

			por acudilles otra gran tormenta

			al tiempo de volver a sus rincones

			de parte los panaes que a la mira

			estaban, hasta ver quién se retira.



			Porque la dura y áspera canalla

			a los principios vino de su bando,

			mas en el rompimiento no se halla,

			los fines y remates esperando;

			y a quien vivo salió de la batalla

			andaban por las silvas monteando,

			anteponiendo sus voracidades

			a todos parentescos y amistades.



			Y en tanta muchedumbre de salvaje

			como en el pueblo padeció yactura,

			menos fue menester que se trabaje

			en ponelles de tierra cobertura,

			porque los deste bárbaro linaje

			en sus vientres les dieron sepultura,

			y los guisaban con ardientes ramos

			dentro de las cocinas de sus amos.



			Recibíase desto gran fatiga,

			y con el mal olor grave tormento;

			mas español no hay que contradiga

			huyendo de les dar desabrimiento,

			porque mostraban voluntad amiga,

			aunque tuviesen otro pensamiento;

			pues mal se ligan en amor perfecto

			aquel que manda y el que está subyecto.



			Y ansí los españoles más rompidos

			(con que salieron bien de la rencilla,

			pues hubo solamente seis heridos

			y aquestos fuera de mortal mancilla)

			estuvieron dispuestos y movidos

			a luego despoblar la nueva villa;

			temiendo que si quedan se les llega

			otra más dura y áspera refriega.



			Sobre lo cual consulta se tenía,

			según que piden casos semejantes,

			y en la resolución también había,

			algunas opiniones repugnantes,

			pocas, pues la mayor parte seguía

			al alcalde Juan Muñoz de Collantes,

			después en este reino residente,

			que en su cabildo dijo lo siguiente:



			«Siendo todos aquí de una sentencia,

			conozco que no fuera de discreto

			anular votos y tomar licencia

			para contradecir a su decreto;

			pero visto que en esta diferencia

			cada cual manifiesta su conceto,

			quiero, señores, yo decir el mío

			debajo de amistad y celo pío.



			«Aquellos a quien cargos se conceden

			y en ellos tienen militar usanza,

			no se estienden a más de lo que pueden

			midiendo su posible con templanza,

			por no meterse donde los enreden

			lazos de mal medida confianza,

			y pierdan por faltar esta cordura

			otra mejor razón y coyuntura.



			«Bien sabemos haber acontecido

			vencer a grandes huestes pocos buenos;

			pero lo más común y más seguido

			es llevar lo peor los que son menos:

			poquito de los pocos he leído:

			de los muchos están los libros llenos;

			y ansí negocios de tan grande peso

			piden consejos de maduro seso.



			«Y porque el que yo do sea creíble

			suplícoos que miréis con advertencia

			cuán flaco y débil es nuestro posible,

			contra las fuerzas desta pestilencia:

			y ansí hallaréis no ser convencible

			hacer en estas tierras asistencia,

			a lo menos en tanto que no acude

			otra mano mayor que nos ayude.



			«Los indios tienen firme pensamiento

			en destruir aquesta nueva planta:

			su desvergüenza y gran atrevimiento

			a todo lo que piensan se levanta;

			para venir a darnos otro tiento

			han de convocar gente cuatro tanta:

			decidme, ¿qué paredes o qué muros

			tenéis para poder estar seguros?



			«¿Qué fuerzas de Milán o de Mecina,

			qué violento tiro de bombarda,

			qué trueno de fumosa culebrina,

			qué balas de arcabuz o de espingarda,

			qué mil hombres de diestra disciplina,

			para quien tanta multitud aguarda,

			sino solas las manos y los brazos

			de cien soldados hechos mil pedazos?



			«Pues aunque cada cual destos tuviera

			cuantas el centimano Briareo,

			ninguno de cansado se moviera,

			según la duración deste torneo,

			habéis habido desta gente fiera

			dos veces la victoria y el trofeo:

			cesen por algún tiempo las porfías,

			no tentemos a Dios por tantas vías.



			«A él se den las gracias y la gloria

			por este beneficio soberano,

			porque tan honorífica victoria

			no tuvo fuerza de poder humano:

			que contra tantos bien os es notoria

			la gran debilidad de nuestra mano;

			y pues Dios acudió con su clemencia,

			no nos pongamos más en contingencia.



			«Ansí que, pues que todos sois testigos

			de la dura cerviz destas naciones,

			vámonos a los pueblos más amigos

			hasta tener bastantes municiones:

			y creedme que los indios amigos

			no tienen mejoradas intenciones,

			antes terné la misma confianza

			dellos que del potervo Pigoanza».



			Esto dijo Juan Muñoz de Collantes,

			que de los que tuvieron eminencia

			a caballo, fue de los importantes,

			y en ánimo, valor y en esperiencia;

			al cual contradijeron circunstantes,

			mas al fin aprobaron su sentencia,

			y todos de común consentimiento

			ya querían dejar aquel asiento.



			Cuando la gente pues se disponía

			a dejar la ciudad desamparada,

			la que era de caballo pretendía

			venir al nuevo reino de Granada:

			el peonaje no, porque quería

			a lo de Popayán hacer jornada:

			quedó determinado que siguiese

			cada cual lo que más gusto le diese.



			Los yanaconas, en las divisiones,

			dijeron a sus amos rasamente

			que querían seguir a los peones,

			porque cada cual dellos fue valiente

			en romper los feroces escuadrones,

			sin querer acudir equina frente;

			pesóles deste bárbaro bullicio,

			por quedar mancos sin aquel servicio.



			De reinos de Pirú fue su venida

			con los que los tenían por vasallos;

			cada cual dellos grande busca-vida,

			curiosos en el pienso de caballos,

			y ansí de yanaconas fue servida

			la gente que podía sustentallos,

			juzgando ser personas principales

			los que gozaban destos animales.



			Y como bárbaros ahidalgados,

			entrellos se juzgó por villanía

			(hablamos de los tiempos atrasados)

			servir a quien caballo no tenía:

			y agora por los casos relatados

			mudaron parecer y fantasía,

			o por ventura fue sagaz lenguaje

			por no peregrinar largo viaje.



			Viéndolos en efecto deste brío

			ya resolutos y determinados,

			hizo segunda junta Juan del Río,

			y dijo, siendo todos congregados:

			«Estos negocios, a juicio mío,

			demasiadamente van errados,

			y quien se determina prestamente

			dicen que muy despacio se arrepiente.



			«Y si el señor Collantes el destierro

			tiene deste lugar por acertado,

			yo no quiero venir en este yerro

			ni llevar paso tan acelerado,

			pues del amago sólo huye perro

			que vez alguna fue mal lastimado;

			y ansí nuestras victorias son ya muros

			para vivir quietos y seguros.



			«Rehenes son y válida fianza

			quel ardor de los bárbaros apaga,

			pues no fue tan pequeña la matanza

			ni tan fácil la cura de su plaga,

			que no gaste la vida Pigoanza

			primero que de gente se rehaga,

			y cuantos estuvieron a la mira

			hoy tiemblan con temor de nuestra ira.



			«Pero quiero decir que vengan cuantas

			gentes la tierra cría y adereza,

			y questos montes todos con sus plantas

			se tornen indios sin que falte pieza,

			si mil veces vinieran, otras tantas

			han de volver quebrada la cabeza,

			porque demás de no venir mejores

			vienen vencidos contra vencedores.



			«De suerte que si estamos a razones

			con advertencia de juicios sanos,

			buscando coyunturas y sazones

			para hacer aquestos indios llanos,

			las ciertas y seguras ocasiones

			son las que ya tenemos entre manos,

			habiéndoseles dado dos tan buenas

			que valen más que grillos y cadenas.



			«Para tan numerosa pesadumbre

			reconozco ser poca la substancia,

			mas esta poca tiene de costumbre

			salir de las peleas con ganancia;

			de manera que no la muchedumbre

			vence, sino valor, orden, constancia,

			y pocos quiero más con estas partes

			que muchos y confusos estandartes.



			«No tracto de los casos precedentes

			que ponen los antiguos escriptores,

			de vencidos ejércitos potentes

			por los que en cuantidad fueron menores;

			pues bastan los ejemplos que presentes

			vemos de los demás conquistadores,

			que en estas partes acabaron cosas

			no tan heróicas cuanto milagrosas.



			«Alguna parte desto nos alcanza,

			según manifestó nuestra defensa;

			y ansí faltar aquí cristiana lanza

			mal engañado vive quien lo piensa;

			y este no es tiento, sino confianza

			que tengo yo de la bondad inmensa:

			antes lo tienta con crimen atroce

			quien tan alta merced no reconoce.



			«Que claramente veis quél nos sustenta

			y con favores píos nos regala:

			demás desto caemos en afrenta

			tal que la más enorme no la iguala;

			al fin como yo tengo de dar cuenta,

			no la querría dar de mí tan mala,

			porque disculpa que razón repuna

			al claro se conoce ser ninguna.



			«Sé que nos faltará concepto duro

			que juzgue mi razón a devaneo,

			imaginando ser lo que procuro

			por no dejar el mando que poseo:

			más bien podré jurar sobre seguro

			que no lo pretendí ni lo deseo:

			y para ver lo que mi pecho tiene

			hagamos una cosa que contiene.



			«En Neiba está poblado Juan Cabrera,

			do sabemos que vive descontento:

			vayan a lo llamar a la lijera

			con carta de cabildo y regimiento;

			verná luego con los de su bandera,

			pues hay color para mudar asiento:

			reharemos el nuestro con su bando,

			y estaremos debajo de su mando».



			Visto que daba parecer discreto,

			enviáronse luego los recados,

			con encarecimiento del aprieto

			y fuerza de los indios rebelados:

			holgóse Juan Cabrera del efeto,

			y ansí vino con todos sus soldados;

			quedó por general obedecido

			y justicia mayor de aquel partido.



			Luego se divulgó por el terreno

			el socorro de gente que venía,

			y que tenían ya poder más lleno

			de peones y de caballería:

			que fue bastante para poner freno

			a otra tempestad que se movía,

			templándose los indios inquietos

			y sirviendo mejor los ya subyetos.



			El Cabrera con sesenta peones

			y veinte de caballo salió luego

			a castigar algunas poblaciones

			más culpadas en avivar el fuego:

			fue la primera la de los yalcones,

			por ser origen del desasosiego,

			do con cautela hizo Juan Cabrera

			un negocio que yo no lo hiciera.



			Y fue llamar de paz aquellas gentes,

			diciendo que traía limpio pecho,

			a cuya voz vinieron obedientes

			algunos con preseas de provecho;

			hízoles con caricias aparentes

			no recelarse de contrario hecho,

			pues por ser capitán recién venido

			facilísimamente fue creído.



			Díjoles que declaren sus intentos

			a todos los caciques y señores,

			y que traía buenos pensamientos,

			aunque cierto pudieran ser mejores;

			al fin mandó que ciertos aposentos

			do posaban allí fuesen mayores;

			dicen que los harán, y este concierto

			fue donde Pedro de Guzmán fue muerto.



			El Pigoanza y otros principales,

			sin ir ellos mandaron comisarios

			con hasta cuatrocientos naturales

			cargados de maíz y fructos varios,

			y la madera y otros materiales

			para hacer la obra necesarios;

			la cual adonde se les dio licencia

			se comenzó con grande diligencia.



			Y estando todos ellos descuidados

			en asentar los palos embebidos,

			del Juan Cabrera fueron asaltados

			y de los que con él eran venidos,

			y como los cogieron desarmados,

			quedaron la mitad dellos caídos;

			y otra canalla desta gente perra

			dentro de sus entrañas los entierra.



			Porque venían en aquel viaje

			para les ayudar en la ruina,

			no por otro salario ni otro gaje

			sino la monstrüosa golosina:

			que la bestialidad deste linaje

			con más ferocidad se desatina

			que las fieras del más sangriento pío,

			pues nunca comen las de su natío.



			Y estos no dejan deudo ni pariente,

			ni reservan hermano ni a la hermana

			hijo de sus entrañas procedente,

			decrépito varón, ni vieja cana:

			y muchos dellos tienen de presente

			contracto público de carne humana,

			que son pijaos, cuyas condiciones

			esceden a las más fieras naciones.



			Fue cierto principal destos gentíos

			reprehendido por términos buenos,

			porque con sus voraces desvaríos

			muchos súbditos suyos hizo menos,

			y respondió: «Yo como de los míos,

			que no voy a comer de los ajenos».

			Mas yo creo que fue tal el enmienda

			que nunca comió más de su hacienda.



			Que las exorbitantes sinrazones

			desta nación crüel, ciega, perdida,

			hacían a las pías condiciones

			salir algunas veces de medida,

			juzgando que tan duros corazones

			eran indignos de gozar de vida;

			y aun con usar entonces de rigores,

			no por eso los vivos son mejores.



			Salió Cabrera pues de los yalcones

			y fue por Aniobongo su corrida;

			pero como tenían relaciones,

			ser la paz que promete fementida,

			desampararon casas y rincones,

			tomando la montaña por guarida:

			nadie quiso venir, y desta causa

			a Timaná volvió, do hizo pausa.



			Y preparando lo que convenía

			para volver sin pluvias del ivierno,

			estendióse por indios que venía

			a lo de Popayán nuevo gobierno;

			este diré quién fue, pero querría

			dar a la novedad canto moderno;

			y ansí, para salir con el intento

			me conviene tomar algún aliento.





▪ CANTO NOVENODonde se tracta cómo Pascual de Andagoya, siendo proveído por gobernador de la tierra adyacente al río que llaman de San Juan, se entró por la tierra conquistada por Benalcázar y sus capitanes, y se hizo obedecer en Popayán y en los otros pueblos desta gobernación, y lo demás que de su venida resultó, hasta la venida de don Sebastián de Benalcázar.





			El gusto sensüal del avariento

			al interese corre tan sin freno,

			que lo que puede dalle henchimiento

			parece que lo hace menos lleno,

			y con lo proprio suyo no contento,

			mete las manos en lo que es ajeno,

			fantaseando que cualquier provecho

			a él solo le viene de derecho.



			Aquestas insolentes sinrazones,

			que vuelan a mil fines aplicadas,

			no faltaron en índicas regiones

			antes de estar las cosas asentadas,

			y hubo grandes encuentros y pasiones

			sobre las tierras en gobierno dadas;

			de las cuales será prueba patente

			la que se nos ofrece de presente.



			De la sierra do nacen los dos ríos

			Cauca y el oro de la Magdalena,

			que riegan diferentes señoríos,

			según he dado ya cuenta más llena,

			otro procede no largos desvíos,

			llamado de San Juan, pero su arena

			al antártico polo va guiada

			y en las ondas del Sur hace parada.



			Por diversas provincias se derrama,

			de que no sabré yo ser coronista;

			mas sé que río de San Juan se llama,

			por ser tal día su primera vista,

			y dél pidió, guiado por la fama,

			un Pascual de Andagoya la conquista,

			persona que debía merecella,

			y ansí vino con gente para ella.



			A su gobernacion en el destajo

			no le puso medida tan estrecha

			que no saliese por algún atajo

			a lo que más le cuadra y aprovecha;

			y ansí, por ahorrar duro trabajo

			determinó venir a casa hecha,

			que es la de Popayán, por ser vecina

			de la que se le dio, con quien confina.



			Y si pudo lugar haber alguno

			para hacer creer ser sus anejos,

			entonces lo halló bien oportuno

			en los pechos dudosos y perplejos,

			por conocer gobernador ninguno,

			salvo Pizarro, pero tan de lejos

			que dalles otro gobernador era

			por esta causa cosa creedera.



			El Andagoya pues allí venido,

			hizo presentación de provisiones,

			dándoles a las letras el sentido,

			que conformaba con sus pretensiones;

			y aunque reconociesen ir torcido

			y se pudieran alegar razones,

			los de cabildo, por tener sosiego,

			en Popayán lo recibieron luego.



			Y en todos los demás por sus tenientes

			fue recebido sin contrarios votos,

			estando destas cosas inocentes

			en Timaná, por ser los más remotos;

			mas porque los rumores precedentes

			con mayor claridad les fuesen notos,

			secretamente fueron enviados

			dos yanaconas diestros y avisados.



			Estos trajeron relación entera,

			bien informados de ocular testigo,

			no sin grave dolor del Juan Cabrera

			por la suerte contraria del amigo

			Benalcázar, el cual antes que fuera

			tractó con él la pretensión que digo;

			y ansí determinó hacer jornada

			a este nuevo reino de Granada.



			Y el viaje tardó más en pensallo

			que en poner en efecto la partida:

			quisieran los que quedan estorballo,

			mas no bastó palabra comedida;

			con él se fueron treinta de caballo

			amigos, de la gente más lucida,

			y de los fugitivos caminantes

			el uno fue Juan Muñoz de Collantes.



			Ellos partidos, al tercero día

			allí llegó por el nuevo regente

			aquel capitán Francisco García

			de Tovar, para ser allí teniente,

			y vistos los poderes que traía,

			lo recibieron amigablemente,

			mas requiriénrole por vez tercera

			que fuese tras el dicho Juan Cabrera.



			Porque llevaba muchos naturales

			de los subyectos que les daban renta,

			con férreas colleras y ramales

			y no de carga la cerviz exenta,

			y a Juan Muñoz, que de rentas reales

			que fueron a su cargo no dio cuenta,

			el cual en este tiempo que refiero

			era, demás de alcalde, tesorero.



			Bien entendido su requerimiento

			y no le convenir disimulallo,

			partió para le dar el cumplimiento

			con treinta y cinco hombres de caballo:

			tanta priesa se dan al seguimiento

			que en tres días pudieron alcanzallo;

			mas el Cabrera con los suyos piensa

			remitir a las manos su defensa.



			Vista por el Tovar el aparencia

			y el denuedo de la contraria mano,

			mediante tinta hizo diligencia,

			y por papel y pluma de escribano:

			están enteros en su resistencia,

			y como viese ser trabajo vano,

			debajo de amistad al Juan Cabrera

			el Tovar le habló desta manera:



			«Señor Cabrera, yerro manifiesto

			es el que cometéis sin fundamento,

			porque querer por armas llevar esto

			no me parece ser acertamiento;

			limítese con término modesto

			un hombre de tan próspero talento,

			pues conocéis de mí que ya que salgo

			no tengo de volver sin hacer algo.



			«Salí forzado por requerimiento

			que me hicieron todos los vecinos,

			pero cierto no tuve pensamiento

			de querer estorbar vuestros caminos;

			pues sólo fue mi principal intento

			volver indios bozales y ladinos,

			y al señor Juan Muñoz, que de sus cargos

			se viene sin dar cuentas ni descargos.



			«Y pues un servidor como yo viene

			y en amistad ya amor somos hermanos,

			suplícoos que miréis lo que conviene,

			porque los reyes tienen luengas manos,

			y do quiera que vais el mismo tiene

			jueces y fiscales y escribanos;

			y ansí para huir estremos graves,

			los medios me parecen más suaves.



			«Tener por bien, si la razón enfrena

			a los que della no van discrepantes,

			darme todos los indios de cadena

			y al alcalde Juan Muñoz de Collantes;

			y aquesto hecho, id enhorabuena

			con todos los demás indios restantes,

			porque los sin prisiones bien entiendo

			que de su voluntad os van siguiendo».



			Concédenle los indios de collera

			con que del Juan Muñoz no se tractase,

			rogándoselo mucho Juan Cabrera,

			mas no pudo con él que lo dejase:

			en efecto, volvió do no quisiera

			porque el gobernador no lo vejase,

			pero llegado tuvo tal aviso

			que hizo sus negocios como quiso.



			Los otros prosiguieron su jornada

			por pasos del Cabrera conocidos:

			llegan al nuevo reino de Granada

			cansados, pero no diminuidos;

			donde por Fernán Pérez de Quesada

			fueron con gran aplauso recebidos,

			y no poco conjuntos a su lado

			Juan de Orozco y Arias Maldonado.



			Volviendo pues las manos a la trenza

			que del nuevo regente se tejía,

			digo que sin empacho ni vergüenza

			usaba del poder que no tenía,

			y la guerra de paeces comienza

			con estampida de arcabucería,

			que muchos arcabuces allí puso

			y deste entonces hubo dellos uso.



			En tierras de los paeces entrados,

			caribe gente por estremo fiera,

			tuvieron dos recuentros porfiados,

			do ganó poco la fiel bandera,

			pues fueron compelidos y forzados,

			con pérdida de gente, salir fuera,

			y ansí volvieron a cristianos puestos

			fatigados y cuasi descompuestos.



			La fama, como no pierde camino,

			ni se le pone límite ni tasa,

			en ponderar el dicho desatino

			de Andagoya no quiso ser escasa,

			y a los oídos de Pizarro vino

			con larga relación de lo que pasa;

			el cual, en pena de tan poco seso,

			mandó que luego se lo lleven preso.



			Estos poderes fueron enviados

			a Juan de Ampudia por su gran cordura,

			pero cuando llegaron los recados

			estaba dentro de la sepultura;

			mas para ser mejor ejecutados

			llegó más adaptada coyuntura,

			don Sebastián de Benalcázar digo

			cuyos discursos son estos que sigo.



			Año de quince cientos y cuarenta

			cumplidos del divino Nacimiento,

			la majestad imperial atenta

			a sus servicios y merecimiento,

			demás de dalle generosa renta,

			autorizó con adelantamiento,

			trocando su virtud y valentía

			título de merced en señoría.



			Por los de sus antiguas amistades

			la nueva divulgada y estendida,

			ocurren de las villas y ciudades

			a dar el parabién de la venida,

			obispo trajo con sus dignidades,

			mercenario, persona conocida,

			de los primeros en esta jornada,

			y este fue fray Francisco de Granada.



			Del signo del León era salido

			y a Virgo daba resplandor Apolo,

			cuando fue Benalcázar recebido

			y Pascual de Andagoya quedó solo:

			en prisiones lo tuvo detenido

			algunos días por aqueste dolo,

			hasta que a gobernar al Pirú vino

			Vaca de Castro, de tal cargo dino.



			Aqueste, como trabajo poder largo

			y al Andagoya tuvo por amigo

			hizo de sus prisiones desembargo

			y a Pirú luego lo llevó consigo.

			Sus insignes hazañas en su cargo

			por escribillas otros no las digo;

			mas sé que en gobernar y hechos buenos

			ningunos fueron más, y muchos menos.



			Estos negocios de Andagoya llanos,

			como de Popayán ya se destierra,

			el Benalcázar aprestó las manos

			con presupuesto de allanar la tierra:

			convocó los amigos baquianos

			para hacer a los de Páez guerra,

			cuyo nombre da muestras de dulzura,

			pero según antífrasis figura.



			Apercibiéronse más de doscientos

			soldados, por sus hechos conocidos,

			y en estos belicosos rompimientos

			no menos rompedores que rompidos:

			ballestas y fumosos instrumentos

			fueron en cuantidad apercebidos,

			con todos los pertrechos necesarios

			a guerra de tan duros adversarios.



			Son ciento de caballo, que cualquiera

			en este menester era perfeto;

			entrellos va Tovar, que no debiera,

			según parecerá por el efeto;

			llevó también, por ya saber quién era,

			al capitán llamado Martín Nieto,

			y a don Francisco su hijo mestizo,

			que muchas honorosas cosas hizo.



			Y al capitán Baltazar Maldonado,

			que en este reino de descubridores

			y en sus conquistas fue tan señalado,

			que ningunos en él fueron mejores;

			del cual, aunque reposa sepultado,

			no pueden sepultarse sus loores,

			y en Tunja deja para mayor gloria

			hijas que resucitan su memoria.



			Dellas es la mayor doña María

			que si a merecimientos de doncella

			ventura se mostrase madre pía,

			ninguna la ternía mayor quella;

			otro doña Ana, cuya gallardía,

			virtud y gracia vencen la más bella;

			y Alonso Maldonado ya difunto,

			que fue de su valor claro trasunto.



			No quiso ser exento destas redes,

			por ser no menos diestro que valiente,

			nuestro vecino Diego de Paredes

			Calderón, que tenemos hoy presente,

			dignísimo de más amplas mercedes

			de las que su ventura le consiente;

			y otros algunos deste nuevo reino

			que se hallaron en aquel gobierno.



			Habíalos entonces enviado

			desde este nuevo reino de Granada

			don Alonso de Lugo, adelantado,

			a recoger la gente derramada

			que del descubrimiento del Dorado

			salió con Fernán Pérez de Quesada;

			y entrar en Páez era su desino,

			atajar, al volver, algún camino.



			Efectuóse pues esta partida

			por los que militar ardor inflama

			en oportunidad que los convida,

			aunque suceso bueno no los llama,

			la nueva y el tropel de la venida

			por la tierra de Páez se derrama,

			y antes quel español entrase dentro,

			los bárbaros salieron al encuentro.



			Estimulados de las furias locas

			aquellas gentes bravas y terribles,

			que en aquella sazón no fueron pocas

			y en opiniones proprias invencibles,

			ocuparon los pasos y las rocas

			a los humanos pies inaccesibles,

			cuyos anfractos duros y aspereza

			son estremados en naturaleza.



			Con inminente riesgo se trabaja

			al entrar por aquellas angosturas,

			do los indios pelean con ventaja

			a causa de tomalles las alturas:

			alguna parte del furor ataja

			sulfúreo tiro con pelotas duras,

			cuyo veloce vuelo más alcanza

			quel presuroso golpe de la lanza.



			En cualquier paso de quebrada fonda,

			antes que della nuestra gente salga,

			por cuantas partes hay a la redonda

			viene rodando peñascosa galga:

			resuenan los crujidos de la honda,

			tantos, que no hay escudo que les valga

			hubo sangrientas frentes y mejillas,

			brazos quebrados, piernas y rodillas.



			Aquesta furia nunca fue bastante,

			enhiesto cerro ni áspera ladera,

			para que no procedan adelante

			y de las angosturas salgan fuera:

			a cierto río llegan abundante,

			el cual tenía puente de madera,

			donde con superbísimo coraje

			los bárbaros impiden el pasaje.



			Gran espacio duró la competencia,

			mas su trabajo no se perficiona,

			aunque el adelantado, sin paciencia,

			en grandes riesgos puso su persona;

			en estas dilaciones hizo absencia

			la clara luz del hijo de Latona,

			y ansí por esta causa se retrajo

			el campo de los nuestros más abajo.



			Con el obscuro de la noche fría

			buscan pasaje menos arriscado,

			y donde más el agua se tendía

			hallóse para los caballos vado;

			pero para bagaje e infantería

			ganar aquella puente fue forzado,

			y este dificultoso desembargo

			tomaron tres peones a su cargo.



			Del uno dellos yo no sé su nombre,

			por injuria del tiempo variable;

			y aunque tenemos destos tres un hombre,

			perdiólo su memoria deleznable:

			sólo me dice merecer renombre

			adornado de fama perdurable,

			pues nunca se halló negar el pecho

			al más dudoso y espantable hecho.



			Fue Martín de las Islas el segundo,

			que en este nuevo reino de Granada

			y en otras partes deste nuevo mundo

			hizo bien larga prueba de su espada;

			el tercero, que hoy nos es yocundo,

			con evidencias de la edad pasada,

			Paredes Calderón, el cual ha sido

			ejemplo de valor engrandecido.



			El curso de la noche demediado,

			según del polo muestran las tutelas,

			se disponen al hecho señalado,

			armados con espadas y rodelas:

			no hallan al contrario descuidado,

			antes con vigilantes centinelas

			que tocan arma, y en aquel instante

			opuestos dos mil bárbaros delante.



			No baja con tal ímpetu creciente

			de las alturas a los campos llanos,

			ni llamas prestas de vigor ardiente,

			impedidas de cierzos o solanos,

			cuan prestos se abalanzan a la puente

			estos tres valerosos castellanos:

			menean brazos, y estos movimientos

			igualan a los mismos pensamientos.



			Andan listos los pies, prestas las manos,

			no sin sangre de quien el paso quita,

			y ansí de los que hallan más cercanos

			este cae y aquel se precipita;

			crece la multitud de los paganos;

			confúndense por voces y con grita,

			por no halles lugar el angostura

			para poder entrar quien lo procura.



			Tanta priesa les dan y tanta caza,

			que con la mejoría de sus suertes

			la puente toda se desembaraza,

			y al cabo della se hicieron fuertes,

			porque salir a más estensa plaza

			era pagar las muchas con sus muertes;

			y allí valerse sin mortal mancilla,

			se tuvo por divina maravilla.



			Sus fuerzas llegan al supremo grado,

			en las cuales están todos enteros;

			mas no bastaran ellas ni el cuidado

			para no ver sus días postrimeros,

			a no haber don Francisco ya pasado

			el vado con cincuenta caballeros,

			que llegaron con paso presuroso

			a la puente y al trance riguroso.



			Quedaron libres estos tres soldados

			con aquesta veloz arremetida;

			los indios compelidos y forzados

			a rehuir el riesgo de su vida,

			viendo que a muchos los siniestros hados

			hicieron que abreviasen la partida

			a la profundidad de los infiernos,

			donde son los tormentos sempiternos.



			Quitados de la puente los rigores,

			do la española parte se mejora,

			dio don Francisco gracias y loores

			a sus atletas, y en aquella hora

			iba restituyendo sus colores

			a los escelsos montes el aurora;

			y ansí el adelantado brevemente

			vino con el restante de la gente.



			Prosiguen adelante sus caminos

			al valle que promete buenas suertes,

			pero todos los pueblos convecinos,

			que para pelear no son inertes,

			con galgas como piedras de molino

			en un alto peñol se hacen fuertes,

			varios pertrechos, hijos y mujeres,

			y lo más substancial de sus haberes.



			Señoreábase desde el altura

			cuanto puede visible subtileza:

			si lugar áspero formó natura

			allí pudo llegar el aspereza;

			forma piramidal es su hechura,

			pero sitio capaz en la grandeza;

			algunos montes hay en las vertientes,

			y no faltan cristianas fuentes.



			Las partes dél imposibilitadas

			para subir por ellas pies humanos:

			solamente tenía dos entradas,

			do no podían asentarse llanos,

			antes las sendas van tan empinadas,

			que en vez de pies se sirven de las manos;

			y en estas no faltaban compañías

			que velaban las noches y los días.



			Hízose la posible diligencia

			con prometelles amistad de hermanos,

			si diesen vasallaje y obediencia

			al mejor rey de todos los humanos,

			fue dellos la final correspondencia

			querer averiguallo por las manos,

			que las aprieten, y quien más pudiere

			del vencido hará lo que quisiere.



			Por el adelantado visto esto,

			y que le convenía sojuzgallos,

			asentó ranchos en lugar dispuesto

			para se menear con los caballos:

			noches y días con furor molesto

			acuden bárbaros a contrastallos,

			dando tan a su salvo los asaltos,

			que revolvían libres a sus altos.



			Consideradas las obstinaciones

			y fieros de la bárbara jactancia,

			que ya con atambores y pendones

			hacían, recogidos a su estancia,

			queriendo declarar sus intenciones

			a los comilitones de substancia,

			el Benalcázar por oír respuestas

			dijo pocas palabras, que son estas:



			«Caballeros, cualquier riesgo patente

			es gran acertamiento que se huya;

			pero será mayor inconviniente

			salir aquestos indios con la suya,

			porque de muchos el temor presente

			en lo futuro no se disminuya,

			pues cada cual sabéis a lo que tira

			y cuánta multitud hay a la mira.



			«Primero pues que llegue la mañana

			manifestándonos sus arreboles,

			quiero que de la gente más lozana

			suban cien señalados españoles,

			porque la tierra toda queda llana

			si podemos ganar estos peñoles,

			y vayan por caudillos al efeto

			el capitán Tovar y Martín Nieto.



			«Llevan sus armas defensivas puestas,

			y con las ofensivas en la mano,

			cargados arcabuces y ballestas

			que pongan frenos al furor insano;

			los demás con caballos y armas prestas

			estaremos arriba de lo llano,

			cuanto cómodamente ser pudiere,

			por acudir a lo que sucediere».



			Correspondieron todos gratamente,

			por ser en punto gente tan entera

			que para riesgo muy más evidente

			ninguno recelara la carrera:

			previene cada uno diligente

			aquel recado que menester era,

			y apercebidos para la jornada

			esperaban la hora señalada.



			Al tiempo pues que la menor estrella

			moradora del cielo más cercano,

			aquella digo que la lumbre della

			es sola la que toma del hermano,

			entraba con pureza de doncella

			a se lavar en ondas de Oceano,

			e ya la soporífera tardanza

			igualaba del peso la balanza:



			el capitán Tovar, que no dormía,

			hizo de los soldados llamamiento,

			no con aquel ardor con que solía

			llegar a belicoso rompimiento,

			mas con tibieza tal, que parecía

			présaga de su mal acabamiento,

			asaltado de natural sospecha

			que estímulo de honor de sí desecha.



			Y ansí, los compañeros recogidos,

			otro concepto del que tiene muestra,

			y los dos capitanes convenidos,

			Martín Nieto tomó la senda diestra;

			el Tovar por los pasos más erguidos

			y de riesgo mayor, a la siniestra;

			y entrambos con silencio necesario

			fueron subiendo por camino vario.



			El Nieto, no por ir más advertido

			sino por un regalo de ventura,

			subió sin ser de nadie resistido

			ni vello, por la noche ser obscura,

			de tal suerte, que cuando fue sentido

			estaba ya cercano del altura,

			y al tiempo que acudieron gentes prestas

			disparan arcabuces y ballestas.



			Cuyos tiros ningunos dan en vano,

			antes los mismos cuerpos son adarga;

			luego con la violencia de Vulcano

			apresuróse la segunda carga;

			al fin pusieron pies en lo más llano

			que a su pesar el dueño desembarga,

			y ansí los sanos como los heridos

			fueron ahuyentados y esparcidos.



			Allí paró con los de su estandarte

			no consintiendo más tender la rienda,

			contento con tomar aquella parte

			ya sin que la contraria se defienda:

			y en tiempo que pudiera de buen arte

			llevar más adelante la contienda,

			parecióle volver sin hacer pausa,

			e yo no sé decir cuál fue la causa.



			Pero debió tener causas bastantes

			que fuera van de mis obligaciones,

			porque suelen en cosas semejantes

			engaños padecer las opiniones:

			antes pues que de estrellas radiantes,

			que en los mortales hacen impresiones,

			la luz con la del sol fuese resuelta,

			para el adelantado dio la vuelta.



			Tuvo suceso deste diferente

			el capitán Tovar en la subida,

			por ser inumerable la creciente

			de la gente feroz endurecida;

			mas él propuso con fervor ardiente

			ganar los altos o perder la vida;

			y ansí con tiros y con hechos buenos

			allá subieron sin hacellos menos.



			En esta hora de temor horrendo,

			hora menguada y hora lastimera,

			venía ya sus rayos descubriendo

			aquel planeta de la cuarta esfera:

			auméntase la grita y el estruendo

			de gentes, como si de talanquera

			vieran pelea de león y oso,

			o tuvieran los toros en el coso.



			Hay tanta multitud que los oprima

			como gran espesura de arboleda,

			a la similitud que en el esgrima

			gran cuantidad de gente hace rueda:

			llueven dardos y piedras de por cima

			por tantas partes, que ninguna queda

			donde nuestro Tovar, como quien era,

			en su defensa justa persevera.



			Duró desta manera la porfía

			con recíprocos acometimientos,

			hasta que declinó del mediodía

			el sol con sus lijeros movimientos:

			el calor y la sed que se sufría

			pasó de los humanos sufrimientos,

			y traspasó la raya del espanto

			poder hombres mortales durar tanto.



			No les sirven ballestas ni cañones

			con que bala mortal es impelida,

			y con que la braveza de escuadrones

			había sido siempre rebatida,

			porque faltaban ya las municiones,

			artificiales rayos y estampida;

			y ansí los indios, que lo tal sospechan,

			oportunas sazones aprovechan.



			Comienzan de más cerca los combates

			largando riendas a las osadías;

			pero los nuestros suben de quilates

			su brío, su valor y valentías,

			dando crueles fines y remates

			a las más atrevidas gallardías;

			aunque desbaratados los que encuentran,

			por espaldas y lados otros entran.



			Bien quisieran huir tan mala suerte,

			mas su resolución es homicida,

			porque si huyen caen en la muerte,

			y si no huyen pierdese la vida;

			al fin no puede, de lo que se advierte,

			la determinación ser digerida;

			mas uno, que no sé decir quién era,

			al Tovar le habló desta manera



			«Decidme, señor mío, ¿qué esperamos

			cuando menos conviene que se espere?

			Por las dos partes les acometamos

			por donde más el ímpetu nos hiere,

			¡sus!, en cuadrillas dos nos dividamos,

			y caiga de nosotros quien cayere;

			pues quien rompiere, como vivo salga,

			podría ser que de los pies se valga».



			Lo dicho por aquel soldado viejo

			no les pareció mal a los oyentes,

			porque en perplejidad cualquier consejo

			da muestra de razones concluyentes:

			hallando pues en ellos aparejo

			sin haber pareceres diferentes,

			para romper a los que los impiden

			en dos partes iguales se dividen.



			Usábase traer barba crecida

			en aquella sazón y autorizada,

			y era la del Tovar barba vellida,

			largos bigotes, toda bien poblada,

			y entonces la traía recogida

			al modo de cabellos entrenzada;

			y a los soldados, antes que comiencen,

			a gran priesa mandó la desentrencen.



			Debió de ser, según lo que yo puedo

			congeturar de aquesta diligencia,

			a los imberbes indios poner miedo

			con la ferocidad de su presencia:

			y ansí con ferocísimo denuedo,

			confiado de Dios y su clemencia,

			puso los pensamientos y la frente

			adonde vio más multitud de gente.



			Mandó hacer el acometimiento

			diciendo: «Si Dios quiere que este día

			sea de mi final acabamiento,

			su voluntad se cumpla y no la mía,

			incierta de cuál es acertamiento

			si por la santa suya no se guía».

			Y aquesto dicho, los insignes martes

			rompen la furia con entrambas partes.



			Por donde fue la gente sin caudillo,

			a causa de ir Tovar por otra vía,

			tentó subir el capitán Morillo

			que con treinta soldados acudía

			a la gran algazara del castillo,

			a los cuales Benalcázar envía,

			considerando que en el alto morro

			necesidad había de socorro.



			Puso Morillo suma diligencia

			por llegar con los suyos al aprieto,

			mas al subir fue tal la resistencia

			que se volvieron sin hacer efeto;

			los otros que rompieron la violencia

			sin aguardar decoro ni respeto,

			se desgalgaron por la cuesta abajo

			por el camino que Morillo trajo.



			Levanta los tobillos quien más puede

			para juntarse con los de los llanos,

			y aunque este se despeñe y aquel ruede

			nadie cura de amigos ni de hermanos:

			el furor de los indios que procede

			hubo los siete dellos a las manos;

			los otros escaparon de las redes,

			y destos es el Diego de Paredes.



			Rompido por Tovar el torbellino

			que le cabía por su derescera,

			metióse por un monte convecino

			pensando que mejor le sucediera;

			mas en prosecución de su camino

			dio con inumerable gente fiera,

			demás de los que fueron en alcance

			por no perder aquel honroso lance.



			Viéndose salteados de repente

			de cruel escuadrón aunque desnudo,

			quien más aliento tuvo de su gente

			huyó por donde buenamente pudo;

			quedaron con él once solamente,

			la mayor parte dellos sin escudo,

			que no haciendo cuenta de sus vidas

			procuran de vendellas bien vendidas.



			Mas el mayor estrago fue ninguno,

			si lo uno y lo otro se avalía,

			pues importaba más la vida de uno

			que cuantas el peñol alto tenía;

			el ímpetu de muchos importuno

			con terrible calor prevalecía,

			y de los miserables el más fuerte

			a brazos anda con la misma muerte.



			Desta manera la fiel docena,

			traspasada por pechos y por lados,

			anda pagando la severa pena

			que destinaron sus atroces hados,

			hasta que en sangre propria y en ajena

			quedaron todos ellos anegados,

			cortadas al momento las cabezas

			y los llagados cuerpos hechos piezas.



			Ansí tuvo Tovar acabamiento

			que cuasi del Añasco fue trasunto,

			el cual pudo fingir impedimento

			cuando de tanto mal tuvo barrunto;

			mas no quiso huir el detrimento,

			por no caer un punto de su punto,

			y a sus escusas todos dieran lado

			a causa de estar bien acreditado.



			Decían muchos ser fatal sentencia,

			planeta, signo, constelación dura,

			pero la semejante dependencia

			no tiene fuerza sobre la cordura,

			pues el varón dotado de prudencia

			muchos inconvinientes asegura,

			cuanto más quel peligro del enhiesto

			peñol a todos era manifiesto.



			A los demás que por despeñaderos

			huyeron divididos y apartados,

			dioles la vida ser de pies lijeros,

			y entonces más veloces que venados,

			y estar los indios, con los compañeros

			que con Tovar quedaron, ocupados;

			pues con cudicia del presente cebo

			no fueron a buscar otro de nuevo.



			Como suelen en índica dehesa

			cazadores con perros de traílla,

			que buscando sustentos de su mesa

			toparon de venados gran cuadrilla,

			y en aquellos que pueden hecha presa,

			la resta no procuran de seguilla,

			contentos con lo que en las manos queda,

			sin que tras lo dudoso se proceda:



			desta suerte los bárbaros espertos

			en correr por lugares salebrosos,

			no quisieron dejar los lances ciertos

			por seguir inciertos y dudosos;

			mas repartidos ya los cuerpos muertos

			por los que se mostraron más briosos,

			determinaron con potente mano

			romper con el ejército cristiano.



			Ocupáronles todas las salidas

			con tantas gentes y de tal manera

			que corrieran gran riesgo de las vidas

			si por adonde entraron se saliera;

			después a salvo dan arremetidas

			tantas, que les convino salir fuera,

			tomando las montañas por amparo

			para por ellas ir a campo claro.



			Caminaron con gran desabrimiento

			por los habidos en aquel viaje,

			y en confianza de cursado tiento

			rompieron por el áspero boscaje,

			camino de mayor detenimiento,

			hasta que ya llegaron al paraje

			de Cali, do salieron mal parados,

			mas no de sus venganzas olvidados.



			Y ansí, después que ya la primavera

			del de cuarenta y uno fue llegada,

			el fuerte Benalcázar persevera

			en la guerra de Páez comenzada,

			a la cual coyuntura Juan Cabrera

			volvió del nuevo reino de Granada,

			que no le dio pequeño regocijo

			por le tener amor de más que hijo.



			Y en común redundaron los placeres

			por él hacellos a cualquiera banda,

			demás de que vulgares pareceres

			se van tras el que tiene quien los manda:

			diole de general largos poderes,

			y fueron contra la nación nefanda,

			donde después que entraron en la tierra,

			sin mal suceso les hicieron guerra.



			El modo de hacella no lo digo,

			por ser inacabable si se empieza,

			pero sé que se hizo gran castigo,

			adonde les quebraron la cabeza,

			satisfaciéndose del enemigo,

			sin morir español ni faltar pieza;

			mas con los castigar según le plugo

			no pudo sometellos a su yugo.



			Después ya de punir aquestas gentes,

			sobre cuantas nacieron inhumanas,

			recorrieron provincias diferentes,

			ansí remotas como comarcanas,

			gastándose los tres años siguientes

			en las pacificar y hacer llanas,

			al cabo de los cuales nuestros reyes

			en Indias estamparon nuevas leyes.



			Para Pirú con esta diligencia

			por virrey vino Blasco Núñez Vela,

			donde la tierra falta de obediencia

			contra mandatos regios se rebela;

			y porque de aquí tiene dependencia

			aquello que me resta de la tela

			de Benalcázar, la porné cumplida,

			pero con canto nuevo difinida.





▪ CANTO DÉCIMO6Donde se cuenta la venida del virrey Blasco Núñez Vela a Popayán, cómo allí se rehizo de gente para ir contra Gonzalo Pizarro, y llevó consigo al adelantado don Sebastián de Benalcázar, y a Juan Cabrera, y otros valerosos soldados.





			Los que mal hacen, porque no se entienda,

			huyen de donde resplandece lumbre;

			a los incorregibles el enmienda

			les es intolerable pesadumbre;

			y ansí suelen decir, a los sin rienda

			a par de muerte ser mudar costumbre,

			que como sobre mal subyecto caiga

			con gran dificultad se desarraiga.



			Pues como corregillos es al gusto

			y voluntad de los celosos reyes,

			y en Indias no viviesen tan al justo

			que no tractasen mal bárbaras greyes,

			el gran emperador César Augusto

			don Carlos quinto hizo nuevas leyes

			para que desterrada la malicia

			se besasen la paz y la justicia.



			Fueron en el Pirú mal recebidas,

			y el virrey, más brioso que paciente,

			con celo de las ver obedecidas,

			queríalo llevar por lo valiente:

			la furia de las gentes atrevidas

			a tal temeridad puso la frente,

			que para lo prender se dieron maña,

			y preso le mandaban ir a España.



			Mas en el mar del Sur el mensajero,

			pareciéndole grave desatino

			no dalle libertad al prisionero,

			en ella lo dejó por el camino:

			él para castigar el desafuero

			a la ciudad de Popayán se vino,

			adonde Benalcázar y sus gentes

			a sus mandatos fueron obedientes.



			Como reconoció leales pechos

			en todos estos pueblos comarcanos,

			juntó soldados, armas y pertrechos

			para resolver sobre los tiranos;

			los cuales ya sus temerarios hechos

			sustentaban con armas en las manos,

			cierto papel tomando por cubija

			y a Gonzalo Pizarro que los rija.



			El cual, sabidas bien las intenciones

			del virrey, según hemos declarado,

			para Quito guió sus escuadrones

			y puso contra rey campo formado,

			con tantas y tan buenas prevenciones

			cuantas pedía caso tan pesado:

			hizo el virey la misma diligencia,

			pero menoscabado de potencia.



			Fue Benalcázar pues en su servicio,

			y con honroso cargo Juan Cabrera.

			con otros muchos que en aquel oficio

			pudieran ser preciados donde quiera;

			mas no les acudió hado propicio

			a los que siguen la real bandera,

			porque los más murieron junto a Quito

			en aquel asperísimo conflito.



			Al fin prevaleció lo mal fundado,

			y entonces el derecho quedó leso,

			por se hallar el campo rebelado

			con posibilidad de mayor peso:

			fue pues el Blasco Núñez degollado,

			y nuestro Benalcázar quedó preso,

			no libre de heridas, mas de suerte

			que se halló cercano de la muerte.



			Mas la que no le dio confusa mano

			cuando Mejera su furor enciende,

			quisiera se la dar un mal cristiano

			que (porque fue leal) lo reprehende;

			y Gómez de Alvarado, más humano,

			del ímpetu tirano lo defiende,

			a cuya fe de noble caballero

			Benalcázar se dió por prisionero.



			Quieren decir algunos que Gonzalo

			Pizarro, precediendo sinsabores,

			no tuvo contra él intento malo,

			tractándolo por términos mejores;

			pero para privallo del regalo

			no faltaban perversos consultores,

			diciéndole: «Señor, destos los menos,

			que tarde, mal y nunca serán buenos».



			Al fin el Alvarado con prudencia,

			siendo su proprio honor el interese,

			solicitó con suma vehemencia

			que libertad precisa se le diese,

			y ansí Pizarro proveyó licencia

			para que a su gobierno se volviese;

			y al mismo punto quel despacho vino,

			se puso con algunos en camino.



			Huyendo de los términos tiranos

			ninguno de buen pecho más espera,

			dejándoles las capas en las manos,

			y destos Francisco Fernández era,

			aunque después el pobre cascos-vanos

			contra pendón real alzó bandera:

			en los cuales sucesos no me alargo

			porque otros los tomaron a su cargo.



			De Benalcázar tracto solamente,

			que caminó con la licencia dada,

			y por consejo de dañada gente

			fue dentro de dos días revocada;

			y ansí fueron con paso diligente

			tras él por estorballe la jornada,

			pero, herido ya desta sospecha,

			el camino real de si desecha.



			Por la sierra se fue con este miedo,

			sin reparar desque salió de Quito,

			por verse lejos de tan mal enredo,

			cual es el que pusimos por escrito;

			y entonces sucedió lo de Robledo,

			que porque lo conté no lo repito,

			mas quien quisiere relación más llena

			lea lo que tracté de Cartagena.



			Sobre mil y quinientos ya corría

			el de cuarenta y seis y de nuestro fuero,

			y en el décimo mes al cuarto día

			vieron este suceso lastimero,

			el mismo año que furores cría

			la muerte del virey fue por enero;

			y este negocio, de lealtad ajeno,

			en las Españas dio terrible trueno.



			Por el Pirú la furia más se empina,

			no que faltase quien al rey obligue,

			pero comunidad, si desatina,

			olvidada del bien lo malo sigue.

			Al fin su Majestad se determina

			enviarles juez que los castigue,

			y fue contra la pérfida borrasca

			el cuerdo licenciado Pedro Gasca.



			A Panamá llegó, donde la llama

			tiránica tendía su creciente;

			mas a los principales de la trama

			ganó las voluntades fácilmente,

			y a Benalcázar por su buena fama

			escribió que procure hacer gente,

			para luego pasar en su demanda

			a Pirú contra la rebelde banda.



			Visto por Benalcázar el edito

			y sello de potencia soberana,

			con gente se partió vía de Quito,

			porque ya la ciudad estaba llana;

			al fin se vio con él y en el conflito

			de la batalla de Xaquixaguana,

			do Gonzalo Pizarro con el resto

			quedó de vida y honra descompuesto.



			El cual pudo vivir rico y contento

			sin aspirar a regio señorío,

			mas tendió velas a su desatiento

			por golfo de supremo poderío,

			y ansí, con soplos de soberbio viento

			y poco lastre, zozobró el navío,

			ahogando proezas de servicios

			en ondas de tiránicos bullicios.



			Viérades por el lodo las grandezas

			de los que se mostraban más lozanos,

			y en qué pararon sueños y torpezas,

			furias y devaneos de tiranos,

			y cómo los varones de riquezas

			con nada se hallaron en las manos,

			confiscado caudal, honras perdidas,

			demás de las yacturas de las vidas.



			Dado ya fin a la tirana guerra,

			cuyo castigo fue sanguinolento,

			demás de multitud que se destierra

			menos culpados en el alzamiento,

			Benalcázar volvió para la tierra

			donde tenía su adelantamiento,

			con deseo de ya vivir quieto

			si pudiera gozar de tal efeto.



			Mas en la rueda del humano juego

			siempre fortuna da carta cubierta,

			y ansí cuando tenéis algún sosiego,

			que raras veces a venir acierta,

			para los perturbar acuden luego

			cien mil desasociegos a la puerta;

			porque la quietud de los humanos

			es tal que se desliza de las manos.



			El más cierto placer es como sueño

			que en memoria no hace permanencia;

			lo cual en Benalcázar os enseño,

			que cuando vido dél un aparencia,

			el licenciado Francisco Briceño

			llegó para tomalle residencia

			sobre la muerte de George Robledo

			y algunas cosas que escribir no puedo.



			Hasta de la más baja menudencia

			le hizo cargo, y admitió querella

			de la viuda que con impaciencia

			lloraba siempre la marital mella:

			vistas las causas, pronunció sentencia,

			que fue de muerte, mas apeló della

			ante el monarca de suprema silla,

			para seguir sus causas en Castilla.



			Tomó fianza el que lo condena,

			e ya puesta por obra la partida,

			vejez, enfermedad y grave pena,

			le cortaron el hilo de la vida

			dentro de la ciudad de Cartagena,

			emula gente, pero comedida,

			que como nobles y de canas sienes

			le hicieron exequias muy solenes.



			Pagado pues el natural tributo

			cargado sobre todos los mortales,

			el don Pedro de Heredia puso luto

			con los demás vecinos principales,

			haciéndole sepulcro bien instruto,

			honrosos y cumplidos funerales,

			y encima de la tumba do yacía

			pusieron una letra que decía:



			Ista Benalcázar potuit concludere tumba,

			ipsius at famam claudere non valuit:

			succubuit fatis, quae passim candida turbant,

			gesta tamen calamo sunt celebranda pio.



			 				 					 					 				 				 					 						 							Yace Benalcázar fuerte

							en esta terrestre cama

							que cúbrela frágil trama;

							pero no pudo la muerte

							encubrir su buena fama.

						 						 							Fue de los hados rendido,

							y a la injuria sometido

							de mudanzas temporales;

							mas sus hechos fueron tales

							que no merecen olvido.





			Cuando cerró los ojos con eterno

			sueño, fue por el año de cincuenta,

			y hasta ver gobernador moderno

			o lo que más al alto rey contenta,

			Briceño se quedó con el gobierno:

			y ansí para dar dél honrosa cuenta,

			dio conductas y cuerdas instrucciones

			para hacer cristianas oblaciones.



			A Vasco de Guzmán, por el abono

			que dél tenía por la común fama,

			mandó poblar en lo de Guachicono,

			que por los nuestros Almaguer se llama;

			al cual poco después quitó del trono

			por dar oídos a quien lo desama,

			siendo del desacrédito terceros

			un Juan de Medellín y Luis Mideros.



			A cuya petición fue proveído

			Alonso de Fuenmayor, que era yerno

			de Benalcázar, hombre ya rompido,

			y de buenas industrias y gobierno:

			muchos soldados siguen su partido,

			que no señalará nuestro cuaderno;

			mas dellos fue Vicente de Tamayo

			que desta tela me proveyó sayo.



			Y un Álvaro de Oyón, de quien la historia

			que hago tractará prolijo rato,

			haciendo de sus cosas la memoria

			que los antiguos hacen de Herostrato,

			vaso de necedad y vanagloria,

			arronjadizo, torpe, mentecato,

			más del vulgo tenido comúnmente,

			siendo hombre temerario, por valiente.



			Era de Guelva, pueblo del condado,

			según oímos a personas varias,

			nieto del comunero condenado

			que dijo «mi compadre Gómez Arias»,

			que por ser un romance muy trillado

			las razones se dan aquí sumarias,

			pero quien del suceso más desea

			lo restante de aquel romance vea.



			El Oyón ansimismo fue culpado

			en el Pirú con los del alzamiento,

			el cual vino con otros desterrado,

			personas que no fueron de momento;

			después en Almaguer fue señalado

			por escuadra, con otros que no cuento,

			y allí sin ocasión de tener guerra

			riñó con un soldado de su tierra.



			Fue Francisco Domínguez el que digo,

			y aunque los despartieron sin herida,

			Sancho de Rojas, del Oyón amigo,

			fue del dicho Domínguez homicida,

			sin que pudiese declarar testigo

			otra razón ni causa conocida:

			sabido por Oyón el mal recado,

			los dos se retrajeron a sagrado.



			Luego de Guachicono se salieron

			usando de recatos necesarios,

			y a la villa de Cali se volvieron

			fuera de los caminos ordinarios,

			adonde dicen que se retrajeron

			al monasterio de los mercenarios;

			y los intentos del Oyón han sido

			librarse del delicto cometido.



			Porque se profería dar bastante

			información, que de la contingencia

			en la desgracia nada fue culpante,

			ni riñeron los dos en su presencia

			antes del caso que le fue tocante

			había ya pasado la pendencia,

			y estaba con quietud en su posada

			cuando supo la muerte desastrada.



			Quiso pues presentarse de su grado

			debajo de tener prenda segura,

			para lo cual Tamayo fue rogado

			y otros presentes a la coyuntura,

			que hablasen al dicho licenciado

			a quien tocaba la judicatura:

			habláronle, del cual tuvieron presta

			y fuera de su gusto la respuesta.



			Porque como varón de quien huía

			término simulado de malicia,

			les dijo rasamente que cumplía

			perder de presentarse la cudicia;

			pues presentado, por ninguna vía

			él dejaría de hacer justicia,

			y lo mejor de las informaciones

			era salirse dentre los tizones.



			Sabida por Oyón la resoluta

			respuesta dada por juez severo,

			sin réplica de prueba ni disputa

			a Popayán llevó paso lijero,

			donde halló tener cierta conduta

			de capitán un Sebastián Quintero

			para poblar los cambis de camino,

			y era de donde Oyón y su vecino.



			El cual como le viese descontento

			le dijo: «Señor, id a mi jornada,

			que creo que será de más momento

			que la que vos teníades poblada;

			terné de capitán yo nombramiento,

			por vos será la gente gobernada,

			y de las suertes digo desde agora

			que la vuestra será con gran mejora.



			Aceptó la promesa y el regalo

			que se le dio de buen aviamento,

			sin presumirse del intento malo,

			porque no se le dio desabrimiento;

			antes le dio Quintero mando y palo

			y punto no faltó del cumplimiento;

			e ya la gente bien apercebida,

			en efecto se puso la partida.



			Sobre mil y quinientos ya corría

			el de cincuenta y uno de los años

			del parto pío de la Virgen pía

			que fue reparación de nuestros daños,

			cuando poblaron do se pretendía

			para la conversion de los estraños,

			y por hallar alguna, según fama,

			San Sebastián de la Plata se llama.



			Allanada la tierra con aumento,

			fue su persona bien gratificada,

			y el Sebastián Quintero, con intento

			de vella mucho más acreditada,

			enviólo con el apuntamiento

			a este nuevo reino de Granada,

			siendo Galarza y Góngora oidores

			primeros, y después pocos mejores.



			A Bogotá llegó, y al presidente

			presentó los recaudos y escriptura,

			e yo lo vi, que me hallé presente

			en la ciudad en esta coyuntura,

			donde no tuvo tal el despidiente

			que conformase con su conyectura,

			porque en el confirmar algo se altera,

			y no faltó quien dijo quién él era.



			Y entonces a la puerta de un platero,

			Jorge de Quintanilla que lo vía

			con paño de cabeza y un sombrero

			(presente yo) le dijo, ¿qué tenía?

			Y respondió: «Señor, aquí me muero

			de dolor de cabeza cada día».

			Y no pudo hablar mejor sentencia,

			pues esta fue su principal dolencia.



			Hombre más que mediano, bien fornido,

			y no de entendimiento delicado,

			pues aunque hijodalgo conocido,

			bronco me pareció y avillanado;

			andaba del demonio revestido,

			el rostro torvo, melancolizado,

			como quien se quemaba con el fuego

			de la fea maldad que diré luego.



			Para cuyas horrendas pretensiones

			compró del caudal poco que tenía

			arcabuces y algunas municiones,

			conformes a su loca fantasía,

			so color de que son preparaciones

			de guerra que en los cambis se hacía,

			adonde se volvió con los que vino,

			rendidos a su torpe desatino.



			En la misma sazón el licenciado

			Briceño, ya tomada residencia

			a capitanes del adelantado,

			se vino para la real audiencia

			del nuevo reino, por estar nombrado

			senador della por real potencia;

			llegó también en este mismo año

			el suelto licenciado Juan Montaño.



			El Oyón a los cambis ya venido

			con tres o cuatro de su compañía,

			fue del leal Quintero recebido

			con mejor pecho quel traidor traía:

			dio larga cuenta de lo sucedido,

			mas no de la traición que pretendía,

			porque si della vieran aparencia

			fuera luego punida su demencia.



			Pero con otra juvenil compaña,

			veletas que se van tras cualquier viento,

			facilitándoles esta hazaña

			con grande prevención de juramento,

			el pérfido traidor se dio tal maña

			que ganó votos y consentimiento,

			pesando la graveza deste peso

			con la balanza de su poco seso.



			Y es consideración que nos admira

			deste pobre más pobre de aquel suelo,

			que para tirar alto se retira

			de la seguridad del fiel celo;

			y al tiempo del tirar puso la mira

			en un blanco clavado con el cielo,

			donde toda la fuerza de fortuna

			para llegar es menos que ninguna.



			Pero comunes son estos escesos

			en gente torpe cuando devanea,

			adoptando principios y progresos

			al desvanecimiento de su idea,

			y que no serán menos los sucesos

			de como su juicio los tantea;

			y ansí sin prometerse mal remate

			dio el Oyón en este disparate.



			Veinte personas pues ya conjuradas

			para la gran traición que se tramaba,

			al Quintero le dio de puñaladas

			y a los demás de quien se recelaba,

			que no querían ir por las pisadas

			del áspero camino que llevaba,

			teniendo cada cual libre su pecho

			de tan atroz, cruel y enorme hecho.



			Mas, ¿quién devisará cubierta brasa

			en la ceniza del traidor amigo,

			que goza de mi mesa y de mi casa

			y en gran conformidad tracta conmigo,

			muestras sinceras, aparencia rasa,

			y en las entrañas bosques de enemigo,

			de donde sale para hacer salto

			el con ardid aleve, yo dél falto?



			Muertos del pueblo pues los más insines,

			a dos dellos por gran ruego destierra,

			haciendo cuenta por los confines

			los matarían indios de la tierra:

			el uno fue Juan López Paradines,

			que con el otro por gente de guerra

			pasaron, con notable detrimento,

			desarmados y sin mantenimiento.



			Debió de ser divina providencia

			desterrar estos dos el torpe ciego,

			porque si Popayán sin advertencia

			estuviera del pérfido cetego,

			estendiérase más esta dolencia

			y fuera malo de matar el fuego;

			pero guiólos la bondad inmensa

			por mejor vía quel tirano piensa.



			Pues aunque por montañas y breñales,

			huyendo de caminos y de asiento

			poblado de los bárbaros bestiales,

			y sin pacífico conocimiento,

			rotos, descalzos y con otros males,

			fueron a Popayán en salvamento,

			do publicaron la traición y modos,

			con sobresalto general de todos.



			Y ansí como negocio tan terrible

			no sufría prolijas dilaciones,

			con la presteza que les fue posible

			alistaron guerreras municiones,

			y antes que la maldad fuese visible

			avisaron cercanas poblaciones,

			y con temor que a Popayán acuda,

			a Cali y Almaguer piden ayuda.



			Cali, que con las mismas conyecturas

			venir allí primero se recela,

			no le pareció bien quedar a obscuras

			por dar al otro pueblo la candela;

			los de Almaguer, aunque las nuevas duras

			pedían más posible de tutela,

			enviaron por ser más comedidos

			doce vecinos, hombres escogidos.



			Estos son: Luis Mideros, lusitano,

			Francisco Ruiz y Álvaro Gudino,

			Antonio de Guevara, toledano,

			y Joanes de Gaviria, vizcaíno,

			Tamayo, Alonso Casco, trujillano,

			Martín Muñoz, de Ubeda vecino,

			Cosme de Torres, Pedro Galiciano,

			Gonzalo Gómez, Juan de Medellino,

			en caballos lozanos y lijeros,

			y por su capitán Luis Mideros.



			Llevaron paso bien apresurado,

			y a la ciudad de Popayán venidos,

			fueron del capitán Diego Delgado

			y del cabildo muy bien recebidos;

			fueron, según el orden más cursado,

			oficios de la guerra proveídos,

			que por los ignorar no los estampo:

			sólo sé ser Lobón maese de campo.



			De los unos y otros hecha cuenta,

			dispuestos a la cota y al almete,

			hallaron cinco menos de setenta,

			entrellos de caballo diez y siete,

			que muchos en rigor de más afrenta

			sacaron bien la barba y el copete:

			negros preparan, indios yanaconas,

			demás del número destas personas.



			Cada cual en su pueblo se velaba

			en las nocturnas horas y de día,

			y el capitán Delgado procuraba,

			con bárbaras espías que tenía,

			saber del mal Oyón donde llegaba

			para ver la derrota que seguía;

			y de los indios de repartimientos

			tenían los avisos por momentos.



			Oyón desque cortó la vital trama

			a los que conocía ser leales,

			el príncipe de libertad se llama,

			siendo captivo de sus proprios males:

			y entre los herederos de su fama

			a su gusto nombró los oficiales;

			y destos Diego Gómez de Casañas,

			maese de campo fue de las marañas.



			Hecha por él aquesta diligencia,

			en ese mismo punto determina

			dar en los pueblos de menos potencia:

			primero Neiba, por el ser vecina,

			adonde por faltalle resistencia

			y no ser destos males adevina,

			mató los del cabildo y regimiento,

			y los demás llevó que yo no cuento.



			A Timaná llegó con sus soldados,

			muchos sin voluntad de estas pendencias,

			adonde como estaban descuidados

			usó de sus sangrientas insolencias:

			los muertos no me fueron señalados

			ni las particulares menudencias;

			pero robó del rey caudales ciertos

			y el oro de los vivos y los muertos.



			Las armas recogió, y aquesto hecho,

			allí tuvo de gente más aumento,

			que contra voluntad y a su despecho

			metieron prenda de su perdimiento;

			a Popayán se fue luego derecho,

			do siempre tuvo principal intento,

			porque subyectos estos a su mano,

			pensaba lo demás tenello llano.



			¡Oh vana presunción, consejos vanos,

			y cuán preciso forma su balance

			en yerros tan pesados de livianos

			que como tales ha de errar el lance!

			Pues aun a lo seguro y entre manos

			apenas le podemos dar alcance,

			y el mentecapto de conciencia loca

			mide sucesos a pedir de boca.



			Agora va feroz, brioso, fuerte,

			sin temor de contraste ni caída,

			llevándolo su perniciosa suerte

			a los remates de la mala vida,

			con afrentosa y abatida muerte,

			según él la tenía merecida,

			corriendo más dos años de la cuenta

			de los mil y quinientos y cincuenta.



			Era venido ya don Juan de Ovalle,

			obispo, natural de Moazonillo,

			a quien por su valor quisiera dalle

			elogio que no fuera tan sencillo;

			pero no será justo que se calle

			el haber sido principal caudillo

			en industrias, defensas y en ardides,

			para desbaratar tiranas lides.



			En todas ciencias fue varón entero

			y en esto dio prudentes pareceres;

			armóse de las hojas del acero,

			y ansimismo con él todo su clero;

			metieron en el templo las mujeres,

			do con semblante de león severo,

			recogidas casadas y doncellas,

			a su cargo tomó la guarda dellas.



			Llegaron pues a la ciudad pajiza,

			aunque de tapias las demás labores,

			cuando la Santa Madre solemniza,

			juntos los celestiales moradores,

			y por los convertidos en ceniza

			con pías oraciones da clamores;

			adonde dar con claridad no quiso,

			pensando que vivían sin aviso.



			Quel gran peligro los hacía ciertos

			ser luego los dos hombres desterrados,

			a manos de crueles indios muertos,

			y de otros no poder ser avisados:

			estuvieron pues todos encubiertos

			en los cañaverales más cerrados,

			por asaltar el pueblo con obscuro,

			suponiendo dormir sobre seguro.



			Y en esto no llevaban malos tinos,

			a no ser su cautela conocida;

			pero como tuviesen los vecinos

			entera relación de su venida,

			fuera velaba gente los caminos,

			y la del pueblo bien apercebida,

			estando do recelan más el rayo

			un Francisco de Arévalo y Tamayo.



			Estos dos en caballos principales,

			con guerreros recatos y cautelas,

			y metidos en ciertos matorrales

			dos prontas y avisadas centinelas,

			porque sintiéndose los desleales

			batiesen y arrimasen las espuelas

			a dar de la venida relaciones,

			a las ancas llevando los peones.



			Y ansí, tendidas las nocturnas alas

			y del sueño la dulce pesadumbre,

			ausente de palacios y de salas

			el fuego material que les da lumbre,

			salieron por su mal las gentes malas

			a hacer lo que tienen de costumbre:

			eran setenta y cinco todos ellos,

			y algunos van como de los cabellos.



			Otros desde los pies a la garganta

			cubiertos de la malla jacerina,

			y a todos se aventaja y adelanta,

			aquel que para mal los encamina,

			guarnido de una dura cuera de anta

			encima puesta de la cota fina,

			en las manos aguda partesana,

			celada fuerte la cabeza vana.



			No pudo caminar tan recatado

			que de las velas no fuese sentido:

			al pueblo se le dio luego mandado

			tácitamente sin hacer ruido;

			esperólos el capitán Delgado

			dentro de la ciudad apercebido,

			porque, por ser la noche tenebrosa,

			no cumplió que hiciesen otra cosa.



			El pueblo todo se desembaraza

			no dejando persona divertida,

			porque la nuestra y aun la gente baza

			en dos casas estaba recogida,

			cuyas puertas salían a la plaza,

			cada cual dellas cómoda guarida,

			hechas por las paredes y aceras

			para los arcabuces sus troneras.



			Estos, según el orden que tenían,

			fueron en sus lugares repartidos,

			puestos de tal manera que podían

			ofender sin poder ser ofendidos;

			caballeros armados atendían

			en un zaguán secretos y abscondidos,

			para tomalles las espaldas luego

			que viesen comenzar el marcio juego.



			Mas el efecto desto no se vido

			puntualmente como se declara,

			por cierto caballero mal sufrido

			que llamaban Antonio de Guevara;

			pues pareciéndole tiempo perdido

			el que después de vellos esperara,

			quiso, sin que pasasen más adentro,

			salir con los jinetes al encuentro.



			Y ansí, cuando llegaba ya cercana

			la turba ciega de los conjurados,

			«aquí, estamos, les dijo, no sin gana

			de ver vuestros remates desastrados

			¡oh miserables, que venís por lana

			adonde seréis presto trasquilados

			divisos de los cuerpos vuestros cuellos,

			porque caigan de golpe los cabellos!».



			Estos requiebros del leal jinete

			apenas percibieron los oídos,

			cuando bando traidor les acomete

			y fueron del leal acometidos;

			pero los cinco destos diez y siete,

			de pálido temor siendo rendidos,

			desparecieron como flaca paja

			que violenta furia desparpaja.



			Sus nombres no se ponen en historia,

			por no decillos quien los conocía;

			pero yo hiciera dellos la memoria

			que su bajeza grande merecía,

			para que con razón fuera notoria

			a la posteridad su villanía:

			quedaron pues los doce sin delicto

			en la tribulación y en el conflicto.



			Estos con los caballos van rompiendo

			haciendo lo posible como buenos,

			los pocos a los muchos retrayendo,

			y los muchos a veces a los menos,

			heridas dando, golpes recibiendo

			que les hacían detener los frenos;

			pero volvían al sangriento trato,

			y en esto consumieron largo rato.



			Hasta que los tiranos encendidos

			en escuadrón cerrado revolvieron,

			juzgando los leales por perdidos,

			según el poco número sintieron;

			con la cual furia fueron retraídos

			al patio de la casa do salieron,

			y a pie, con buenas armas enastadas,

			con gran valor defienden las entradas.



			Crecen las temerarias confusiones

			y voces del Oyón que los anima,

			el cual, reconociendo ser varones

			con quien combaten de valor y estima,

			subió por la pared con intenciones

			de solo se meter en el esgrima,

			para que dentro él y en la reyerta

			los de fuera ganasen esta puerta.



			Mas Juan de Medellín, como cercana

			persona que lo vio y el ardid siente,

			le dio tal golpe con la partesana

			que lo precipitó galanamente:

			espaldas tocan a la tierra llana,

			y mejoró los pies incontinente,

			maldiciéndose a sí y a sus bellacos

			por mostrarse tan flojos y tan flacos.



			A la puerta revuelve con los bríos

			que pudiera llevar fiera serpiente,

			diciéndoles: «Aquí, soldados míos,

			aquí y a ellos, porque no son veinte».

			Tamayo dice: «Vuestros desvaríos

			os ponen esas cosas en la frente:

			llega con vuestro loco pensamiento,

			y pareceros han los pocos ciento».



			Durante la borrasca, que fue brava,

			uno de la tiránica cuadrilla

			sacó arpón agudo del aljaba

			para se valer dél en la rencilla,

			y a Francisco de Arévalo le clava

			por el siniestro lado la mejilla:

			cayó del golpe luego cuasi muerto,

			dejándoles el paso más abierto.



			Porque los once, con el sobresalto,

			aflojaron en alguna manera,

			y entonces el Oyón de un solo salto

			en el umbral se puso, mas cualquiera

			de los otros allí no quedó falto

			de fuerte brío por echallo fuera,

			lo cual se hizo con ardor terrible,

			haciendo todos más que lo posible.



			Huye la cobardía y el desmayo,

			según necesidad les aconseja;

			y entonces al Vicente de Tamayo,

			que a los hercúleos golpes se empareja

			con el impulso de sulfúreo rayo,

			los tiranos le dieron en la ceja:

			no le quedaron ambos ojos llenos,

			pues que lo vemos hoy con uno menos.



			A Antonio de Guevara, que lozano

			allí se muestra con un alabarda,

			le llevaron un dedo de la mano

			con duro globo de masa parda;

			el número de nueve quedó sano

			y con ellos Guevara hizo guarda

			de tal manera, que aunque dan en ellos,

			poderosos no son para rompellos.



			Mas ya muchos estaban mal heridos

			por los demás leales, que al seguro

			del lugar donde estaban abscondidos

			no yerran a los bultos con obscuro:

			halláronse confusos y perdidos,

			y ansí huyendo deste trance duro,

			acuerdan todos en el mismo punto

			entrar en un solar que estaba junto.



			Para ver si de dentro se podría

			a los heridos dar alguna cura,

			la cual su grave yerro no sufría

			por ser mal incurable tal locura:

			consultaban también qué se haría

			acerca de buscar parte segura,

			creyendo ya de la leal potencia

			no quererse poner en contingencia.



			Antes piensan que lo que se dilata

			de tiempo todos estarían quedos,

			mandándoles hacer puente de plata,

			acobardados con villanos miedos;

			no mirando cuán presto desbarata

			la justicia de Dios falsos enredos,

			y que quien sobre vanidad estriba

			cae, pues ella misma lo derriba.



			Conformes en aqueste desvarío,

			que no les costó menos que las vidas,

			encendieron un pequeño buhío

			para ver con su lumbre las heridas:

			los leales, que no largo desvío

			estaban, viendo lumbres encendidas,

			salieron todos, y el Diego Delgado

			mandó tomar la puerta del cercado.



			Por indios de macanas y flecheros

			ansimismo la cuadra se rodea,

			que por los transparentes agujeros

			sus flechas cada cual dellos emplea,

			porque los fuegos altos y lijeros

			les descubrían la caterva fea;

			de suerte que los míseros tiranos

			la pena se tomaron con sus manos.



			Por cuya causa, de la parte rasa

			do la fuerza del fuego convertía

			los edificios pálidos en brasa,

			se desvió la torpe compañía

			para se defender en otra casa

			mayor, que dentro del solar había;

			y ansí se recogieron tras paredes,

			que fue dar de los lazos en las redes.



			Como dará cualquier que se menea

			a caso feo de leatad estraño;

			y aunque le venga de lo que desea

			algún gusto, será para más daño:

			pues está claro que lo que tantea

			con proprios desengaños es engaño,

			y al fin ha de venir a pagadero,

			según aquestos, cuyo fin espero.



			Los cuales, como dentro se metiesen,

			el Delgado tomó la puerta luego

			con los demás, diciendo que se diesen

			y se dejasen del intento ciego;

			porque si su defensa pretendiesen

			al aposento le pornían fuego,

			donde ellos con sus pérfidos motivos

			habían de morir quemados vivos.



			Con aquesto cesó la resistencia,

			diciendo: «Por amor de Dios rogamos

			uséis en este caso de clemencia,

			porque como católicos muramos

			con sacramento de la penitencia,

			el cual pedimos y este deseamos:

			que ya todos los más en los estremos

			estamos, de heridas que tenemos».



			A tiempo lo pidieron oportuno

			para se redimir de llamas vivas;

			y todos los leales de consumo

			admitieron aquellas rogativas,

			mandándoles que salgan uno a uno

			sin armas defensivas ni ofensivas,

			porque si falta se les dará gusto

			cerca de lo que piden, por ser justo.



			Salieron su locura maldiciendo

			y del movedor della blasfemando,

			e uno a uno como van saliendo

			los iban en cadenas enlazando:

			unos lamentan, otros van gimiendo,

			su desastrado fin adevinando,

			porque crimen tan feo y tan atroce

			pedía ser mortífera la coce.



			Después que fueron bien aprisionados,

			ansí los sanos como los heridos,

			ya por los bajos valles y collados

			iban febeos rayos estendidos,

			y a punto sacerdotes convocados

			que para culpas abran los oídos,

			y para los delictos manifiestos

			ejecutores ansimismo prestos.



			Al Oyón y otros tres hicieron cuartos,

			como culpados más en los escesos;

			cuelgan catorce de ásperos espartos,

			sin gastarse papel en los procesos:

			manos y pies también cortaron hartos

			de los que constó ser menos aviesos:

			y los otros apenas más lijeras,

			azotes o destierros, y a galeras.



			Antes que al Álvaro de Oyón se diera

			aquel castigo, de su culpa dino,

			demandó de comer, como si fuera

			de menos pesadumbre su camino;

			y ansí comió y bebió la vez postrera,

			siempre con un esfuerzo peregrino,

			que por ventura fue más de valiente,

			que de bien preparado penitente.



			Y al tiempo de sus justas puniciones

			en él notaron una cosa dina

			de no se nos pasar entre renglones,

			por ser a lo que creo peregrina:

			cerdas de más rigor que de lechones,

			nativas en la vía de la urina,

			algo larguillas, y de tal manera

			que buen espacio le salían fuera.



			Estos fueron los fines y remates

			desta caterva loca sediciosa,

			que quiso de antiparas y alpargates

			investirse de ropa más costosa;

			pero los semejantes disparates

			no vienen a parar en otra cosa;

			y aun no bastaron muertes y tormentos

			para refrenar furias de otros vientos.



			Porque después, algunos desterrados

			que en lo de Francisco Fernández fueron

			al tiempo que se rebeló culpados,

			a la ciudad de Popayán vinieron,

			adonde, como mal acostumbrados,

			alzase con la tierra presumieron:

			daré pues relación deste dislate

			en canto con que todo se remate.





▪ CANTO PRIMERODonde se da razón de los primeros capitanes que entraron en las provincias de entre los ríos Cauca y el de la Magdalena, ansí de la gobernación de Popayán como deste Nuevo Reino.





			La cordillera de las altas sierras

			que salen de la parte del estrecho

			a quien dio Magallanes nombramiento,

			que es en cincuenta y dos grados y medio,

			do constituyen la templada zona

			del antártico polo los que miden

			latitud y longura de lugares,

			al norueste viene declinando,

			con grandes brazos della dependientes

			a diferentes vías estendidos

			incluyendo las sierras de los Andes.

			Pues al sur le demoran las grandezas

			de Chile, Pirú, Quito; y a la parte

			del norte lo del río de la Plata,

			Brasil y Marañón, y las provincias

			a las árticas ondas adyacentes;

			y en la continuación de su corriente

			se viene por la tórrida metiendo

			y la equinoccial atravesando;

			pero ya cerca della se divide

			en tres brazos la dicha cordillera,

			que contienen amplísimos terrenos:

			el uno destos ramos va corriendo

			entre la mar del sur y río Cauca,

			el cual continuando su derrota

			pasa por Panamá y enfermo suelo

			del que Nombre de Dios heredó nombre,

			y va hasta llegar a Nueva-España.



			El otro ramo dentre los dos ríos

			que es el de Cauca y de la Magdalena,

			do se contienen las provincias dichas

			de los catíos y otras gentes bravas

			prestas a la defensa de sus tierras,

			es de menor discurso su corrida,

			pues el remate dél es a las juntas

			donde las dos corrientes hacen una,

			que será veinte leguas la distancia

			desde su coyunción a la marina,

			el sitio destas juntas a diez grados

			de latitud, según que se tantea

			por hombres que regulan el altura.



			Deste quiero tractar; pero primero

			que lleguen los mortíferos espantos,

			los rigurosos trances y contiendas

			en su demarcación acontecidos,

			del tercero diré como se tiende

			entre el gran río de la Magdalena,

			y los inmensos llanos de quien hice

			mención en otras partes do convino;

			el cual ramo se va continuando

			por la costa del mar de Santa Marta,

			del Cabo de la Vela y Venezuela,

			y por el alaguna que se llama

			en aquella provincia Maracaibo.



			Pero donde contiene más anchura,

			con multitud de gentes naturales,

			valles amenos, fértiles culturas,

			herbosos campos, fuentes cristalinas,

			de varias mieses grandes sementeras,

			dehesas proveídas de ganados

			con pastos que no pierden sus verdores

			claras corrientes, lagos espaciosos,

			diversas cazas, pescas apacibles,

			de plata y oro prósperos veneros,

			piedras preciosas, ricas esmeraldas,

			templanza salutífera, pues nunca

			frío fatiga ni calor da pena,

			con otras muchas cosas necesarias

			a la conservación de los mortales;

			es en la parte donde situado

			vemos el nuevo reino de Granada,

			en hemisferio ártico que cae

			debajo de la más ardiente zona,

			en el primero clima, y es distancia

			que corre desde tres a siete grados.

			En estas levantadas serranías

			hay valles y llanuras apacibles

			por do se tienden bárbaras moradas

			y tienen sus ciudades españoles:

			es la de Santafé cabeza dellas

			en cuatro grados y minutos veinte

			debajo del primero paralelo;

			aquí la majestad del rey hispano

			puso su sello con real audiencia,

			que decide las causas, sentenciando

			según disposición de los derechos,

			y dan conductas a los capitanes

			para conquistas de diversas tierras.



			Corriendo pues del parto de la Virgen

			años cincuenta sobre tres quinientos,

			un diestro capitán, Francisco Núñez

			Pedroso, de quien ya tractamos antes,

			fue por estos oidores proveído

			a la jornada dentre los dos ríos,

			a cuyos senos voy encaminando.



			Este salió con gente valerosa,

			soldados escogidos y cursados

			en las penalidades de conquistas,

			do la seguridad más evidente

			amenaza con muerte trabajosa:

			ochenta fueron estos compañeros,

			de caballos y armas pertrechados,

			y en número pasaban de quinientos

			los indios que llevaban de servicio.



			Entró con este buen aviamiento

			adonde lo llevaban sus intentos,

			siendo con estos mismos ya salido

			de la ciudad de Arma, subyacente

			a la de Popayán, con más posible

			el capitán Fernando de Cepeda

			a fin de subyectar aquellos indios

			a la ciudad de Santafé nombrada

			que de la de Antioquia tiene nombre,

			de quien hemos tractado largamente

			en el discurso de Pedro de Heredia.



			Estos dos capitanes que decimos,

			aunque entraron por vías diferentes

			(sin saber uno de otro), se juntaron

			y tuvieron pesadas diferencias,

			en las cuales Pedroso, descompuesto,

			al reino se volvió do residía,

			quedándose Cepeda más pujante,

			el cual con aquel bárbaro gentío

			tuvo batallas y recuentros varios

			que contrastaban siempre sus intentos;

			y ansí potencia bárbara le hizo

			dejar de proseguir esta demanda,

			con pérdida de muchos españoles.



			Entró después Bernardo de Loyola,

			vecino principal de los Remedios,

			que con el de Victoria confina,

			ambos pueblos de aqueste nuevo reino:

			fue sin autoridad y sin licencia

			de los señores del real senado,

			so color de buscar prósperas minas.



			Sabida su demanda por don Diego,

			de los Caravajales descendiente,

			vecino de la villa de Victoria,

			o por enemistad que le tenía

			o por cudicia grande de la empresa,

			denunció dél ante los senadores,

			los cuales, las razones comprobadas,

			le dieron comisión para prendello

			y con los que tenía y él llevaba

			poblase do mejor le pareciese.



			Efectuó con esto su viaje,

			y aquella provision notificada,

			Loyola se salió dentre los ríos,

			quedándose don Diego con la gente,

			que con algunos españoles menos

			al cual dieron los indios tanta priesa,

			tuvo por bien dejar la tierra libre.



			Pero después, el año de sesenta,

			quiso tentar segunda vez la suerte,

			no sin aquel ardor que caballeros

			suelen tener en puntos honorosos;

			mas con solos cuarenta compañeros,

			algunos de los cuales conocimos,

			y todos dignos desta confianza,

			pues destos era Leonel de Ovalle,

			Gallego, natural de Salvatierra,

			Sancho Vélez, Sarmiento y Andrés Pinto,

			Francisco de Aguilar y Alonso de Arce,

			Francisco de Silvera, lusitano,

			y otros de cuyos nombres falta copia;

			pero tenemos la de sus hazañas

			en trances rigurosos y arriscados.



			Llegaron con aquella vigilancia

			que suelen los que tienen esperiencia

			de la ferocidad destas naciones,

			y en parte rasa, con la diligencia

			que piden los peligros evidentes,

			hicieron fuerte, donde de la furia

			barbárica pudiesen ampararse,

			las armas en las manos todas horas,

			y prestos los fumosos arcabuces,

			la cual solicitud no fue baldía,

			antes de su salud segura prenda,

			porque sabido por los naturales

			el concepto de nuestros españoles,

			nunca jamás se les pasaba día

			sin dalles mil desgustos con asaltos

			los indios que tenían más cercanos.



			Mas viendo que fogosos instrumentos

			a muchos traspasaban las entrañas,

			acudió multitud inumerable,

			de jáculos mortales proveídos,

			con macanas y lanzas penetrantes,

			de ricas diademas coronados,

			con otras varias joyas que declaran

			la gran prosperidad de sus terrenos:

			tal es el resplandor que reverbera,

			que del refracto de solares rayos

			potencia visual es ofendida.

			Las voces impelidas de los pechos

			y estrépito de rústicas bocinas

			rompen los vagos aires, y la tierra

			parece fatigarse con temblores,

			como cuando de trueno fulminoso

			es en alguna parte lastimada.

			Aquesta furiosa muchedumbre

			rodeó los valientes españoles,

			los cuales, por don Diego bien instructos

			y de sus instrumentos ayudados,

			a los tartáreos fuegos encaminan

			no poca cuantidad de los contrarios;

			mas era la ruina poca parte

			para poner a sus furores freno,

			porque cierto gandul embravecido,

			de miembros y estatura de gigante,

			con voces espantables los anima

			facilitándoles esta victoria.



			Este se puso junto del cercado,

			en la más alta parte, donde estaba

			un árbor que tenían ya cortado:

			chaguala fina pende de su pecho,

			de orejas y narices otras joyas,

			penachos variados ondeando,

			bravo meneo y áspera postura:

			el terrible bastan que meneaba

			al de Goliat era semejante;

			a voces allí puesto desafia

			con grandes vituperios a los nuestros,

			de los cuales (que estaban más a mano)

			salieron cuatro, Pinto, lusitano,

			Francisco de Aguilar y Sancho Vélez,

			y Alonso de Arce, todos con escudos

			y espadas cortadoras en las manos.

			Llegaron al lugar, y el árbor era

			para fajar con él impedimento;

			mas todavía con aquel coraje

			que crían vengadoras voluntades,

			rodean al gandul, que se movía

			con suma lijereza, meneando

			el áspero bastón a todas partes,

			y al Sancho Vélez que halló más cerca,

			cubierta la cabeza con celada

			y la rodela puesta por delante,

			tan gran golpe le dio con la macana

			que la tierra midió cuasi que muerto;

			al Arce revolvió luego con otro,

			al cual hizo pedazos el escudo,

			y lo tendió también en aquel suelo.



			Francisco de Aguilar, que bien pensaba

			quedar victorioso del gigante,

			el ponderoso palo lo compele

			a juntar las rodillas con la tierra.

			Entonces Andrés Pinto, como suelto,

			abalanzóse por el diestro lado

			antes que revolviese con el leño,

			y con la punta del cruel acero

			rompió por el ijar bravas entrañas

			del bárbaro feroz, en tal manera

			quel ánima salió por la herida

			y el cuerpo monstruoso cayó luego,

			con una voz y grito tan horrendo,

			que los que se hallaron a la mira

			de sus furores fueron aflojando.

			Por otra parte Leonel de Ovalle

			con otro principal acaso vino

			a singular certamen, donde presto

			el bárbaro perdió la lozanía;

			y los demás habiendo consumido

			las flechas y los dardos que traían,

			a sus pajizas casas se volvieron,

			no presurosos, mas a paso lento,

			diciendo: «Descansad, gente barbuda,

			porque para dar fin a la contienda

			aquí seremos de hoy en cuatro días».



			Los nuestros, reparados los heridos,

			entraron todos ellos en consulta,

			en la cual de común consentimiento,

			visto que les faltaban municiones

			y no ser parte para sustentarse,

			apriesa negociaron la partida.



			Entró poco después un Juan Valero,

			ejemplo de virtud y de modestia

			(hablo como testigo de su vida

			por amistad de tiempos atrasados).

			Y aunque llevó mas número de gente,

			vista la gran dureza del salvaje

			en dar la paz que siempre les pedía,

			también se vino sin hacer efecto,

			y no tan de reposo que no fuese

			con renombre de fuga la salida.



			Aqueste capitán es el postrero

			que deste Nuevo Reino fue con gente;

			y ansí para decir quién permanece

			en las conquistas deste barbarismo,

			habré de convertir mi flaca pluma

			a la ciudad o villa de Antioquia,

			tomando de muy lejos la carrera

			para que sea más inteligible

			esto que de presente pretendemos

			poner en escriptura verdadera;

			cuyos sucesos varios remitimos

			a los versos del canto venidero.





▪ CANTO SEGUNDODonde se da relación del primero fundador de la ciudad de Antioquia, y cómo después fue mudada de aquel asiento primero a mejor sitio, donde permanece con nombre de Santafé de Antioquia.





			En el proceso largo desta historia,

			algunas veces hemos referido

			cómo George Robledo fue el primero

			cimentador del pueblo de Antioquia,

			y su primera fundacion adonde

			fue don Pedro de Heredia descompuesto

			por Juan Cabrera y otros capitanes

			del buen don Sebastián de Benalcázar:

			la cual participaba de las tierras

			que tienen entre sí las ricas aguas

			del río Darién y río Cauca.



			Pero después de aquellas competencias,

			por no ser sitio bien acomodado,

			ansí para salud como defensa

			del nuevo morador, por la braveza

			del natural vecino repugnante,

			por orden del ilustre Benalcázar

			aquesta población fue trasladada

			acia Buriticá, do más propicio

			y más alegre cielo se mostraba,

			terreno sano, nobles influencias,

			aires de salutífera templanza,

			campos más espaciosos y estendidos,

			do pueden en belígeros rebatos

			mandarse los caballos a contento,

			y hacer más estrago con la lanza

			en los que contrastaban sus diseños,

			y donde los auríferos veneros

			esceden a los ricos celtiberios

			y sobrepujan a los de Dalmacia,

			con que los moradores enriquecen,

			y mucho más jueces, comisarios

			frecuentes, por livianas ocasiones

			(absortos en aquesta golosina)

			a ser universales herederos

			de lo que valerosos han ganado

			a costa de la sangre de sus venas.



			Para trasladar pues aqueste pueblo

			al asiento que queda declarado,

			el Benalcázar hizo con fianza

			del diestro capitán Gaspar de Rodas,

			de quien hice memoria muchas veces

			en los lugares donde convenía

			de sus trabajos varios dar noticia.



			Es pues aqueste noble caballero

			del pueblo belicoso de Trujillo,

			morada principal de Estremadura,

			de bien nacidos padres heredero;

			pues fue su padre Florencia de Rodas,

			alcaide de la fuerza dicha Lole,

			en la provincia fértil del Algarve;

			su madre doña Guiomar Coello,

			que en Lusitania, donde fue nacida,

			la ciudad de Lamego fue su cuna.

			A las Indias pasó joven florido,

			y en duros ejercicios de la guerra

			desde su ju ventud se dio tal maña,

			que todos igualaban su prudencia

			a su bien aprobada valentía.



			Entró primero con alguna gente,

			a sus espensas proprias granjeada,

			al socorro de don Juan de Andagoya,

			hijo de don Pascual, de quien mi pluma

			en lo de Popayán hizo memoria;

			el cual entonces iba descubriendo

			tierras que con el mar del Sur confinan,

			pero salióse Rodas con su gente,

			vista la perdición desta jornada,

			el año de cuarenta y uno, cuando

			vino Vaca de Castro con poderes

			del gran monarca contra los rebeldes

			en reinos de Pirú sin obediencia.

			Con él se vino Rodas hasta Cali,

			adonde Benalcázar gobernaba,

			con quien Vaca de Castro tractó cosas

			tocantes al viaje que hacía.

			Quedó Rodas debajo del gobierno

			del dicho Benalcázar, donde siempre

			en cargos honorosos le dio mano;

			y por el crédito que dél tenía,

			para mudar el pueblo de Antioquia

			le dio poder e hizo su teniente

			al principio del año de cincuenta,

			que vino por juez de residencia

			el licenciado Francisco Briceño,

			a quien la dio también Gaspar de Rodas

			como teniente del adelantado.

			Dio sus descargos, y esperó sentencia,

			en que se pronunció que merecía

			cargos de muy mayores eminencias;

			mas aquel pueblo nuevo que tenía

			ciudad de Santa Cruz por apellido,

			mandó que fuese villa, y adelante

			Santafé de Antioquia se llamase:

			la cual con este nombre permanece,

			y en ella desde el tiempo que decimos

			Gaspar de Rodas hizo su vivienda,

			no sin deseo de fundar más pueblos

			en las provincias dentre los dos ríos,

			a lo cual aspiraban otros muchos

			varones de caudal y principales,

			que de la gran riqueza de aquel suelo

			tenían ya noticia y esperiencia.



			Destos fue Lucas de Ávila, vecino

			de Encerma, que tenía gran posible,

			y pretendió pedir aquellas tierras

			por gobierno de Popayán distinto;

			el cual comunicó sus intenciones

			con Andrés de Valdivia, su carillo,

			sagaz, astuto y hombre diligente

			para negociaciones semejantes,

			el cual facilitó sus pretensiones

			y prometió traelle los despachos

			dentro de breve tiempo de Castilla.

			Acudió Lucas de Ávila con oro

			con larga mano para su viaje;

			pero después en el real consejo

			negoció para sí, que no debiera,

			el gobierno quel otro pretendía,

			a costa del que hizo confianza

			de sus palabras y amistad antigua.



			En este tiempo bárbaros vecinos

			a los subyectos indios de Antioquia

			persuadían infinitas veces

			negasen a los nuestros obediencia

			y de su libertad fuesen señores,

			pues nunca fueron sus antepasados

			subyectos a serviles condiciones,

			porque para quedar libres y exentos

			ellos tenían ya las armas prestas,

			y no les faltarían sus favores,

			hasta desarraigar cristiana planta,

			de quien se recelaban también ellos

			por vellos tan pegados y propincuos.



			Los indios de Antioquia bien quisieran

			quitar de sobre sí tan duro yugo;

			pero los moradores de la villa

			tenían el aviso necesario

			y el asiento del pueblo tan a gusto,

			que los subyectos fueran poca parte

			para los lastimar sin daño suyo;

			y ansí, no respondieron con efecto

			a las persuasiones que decimos,

			los pechos inquietos, mas las manos

			quietas con temores del castigo.



			Y ansí Toné, cacique comarcano,

			bravo de condición y sedicioso,

			por la seguridad de su partido,

			de los pacíficos más principales

			hizo congregación en las montañas,

			y en banquete costoso que les hizo,

			después de satisfechos y contentos

			y en furia levantados con el vino,

			pidióles atención, las manos altas;

			y estando reportados y quietos,

			les dijo las palabras que se siguen:



			«Oíd con atención, fuertes varones,

			deciros he razones que os espanten

			y el ánimo levanten más caído,

			pues quiero, no movido por antojos,

			poner ante los ojos desventura

			que pide ser la cura sin tardanza,

			antes que más pujanza destas gentes

			atraiga nuestras frentes a su yugo.

			Durísimo verdugo, va sin freno

			usurpando el ajeno territorio,

			y según es notorio los haberes,

			los hijos y mujeres y haciendas.

			Para tomar enmiendas falta brío;

			cada cual está frío conociendo

			que nos van consumiendo poco a poco;

			paréceme ser loco sufrimiento

			dejar su desatiento sin castigo.

			Por vosotros lo digo, gente fiera,

			que ya puede cualquiera subyectaros,

			moveros y mandaros como a brutos,

			pagándoles tributos y a porfía

			cumpliendo noche y día voluntades

			ajenas de verdades y modestias:

			llévannos como bestias donde quieren;

			vuestros hiijuelos mueren sin venganzas;

			en minas y labranzas que les labran

			azotan, descalabran a los flojos;

			vosotros como cojos y sin manos

			sufrís estos cristianos. ¡Ay, catíos!

			¿Qué son de vuestros bríos y braveza?

			¿Qué es de la fortaleza que solía

			domar la serranía peleando?

			¿Quién ha tornado blando vuestro pecho?

			¿Quién turba y ha deshecho los alardes?

			Bajos, viles, cobardes corazones,

			pues tantas sinrazones como estas

			lleváis a vuestras cuestas con paciencia.

			Mirad la diferencia de las mías,

			pues que Pedro de Frías sabéis cierto

			ser por mis manos muerto y otros siete

			y el lengua y alcahuete Juan González,

			mestizo, que si tales todos fueran,

			sus vidas nos vendieran a más precio;

			mas este como necio confiado,

			habiéndose librado del rebato,

			dijo desde a buen rato con voz alta:

			—¡Ah!, perros, el que falta viene a veros

			que sin sus com pañeros Dios no quiera

			que huya, y aunque muera, como muero,

			he de vengar primero su mal hado—.

			Y ansí desesperado se abalanza,

			que ni basta balanza ni macana

			a resistir su vana lozanía:

			gran estrago hacía con la espada

			en la gente granada, de tal suerte,

			que vieron de la muerte los espantos

			en un momento tantos cuantos fueron

			aquellos que murieron de su parte.

			Mas el contrario marte, que no cesa,

			le dio tan grande priesa por los lados,

			que fueron traspasados brevemente:

			y aquel mozo valiente que pudiera

			irse donde quisiera sin herida,

			allí perdió la vida por sus muertos.

			Amigos mal espertos. Ved qué ejemplo

			es este que contemplo con aviso,

			pues este morir quiso por su villa

			y vengar la cuadrilla que era poca.

			Aquel a quien le toca mayor daño

			no cumple ser estraño de venganza:

			la vil desconfianza se deseche;

			el tiempo se aproveche, no se pierda;

			el arco tenga cuerda más estrecha;

			la voladora flecha nunca pare;

			la macana declare su justicia;

			salgan a la milicia desde luego

			bien tostados al fuego los astiles:

			huyan temores viles de los senos,

			pues veis que no va menos en la obra

			que gozar sin zozobra de las prendas

			de hijos y haciendas y mujeres.

			Aquestos pareceres no son vanos:

			por tanto nuestras manos y nobleza

			muestren su fortaleza y estén prestas

			a redimir molestas vejaciones».



			Esto dijo Toné, porque desea

			ver ya toda la tierra levantada

			y a nuestros españoles ocupados

			en guerras más cercanas a su pueblo,

			reconociendo ser impedimento

			para se quedar él sin el castigo

			que por aquellas muertes merecía;

			lo cual aconteció, según él dijo,

			entrando sobre paz Pedro de Frías

			a pedir el tributo que debía,

			por ser indios en él encomendados,

			mas él y los demás, sobre seguro,

			por mano del Toné pagaron antes

			aquel que ley precisa les impuso,

			y el caso sucedió desta manera:



			estando juntos estos españoles

			para comer sentados a la mesa,

			cayeron de lo alto del buhío,

			sin parecer de dónde procedían,

			cinco gotas de sangre, no dudosas,

			que mancharon los cándidos manteles:

			de que quedaron mustios y turbados

			y con sudores fríos, como cuando

			quedan aquellos quel color mudado,

			enhiestos y erizados los cabellos,

			en noche tenebrosa caminando,

			fantasma se les puso de delante;

			lo cual por mal pronóstico se tuvo.

			Y ansí Pedro de Frías al caballo

			ocurre para se poner encima,

			los otros a las armas que tenían;

			mas no fue tan veloz su pensamiento

			cuanta fue la presteza con que llegan

			gran multitud de bárbaros armados,

			y el ímpetu furioso de manera,

			que puesto que con daño de los indios

			todos los españoles fueron muertos,

			escepto Juan González, un mestizo,

			que se les escapó dentre las manos,

			y con aliento de veloce ciervo

			llegó donde pudiera salir salvo;

			pero teniendo por afrenta grave

			huir él solo del combate duro

			en que dejaba los de su compaña.

			Volvió como león encarnizado,

			y hizo lo quel indio representa

			en el razonamiento referido,

			donde con sus razones persuade

			a rebelarse contra los cristianos.

			Y ansí por sus industrias y consejo

			negaron subyección a quien la daban,

			dando principios a sangrienta guerra,

			y porque con la villa no podían

			dieron en las cuadrillas de las minas,

			en hatos y en estancias de sus amos,

			matando negros, indios y españoles

			con tal obstinación, que desde el año

			de quince cientos y sesenta y cinco

			llegó la duración al de setenta

			en cuyos intermedios padecieron

			grandes trabajos y desasosiegos,

			que si quiero particularizallos

			sería proceder en infinito.

			Pero sabido por quien gobernaba

			a Popayán en esta coyuntura,

			que don Álvaro de Mendoza era,

			dentro de cuyos términos caía

			entonces esta villa que decimos,

			puso los ojos para dar remedio

			en la destreza de Gaspar de Rodas,

			a quien se dieron largas comisiones,

			ansí para castigo de culpados

			como para fundar más poblaciones

			en las provincias dentre los dos ríos;

			el cual luego tomó sobre sus hombros

			este ponderosísimo cuidado.

			Y convocó de partes diferentes

			soldados de discurso y esperiencia

			y en valor y caudal acreditados,

			de los cuales algunos nombraremos

			cuando dispusición abriere puerta.

			Mas antes que pasemos adelante,

			en esta me conviene dar noticia

			cómo primero que Gaspar de Rodas

			tentase de hacer esta jornada,

			anduvo por allí Gómez Fernández,

			antiguo capitán y celebrado,

			conquistando los bárbaros inmites

			fortalecidos en las barbacoas:

			del cual, cuando tractare de chocoes,

			gobierno ya distinto del que tracto,

			contaremos particularidades

			indignas de quedarse rezagadas,

			pues por no confundir a los lectores,

			de cada cual gobernación diremos

			aquello que le fuere concerniente,

			señalando los tiempos, aunque vayan

			en el lugar primero los postreros;

			pues cada cual gobierno de los dichos

			ha de llevar particular historia.

			Y agora solamente de negocios

			que son tocantes a Gaspar de Rodas

			quiero tractar; y para mayor lumbre

			será con canto nuevo su principio.





▪ CANTO PRIMERO




			Otra gobernación agora resta,

			que es el Chocó, de quien algunas veces

			hemos tractado como de pasada,

			cuyos confines sé que simbolizan

			con los de Santafé que van corriendo

			acia la mar del Norte, por montañas;

			y este gobierno tiene de presente

			un Melchior Velázquez, no tan lleno

			de prósperos sucesos de fortuna

			cuanto de virtuosas propriedades

			y partes que son dignas de alabanza,

			soldado viejo de los más antiguos

			de Popayán, y bien ejercitado

			en todos los trabajos de conquistas.

			Cuyo discurso no será prolijo,

			por ser gobernación algo moderna,

			y haber faltado por la tierra della

			buena comodidad para poblalla,

			a causa de ser toda montuosa,

			húmida, pluviosa desgraciada,

			de pocos naturales, aunque ricos,

			porque la tierra toda va sembrada

			de venas caudalosas de buen oro,

			vistas y cateadas por los nuestros

			en diferentes ríos y quebradas.

			Y ansí corría la noticia della,

			con otra más antigua del Debaibe,

			que por aquel paraje se publica

			estar, y aunque de muchos inquirida,

			ningunos le pudieron dar alcance;

			adonde según fama las riquezas

			de los enterramientos sobrepujan

			a las que del Cenú se descubrieron,

			según en su lugar quedó notado,

			de cuya causa principales hombres

			apetecían el descubrimiento,

			entre los cuales fue Gómez Fernández,

			primero fundador de Caramanta,

			del cual hice mención en otras partes

			por ser hombre de gran merecimiento,

			valiente, liberal, industrioso

			y en posible no mal afortunado.



			Este, con el deseo que tenía

			de rastrear aquella gran noticia

			y ver el fin de aquel encantamento,

			demandó la conquista desta tierra

			a los señores del real senado

			que en este nuevo reino de Granada

			en aquella sazón eran jueces:

			los cuales, se la dieron fácilmente,

			atentos al valor de su persona

			y a la mucha substancia que tenía

			para hacer soldados y pertrechos

			a su descubrimiento necesarios;

			pero diósele con aditamento

			de que primero y ante todas cosas

			allanase los indios rebelados,

			importunos entonces y molestos

			a Santafé, la villa de Antioquia,

			desde aquel tiempo que Toné cacique

			los hizo levantar, según se dijo

			en el lugar y parte que convino,

			y con que diese nuevos fundamentos

			a la vieja Antioquia despoblada.



			Aceptó la merced y hizo gente

			de caballo y de pie, y en el avío

			gastó crecida suma de dineros:

			finalmente salió de Caramanta

			con ochenta soldados escogidos,

			de los cuales es uno Bernardino

			Mojica de Guevara, varón noble,

			en este pueblo donde yo resido

			vecino principal y contioso;

			y en cumplimiento del real mandado

			fue por el año de cincuenta y siete

			con aquestos soldados en demanda

			del cacique Toné, bárbaro duro,

			gallardo mozo, suelto, bien dispuesto,

			de fuerzas monstruosas y atrevido,

			en quien nunca jamás hubo descuido

			para se defender de sus contrarios

			en ciertas barbacoas, cuyos troncos

			gruesos, bien afijados en la tierra,

			subían en altura cuatro brazas,

			espesas las hileras, y por orden

			que, travesadas vigas por lo alto

			y dada perfición al soberado,

			pudieron fabricar seguramente

			casas pajizas para sus albergues;

			y lo más alto de la barbacoa

			ceñido con maderos ajustados

			que volaban según el colgadizo

			que llaman los latinos meniano,

			tan alto que servía de muralla

			y amparo contra tiros estranjeros,

			por él hechas troneras provechosas,

			para poder valerse de los suyos;

			de que tenían cuantidad inmensa,

			lanzas mu y largas, piedras ponderosas,

			flechas y dardos, gruesos estacones

			que piramidalmente van labrados

			hasta se rematar en subtil punta

			tostada, tan aguda que desmalla

			las más fortificadas armaduras;

			empinadas a trechos grandes vigas

			sueltas y sin ninguna ligadura,

			pero de tal manera que juzgaran

			ser a la fábrica correspondientes,

			y para substentar su pesadumbre,

			siendo cualquiera mano poderosa

			para precipitallas fácilmente

			sobre los que llegasen descuidados.

			Tenían abundancia de alimentos

			arriba recogidos, y en canoas

			o maderos cavados agua mucha,

			demás de las vasijas de sus vinos;

			y para no perder la que del cielo,

			el pluvioso nimbo destilaba,

			tenían en las alas de las casas

			hechas de gruesas guádubas canales,

			cuyas corrientes iban dirigidas

			a los vasos que estaban contrapuestos.



			Ansimismo sembraron los caminos

			de hoyos do cayesen los caballos,

			y en ellos estacones afijados,

			puyas por consiguiente peligrosas

			por unas y otras partes derramadas:

			todo con tal industria disfrazado,

			que la del español fue necesaria

			para poder librarse del engaño,

			porque Gómez Fernández como diestro

			a todo dio reguardo descubriendo

			cualquiera trompezón disimulado.

			Y ansí sin sucedelles desavío,

			llegaron al primero soberado

			donde Toné tenía su morada,

			sus hijos y mujeres y familia,

			y entrellos cien gandules de pelea

			para defensa desta fortaleza;

			porque los escuadrones que hallaron

			opuestos al camino que llevaban,

			que pelearon pertinacemente,

			habían sido ya desbaratados.



			Salidos pues del monte más cercano,

			vieron la fabricada fortaleza

			encima de una loma que tenía

			de longitud hasta doscientos pasos,

			pero de latitud la mitad menos

			la cual por todas partes ocupaba

			el fuerte y edificio de madera,

			y por cualquiera parte la subida

			para llegar a él era ladera

			áspera de subir y trabajosa.



			Puestos a punto pues los españoles,

			por una y otra parte rodearon

			la dicha fortaleza, defendiendo

			que no pudiesen indios acuclilles

			de los que estaban fuera con socorro,

			y requiriéndolos por muchas veces

			a los que estaban dentro que se diesen,

			porque si se mostraban pertinaces

			los pasarían todos a cuchillo,

			y saliendo de paz no les darían

			sinsabores, agravios ni molestias:

			los indios respondían con las armas

			y con mayores fieros y amenazas,

			Toné principalmente, que decía:



			«Llegaos un poco mas acá, cristianos,

			por el tributo que se os adereza:

			dejaremos las armas de las manos

			para ponéroslas en la cabeza;

			y aun de vosotros, a los más lozanos

			tengo de desmembrar pieza por pieza,

			porque si padecéis muerte prolija

			la paz que me pedís quedará fija».



			Oídas por los nuestros las razones

			con otras desvergüenzas insufribles,

			comenzóse de veras el combate

			por una y otra parte, disparando

			el arcabucería violenta

			al pretil y troneras dirigida,

			por no dalles lugar a los contrarios

			para que de sus armas se aprovechen;

			y entre tanto los otros españoles

			se llegaban con mantas de madera

			cubiertos al enhiesto baluarte,

			que no podía ser sin mucho riesgo

			a causa de las nubes que caían

			de dardos, flechas, lanzas y de piedras

			y algunos estacones de los cuales

			uno cayó sobre Diego de Ardila,

			que ponía rodela por delante

			a un soldado de los mosqueteros,

			de tal manera que rompió la punta,

			la rodela, cojín y fuertes armas,

			y el brazo del Ardila juntamente

			por una y otra parte traspasado;

			también a Bernardino de Mojica,

			rodelero de aquel García de Arce

			a quien después mató Lope de Aguirre

			en el rebelión ya referido

			en la primera parte de mis cantos,

			una piedra le dio por el costado

			encima de las armas, que lo hizo

			rodar por la ladera trompicando,

			mas luego revolvió con más coraje

			al puesto do quedó su compañero,

			y estando los dos juntos vio García

			una gran viga que se despegaba

			del baluarte, y en aquel instante

			al Mojica diciendo: «¡Guarda, guarda!».

			Le dio tal empellón que lo retrajo

			hartos pasos atrás, y él ansimismo

			se desvió con un veloce salto,

			y fue tan necesaria la presteza

			que si tardaran un solo momento

			allí quedaran hechos mil pedazos.



			En esto consumieron aquel día

			sin se hacer efecto provechoso,

			y el tiempo que duraron las tinieblas

			nocturnas, fue común la vigilancia

			rondándose la cerca con silencio,

			porque se recelaban de huida,

			a causa de tener el monte cerca;

			y porque les faltasen las señales

			y objetos a los tiros de las flechas

			que con obscuridad iban volando

			a poco más o menos en demanda

			del católico bando que no vían,

			los nuestros no quisieron hacer lumbre

			hasta llegar la del siguiente día,

			donde se refrescaron los combates,

			fuegos artificiales y alcancías,

			baldías pues al alto no llegaban,

			porque con el temor de las respuestas

			de jáculos que punto no cesaban,

			no les daban el vuelo que pudieran

			a no tener escudos embrazados

			con el cuidado que les convenía,

			que para las mover con llena fuerza

			no dejaba de ser impedimento;

			bien que García de Arce muchas veces

			en el cañón del arcabuz cargado

			también ponía flechas encendidas

			que daban en la paja de las casas,

			mas esto remediaban prestamente

			los bárbaros con agua y otras cosas

			que no dieron lugar a que la llama

			cobrase fuerza ni prevaleciese.

			Y ansí permaneció la fortaleza

			ilesa por espacio de seis días,

			sin que los defensores aflojasen

			ni les faltasen armas ofensivas;

			y al cabo deste tiempo de los nuestros

			solos dos escaparon sin heridas

			aunque ninguna dellas peligrosa,

			pues por la mayor parte los catíos

			nunca tuvieron uso de veneno.



			Vista pues la dureza de los indios,

			más eficaz remedio procuraron,

			y fue ponelles fuego por debajo,

			para lo cual trajeron mucha paja,

			haces lijeros que con una mano

			podían arronjar al pie del fuerte,

			con la siniestra bien arrodelado:

			al fin pusieron fuego, puesto caso

			que no faltó terrible resistencia,

			con industrias y mañas admirables;

			y como los estantes eran gruesos

			y la madera dellos no dispuesta

			para que fácilmente se quemase,

			no hicieron entonces los efectos

			que nuestros españoles deseaban,

			pero del humo las molestas nubes

			en escesivo grado fatigaban

			a los que ya perdían esperanza

			de se poder valer estando dentro.

			Y ansí Toné mandó que se hiciese

			acia la parte menos asechada

			un portillo pequeño por adonde

			saliesen las mujeres entre tanto

			quél razonaba con los españoles,

			y procurasen con veloce paso

			meterse por el monte más cercano,

			pues tenían bien cerca la guarida

			y los obscuros humos ayudaban

			para hacello mas cómodamente.



			Esto se puso luego por la obra;

			y el astuto Toné con la voz alta

			les dijo: «Por amor de Dios os ruego

			que no me pongáis fuego, pues ya veo

			ser torpe devaneo resistencia

			y que mi diligencia nada presta

			contra vuestra molesta pertinacia;

			paz, amistad y gracia quiero y pido

			y darme por vencido con mi muro,

			como me deis seguro de la vida,

			porque soy homicida de cristianos

			que fueron por mis manos descompuestos,

			viendo sus deshonestos pensamientos

			y mil atrevimientos insufribles;

			y en casos tan terribles la defensa

			es en cualquier ofensa permitida.

			Recelo mi caída, y ansí quiero

			dejar el arco fiero con sus tiros,

			prometiendo serviros llanamente,

			sin que jamás intente movimiento

			que os dé desabrimiento ni desgusto:

			si es lo que pido justo, dad abierta

			resolución y cierta brevemente,

			para que con mi gente luego salga».



			Oyeron las razones declaradas

			por lengua que sabía su idioma,

			y por satisfacer a su demanda

			luego Gómez Fernández le responde:



			«Bien conozco, Toné, que guerras luengas

			nunca jamás se ven sin hombres muertos:

			temor de lo pasado no lo tengas,

			pues sales a pacíficos conciertos;

			haz lo que dices, porque como vengas

			yo te recibiré brazos abiertos,

			y ansí lo manda la real persona

			que los yerros pasados te perdona.



			«Este es el gran Filipo, señor mío,

			gloria de los imperios castellanos,

			a cuya majestad y señorío

			obedecen los príncipes cristianos,

			y el infiel y bárbaro gentío

			a su potente voz se hacen llanos;

			lo cual si haces tú como discreto,

			seguro de la vida te prometo».



			El bárbaro segunda vez promete

			de dar la paz y ser leal amigo,

			debajo de lo cual muchos soldados,

			sin el recato que les convenía,

			se fueron acercando más al muro,

			y a uno que llegó más descuidado

			un jáculo mortal de dura punta

			le traspasó las íntimas entrañas

			y dio fin a sus días brevemente.



			En este tiempo ya por otra parte

			iban huyendo acia la quebrada

			montuosa que estaba por delante

			un golpe de muchachos y mujeres,

			sirviéndoles el humo de cubierta;

			y un lusitano dicho Juan Fernández

			acaso vio huir por la ladera

			a gran priesa la gente que salía,

			el cual dio voces a los compañeros

			diciéndoles: «¡A ellos, que se huyen!».

			Acuden los que cerca se hallaron

			para los detener y hacer presa,

			y en este punto para defendellos

			arrojóse Toné por el portillo

			con un espada lucia castellana,

			despojo por sus manos adquirido,

			poniéndose delante de los nuestros

			con tan terribles golpes y osadía,

			que detuvo sus pasos presurosos

			por dalles más lugar a los que huyen:

			rebate los aceros castellanos

			con tal compás de pies y lijereza,

			y priesa de reveses tan a punto,

			a los unos y otros acudiendo,

			que parecía verdaderamente

			estar de mil demonios revestido;

			y cuando ya sintió que sus mujeres

			y hijos estarían en el bosque,

			quísose desgalgar la cuesta abajo,

			y recelándose que Juan Fernández,

			que más se le metía por un lado,

			al tiempo que volviese las espaldas

			ejecutar podría sus intentos,

			no saben cómo dio con él en tierra,

			o ya podría ser caer el mismo,

			mas no bien acabó de caer cuando

			asió dél por la pierna con la mano

			siniestra, y arrastrando lo llevaba,

			según suele hacer rapace fiera

			al hombre miserable que durmiendo

			o ya velando, con imperceptible

			velocidad de salto lo arrebata,

			que si por caso gente bien armada

			la presa le sacó dentre las manos

			queda miembros y huesos quebrantados,

			atónita, pasmada, sin sentido:

			y poco menos de tan mala burla

			el fuerte y atrevido lusitano

			al tiempo que Toné dejó la carga

			por ille Bernardino de Mojica

			con otros dos o tres en el alcance,

			el cual por salir libre del conflicto

			tuvo por bien de les dejar la presa

			y sin ella meterse por el monte;

			pero de lance tan inopinado

			el portugués quedó harto corrido

			y no menos molido que asombrado.



			Entre tanto los otros españoles

			armados ocuparon el portillo,

			y algunos intentaron entrar dentro

			creyendo que se dieran los restantes,

			y que gozaran de despojo rico,

			que lo debía ser si no saliera

			el esperanza vana, porque fueron

			con increíble furia rebatidos,

			y en la presura y acometimiento

			dos españoles valerosos muertos;

			por cuya causa los demás soldados

			avivaron el fuego retenido

			con cuantidad de leña que pusieron

			por una y otra parte de la fuerza,

			cuyas voraces llamas dieron vuelo

			hasta llegar a las pajizas casas,

			donde la turbación confusa corre,

			murmurio y alboroto descompuesto,

			las voces y los ojos ocupados

			del inconstante humo removido

			por el sonoro soplo de los vientos,

			que no les da camino por do puedan

			hallar algún recurso de huida.

			según que muchas veces acontece

			andar revueltos varios animales

			cuando suelen indianos cazadores

			quemar zavanas altas en verano,

			que viéndose de fuego rodeados

			corren acá y allá con desatino,

			Y cuanto más el fuego se recoge

			y en más breve distancia los congrega,

			mayor es el confuso movimiento,

			bullicio, confusión, desasosiego,

			hasta que vivas llamas los ahogan:

			ansí los miserables se confunden

			unos sobre los otros apiñados,

			adonde perecieron brevemente;

			verdad sea que muchos antes desto

			con miedo del incendio peligroso

			salieron y se dieron desarmados

			a la dispusición de nuestra gente,

			mas otros duros, malos, pertinaces,

			tomaron por remedio más acepto,

			ser del ímite fuego consumidos,

			tanto que si sus hijos y mujeres

			querían evadirse del peligro

			ellos con manos impías, crueles,

			al fuego los volvían, donde fueron

			los unos y los otros abrasados;

			y ansí se dio fin a la fortaleza

			deste valle que llaman Penderisco.

			Ahorcaron algunos después desto

			de los que se prendieron, y cortaron

			manos, sin que mostrasen sentimiento

			al golpe del machete los pacientes,

			antes ejecutada la sentencia

			metían ellos mismos en el fuego

			la sangrienta lisión del trunco brazo

			quemando fuertemente la herida;

			y estos con libertad desenfrenada,

			al tiempo de salir dentre los nuestros

			iban diciendo dellos mil blasfemias,

			afrentas, vituperios y amenazas.



			Después que castigaron estos indios

			caminaron dos leguas adelante,

			adonde reposaron algún tiempo

			en un asiento llano y apacible

			hasta convalecer de las heridas;

			e ya recuperada mejoría

			determinaron ir a Nogobarco

			a combatir el fuerte que tenía

			en parte mucho más inespugnable,

			y en él hombres de guerra solamente,

			absente la demás imbele chusma.

			Tenían los pertrechos y adherentes

			que del primero dije, pero tantos

			que sin faltalles abundantemente

			podían sufrir cerco muchos días;

			y ansí lo defendieron treinta y nueve

			con gran obstinación, y fue la causa

			ser muy más empinadas las laderas

			do fue la fundación del edificio,

			al cual pusieron cerco por dos partes

			haciendo sus trincheras y reparos

			por no ser ofendidos de los tiros

			de que diurnas y nocturnas horas

			daban en el real nubes espesas,

			sin que por parte de los españoles

			se pudiese hacer efecto bueno

			a causa de ser agra la subida.

			Y ansí, porque con salitrosos tiros

			señoreasen más la fortaleza,

			y desde lugar alto descubriesen

			y viesen los ocultos defensores,

			tentaron de hacer un baluarte

			alto, donde subiesen diez o doce;

			pero cuando los palos arbolaban,

			fueron tantos los jáculos y piedras,

			que hirieron en piernas y cabezas

			la mayor parte de la gente noble

			que ponían las manos en la obra,

			y a Bernardino de Mojica dieron

			con violenta piedra la herida,

			cuya cicatriz hoy se manifiesta

			en la mejilla del venusto rostro;

			y ansí paró la máquina que digo.

			Pero con presurosa diligencia

			volvieron a las mantas de tablones,

			con las cuales tentaron muchas veces

			llegar al lígneo muro; mas por bajas

			troneras asomaban gruesas picas

			bien de cincuenta pies, con duras puntas,

			que cuantidad de indios meneaban,

			y con ellas herían malamente

			los pies que no podían ir cubiertos;

			y aunque García de Arce, cuyos tiros

			no menos que de Febo fueron ciertos,

			hacía mucho daño con las postas

			que cargados cañones escupían

			contra los asechantes agujeros,

			no por eso faltaban indios sanos

			que luego socorrían y estorbaban

			el acometimiento de los nuestros.

			Y un Valdelomar, mozo robusto,

			de grandes fuerzas, hombre corpulento,

			con su celada fuerte y otras armas

			y una media burra de madera,

			fue por el reventón más adelante,

			pero no sin castigo peligroso,

			porque violenta piedra con su golpe

			abolló la celada borgoñona

			y dio con él en tierra cuasi muerto,

			diciendo: «¡Dios me valga!», y al momento

			fue socorrido de los compañeros,

			que fuera lo sacaron aturdido

			y con herida grave, cuya cura

			tardó no poco número de días.

			Vista pues la dureza de los indios

			y cuán bien defendían su partido,

			procuraron valerse de la leña

			para ponelles fuego, según antes

			les convino hacer en Penderisco;

			mas con aquellos largos hurguneros

			la desviaban toda fácilmente

			haciéndola rodar la cuesta abajo

			por ser de reventones muy enhiestos.

			Y en esta porfiada pesadumbre

			habían consumido treinta días,

			los unos y los otros fatigados,

			tanto que ya los bárbaros cesaban

			de las cantinas gritas y algazaras

			con que vituperaban a los nuestros,

			antes con reportadas aparencias

			estaban en un tácito silencio,

			tal que los españoles sospechaban

			o que dormían o que estaban muertos;

			y ansí determinaron dos soldados,

			Francisco Barco y Cristóbal González,

			mancebos animosos y lijeros,

			una siesta llegar tácitamente

			por parte más oculta y encubierta,

			y entralles en el fuerte gateando

			por los estantes que caían fuera,

			armados de sus sayos estofados,

			a las espaldas puestos los escudos,

			ceñidas las espadas y la dagas:

			lo cual efectuaron, pero cuando

			llegaban cerca para saltar dentro,

			acudieron rabiosos defensores

			con gran ruido, grita y alboroto

			y diferentes armas en las manos,

			con que percipitaron mal heridos

			a los determinados compañeros,

			los cuales se volvieron a sus ranchos

			con harto mayor priesa que vinieron,

			y fue bien menester su lijereza

			para se defender de la creciente

			de jáculos y piedras que tras ellos

			iban encaminadas por los aires.



			Tuvieron después desto los cercados

			grande solicitud y vigilancia

			en se velar las noches y los días,

			no sin aquellas gritas que solían

			con afrentas, oprobios y amenazas:

			un bárbaro ladino mayormente

			se solía poner en cierta parte

			en lo alto del fuerte cada noche,

			confiado de que con obscurana

			tiro no le podía hacer daño,

			y en lengua castellana les decía

			desvergüenzas y deshonestidades;

			pero García de Arce, puesto caso

			que no podía ver al que hablaba,

			do sonaba la voz guió la bala,

			y fue con tan buen tino que con ella

			hizo que resollase por el pecho,

			el cual con el angustia de la muerte

			cayó dando gemidos lamentables.

			Pero los otros, porque no sintiesen

			los nuestros las querellas del caído,

			cantaban y hacían gran estruendo;

			y él mismo les decía: «Ya mi vida

			conozco ser rendida de la muerte,

			y cómo se convierte mi sentido

			al fin aborrecido que tenemos;

			no pueden los estremos de tristura

			callar la desventura y el tormento

			del gran dolor que siento, y al más lleno

			juicio le es ajeno sufrimiento

			que como veloz viento se le aleja;

			es el dolor de queja muy pariente

			y el del triste doliente la querella,

			y ansí me voy con ella deslizando;

			mas porque los del bando peregrino

			no sientan mi mezquino acabamiento,

			será de gran momento lo que ruego,

			y es que me matéis luego, sin tardanza.

			Y que toméis venganza de mi muerte».



			Esto pusieron ellos en efecto,

			y aun por ventura fue mantenimiento

			de sus voraces vientres, como suelen.



			Después los bárbaros por un portillo,

			lugar secreto bien disimulado,

			salían muchas noches con sus armas

			y daban en el campo de los nuestros

			con ímpetu terrible, de tal suerte

			que no dejaban de hacelles daño,

			y fuera mucho más si no tuvieran

			los españoles suma vigilancia,

			estando todos bien apercebidos,

			sin reservar heridos ni dolientes.

			E ya, del largo tiempo fatigados,

			algunos murmuraban y quisieran

			dejar aquel empresa de las manos,

			y efectuar su principal viaje

			en busca de la tierra del Dabaibe,

			pareciéndoles ser tiempo perdido

			aquel que se gastaba porfiando

			en allanar aquella fortaleza

			al parecer común inespugnable;

			mas Francisco Moreno, valeroso

			soldado, de los viejos de Antioquia,

			a quien después mató Gaspar de Rodas

			en singular certamen combatiendo,

			levantóse del lecho mal herido,

			y dijo las palabras que se siguen:



			«Espántome, señores, grandemente

			deste mal acordado movimiento,

			y de que pechos de tan diestra gente

			conciban semejante pensamiento,

			pues soltar de las manos lo presente

			es dar a los demás fuerzas y aliento,

			y en vez de domeñar duras cervices

			plantar para más guerra más raíces.



			«Lo que nos cumple para paz entera

			y dar a lo demás abierto tajo,

			es deshacer aquesta ladronera

			que nos ponen aquí por espantajo,

			porque haciéndolo desta manera

			lo demás allanamos sin trabajo;

			mas si con su dureza dejáis esta,

			la tierra toda queda descompuesta.



			«Las armas nos tenemos en la mano

			y a nuestros enemigos tras paredes:

			nunca Dios mande que el honor hispano

			a menos venga por vuestras mercedes;

			perseverad, pues tarde que temprano

			han de venir a dar a vuestras redes,

			y queriendo hacer más asistencia

			maña no faltará ni diligencia».



			Estas y otras razones dijo, como

			vecino de la villa de Antioquia,

			en cuyos proprios términos caían

			las gentes que venían allanando;

			y ansí Gómez Fernández informado

			de lo que los soldados procuraban,

			les declaró su voluntad diciendo:



			«Merece punición aquel que anda

			tractando semejante desvarío,

			y aquesta no será con mano blanda

			cuando tentare de hacer desvío,

			e yo no lo haré desta demanda

			hasta ya dalle fin o ver el mío,

			y para dallo sin que más se espere

			cada cual haga lo que yo hiciere».



			Aquesto dicho, fue por su persona

			a la roca que estaba más cercana,

			cultura de los bárbaros cercados

			que contenía cuantidad de leña,

			y sobre sus antiguos hombros puso

			un ponderoso hace, y arronjólo

			al pie de la ladera que distaba

			doscientos pasos de la fortaleza;

			y todos los demás por muchas veces

			hicieron esto mismo, hasta tanto

			que se llegó crecida copia della.

			Armáronse las mantas después desto,

			burras y medias burras de madera,

			y detrás dellas gente que hacía

			hoyos con barras y otros instrumentos,

			donde hincaban palos en hilera

			como cuarenta pies del alto fuerte,

			atravesando varas por los palos

			a manera de seto mal tejido,

			pues era solamente por respecto

			de que la leña no se deslizase

			por la clivosa y áspera subida

			cuando los pertinaces defensores

			usasen del astucia que solían;

			lo cual hicieran ellos fácilmente

			a no hallar obstáculo delante

			y violentas balas que volaban

			a las troneras bajas y a las altas,

			defendiendo por una y otra parte

			los hombres ocupados en la obra.

			La cual conclusa como deseaban,

			y cercada la parte que podía

			en alguna manera ser hollada,

			cubiertos de los cóncavos escudos

			a causa de los jáculos y piedras

			de que siempre llovía muchedumbre,

			iban las diestras manos arrojando

			con gran solicitud la seca leña

			entre la fortaleza y el cercado,

			tanto que ramas, pajas y fomentos

			subieron dos estados en altura,

			bastante para lo que pretendían;

			mas como ya la sombra de la noche

			venía los objetos encubriendo,

			esperaron al día venidero

			para ponelle fuego, porque nadie

			de los que dentro de la fortaleza

			estaban, escapase de ser preso.

			Y el capitán y los demás soldados

			nunca se divirtieron de aquel puesto,

			las armas en la mano todas horas,

			sin que por el espacio de la noche

			a los cansados miembros se les diese

			aquel regalo que se les debía;

			y no menos los indios procuraban

			desbaratar la máquina compuesta

			usando mil astucias y cautelas,

			hasta les arronjar vasos inmundos

			de fétidos y sucios escrementos,

			pero ningunas cosas fueron parte

			para desarrimallos de la leña;

			hasta tanto que ya febea lumbre

			vino tendiendo sus dorados rayos

			por aquel hemisferio y horizonte,

			y antes que comenzasen los incendios

			los llamaron de paz, y les hicieron

			requerimientos y protestaciones

			baldías. Y ansí, vista su dureza,

			poner fuego se tuvo por remedio,

			cuya veloce llama fue subiendo

			hasta llegar a los pajizos techos;

			lo cual visto por ellos, paz pedían

			algunos, y esos no sin arrogancia,

			porque decían: «Ya sabéis, cristianos,

			cuasi que tanto como los catíos

			en astucias y en ardides de guerra».

			Al fin salieron muchos, pero como

			estaban represados mil enojos,

			algunos fueron muertos por los negros

			esclavos que venían en el campo

			y aun por los españoles agraviados;

			otros prendieron, y otros más protervos,

			con verse ya cercanos a la muerte,

			siempre permanecieron peleando

			desde la fortaleza, hasta tanto

			que ya se convirtieron en ceniza;

			y a vueltas de otros muchos que hirieron

			antes de ver su trance postrimero,

			dieron a Bernardino de Mojica

			en un hombro con piedra ponderosa,

			con tal quiebra de huesos, que este día

			en tiempos pluviosos y revueltos

			no deja de sentir algún trabajo.



			Algunos ahorcaron de los presos,

			y el uno dellos, cuando pregonaban

			«El rey manda hacer esta justicia»,

			dijo con un desgaire desdeñando:

			«¿Qué rey, qué rey es ese que lo manda?».

			Y el capitán, por ver el desacato

			y aquel torvo mirar y furibundo,

			mandó soltar un perro furioso,

			en estas cazas muy ejercitado,

			que con impetuoso movimiento

			fajó con él, y estándolo comiendo

			el indio le decía: «Come, come»,

			sin que de su tormento diese nuestra,

			formase queja ni torciese gesto.

			Los demás enviaron libremente,

			algunos sin narices y otros mancos,

			que fueron pocos y de los más viejos

			que siempre suelen ser más indomables;

			y los que de lisiones iban libres

			llevaban todos cruces en las manos,

			encomendándoles que convocasen

			sus amigos, sus deudos y parientes

			a la paz y amistad de los cristianos,

			lo cual ellos hicieron con llaneza;

			y ansí vinieron muchos, de los cuales

			el uno fue Toné, que después deste

			castigo guardó paz inviolable.



			Entró García de Arce más adentro

			de las montañas con alguna gente,

			y con él Bernardino de Mojica,

			y allanaron algunas barbacoas

			de menos importancia; y esto hecho,

			en cumplimiento de lo que mandaron

			los jueces de la real audiencia,

			a la población fueron de Antioquia,

			donde poblaron, y quedó con veinte

			soldados un Francisco Barahona,

			cuya refundación duró muy poco,

			por no ser parte para sustentarse.



			Partió Gómez Fernández con los otros,

			que serían ochenta, prosiguiendo

			aquella gran noticia del Dabaibe,

			rompiendo por montañas tenebrosas,

			con tantas desventuras y trabajos

			que sería particularizallas

			entrar en un confuso labirinto;

			y muertos dellos va la mayor parte,

			viendo su perdición y desavío,

			en balsas se bajaron navegando

			por el río que llaman de las Redes

			hasta las playas de la mar del Norte,

			desde donde los pocos que quedaron

			aportaron con riesgos increíbles

			a Tulú y a la mar de Cartagena.

			Donde Gómez Fernández, no cansado

			de tan adversos trances, hizo gente,

			y con hasta sesenta compañeros

			volvió por mar en unos bergantines,

			que lo desembarcaron en las playas

			de aquel río que llaman Oromira;

			mas oro no miró, sino trabajos,

			hambre, calamidad, penalidades,

			que para las hacer encarecidas

			vasta ser tales cuales se padecen

			en los apócrifos descubrimientos.

			Y ansí por no hallar tierra dispuesta

			para hacer morada permanente.

			Tomó la derecera de Antioquia,

			atravesando ciénagas y ríos,

			montañas y breñales pluviosos,

			donde la dura hambre dio remate

			de muchos o los más desta compaña;

			y cuando los restantes allegaban

			a Tabebe, provincia que confina

			con el fértil terreno de Antioquia,

			do quedaba poblado Barahona,

			los indios viéndolos debilitados,

			enfermos, flacos, flojos, consumidos,

			dieron en ellos, y al primer encuentro

			mataron fácilmente tres o cuatro,

			e yendo ya los otros de vencida,

			huyendo de la muerte que llevaban

			consigo, si las manos acobardan,

			el buen Francisco Barco les decía:



			«Parad, parad, parad, gente perdida,

			que si no hacéis cara, nada presta

			en trance semejante la huida;

			el auxilio de Dios es el que resta,

			las manos y el espada bien regida:

			a ellos, pues sabéis ser más honesta

			la muerte peleando, que huyendo,

			la cara vida y el honor perdiendo».



			El capitán lo mismo les decía,

			de quien no se apartó Francisco Barco;

			y ansí volvieron todos, y acometen

			como rabiosos perros a los indios,

			porque el temor sacó de la flaqueza

			briosas fuerzas y gentil denuedo,

			con que hicieron hechos admirables,

			tanto que se creyó que se meneaba

			virtud superior piernas y brazos;

			de cuyos golpes atemorizados

			los indios los dejaron y huyeron,

			y ellos continuaron su camino,

			en el cual los que dellos perecían

			los apartaban fuera grande trecho,

			porque si les viniesen dando caza

			esta disminución no conociesen.



			Al fin, con esta grave pesadumbre

			llegaron a Antioquia, do pensaban

			hallar algún refugio; pero cuando

			no vieron español en el asiento

			donde quedó poblado Barahona,

			crecieron las congojas y el desmayo

			y la desconfianza de la vida.

			Mas en aqueste tiempo ya tenían

			en Santafé noticia por los indios

			de paz cómo venían mal parados,

			y en ese mismo punto despacharon

			algunos españoles, y cargados

			con ropas y alimentos yanaconas,

			para favorecellos entre tanto

			que llegaban allá los miserables.



			Estos los encontraron, pero tales

			que corazón humano no pudiera

			dejar de derramar lágrimas vivas:

			fueron los que venían veinte y cuatro,

			y destos, ya cercanos a la villa,

			con regalallos todo lo posible,

			los tres o cuatro dellos perecieron;

			y los restantes que llegaron vivos

			fueron tractados generosamente

			por la gran caridad de los vecinos.

			E ya Gómez Fernández reformado,

			partió para su casa que en Encerma

			tenía, con cuadrillas en las minas,

			que mientras él absente le sacaron

			más de sesenta mil pesos de oro:

			alivio singular y recompensa

			de costas hechas en aquel viaje

			do nunca lo dejó Francisco Barco

			hasta ponello dentro de su casa;

			y visto su leal comedimiento,

			con esperimentada valentía

			en aquella jornada trabajosa,

			fue deste capitán favorecido.

			El cual vino después al Nuevo Reino,

			y dada cuenta de lo sucedido

			a los jueces del real senado,

			por cuya comision él se dispuso

			a la ciega demanda del Dabaibe,

			partió poco después para Castilla,

			adonde, todavía con su tema,

			el gobierno pidió de los chocoes,

			que por el gran Filipo le fue dado;

			e ya cuando venía con el cargo

			dentro de la ciudad de Cartagena

			cortó la dura parca sus diseños,

			los cuales acabaron con su vida.

			Autorizaron estos funerales

			pocos de los antiguos conocidos,

			porque ya los amigos de su tiempo

			gustado habían deste mismo trago;

			mas no faltó quien sobre su sepulcro

			mandó poner la letra que se sigue:



			Aquí yaz Gómez Fernández

			en lugar estrecho puesto,

			antes altivo y enhiesto;

			pero las cosas más grandes

			vienen a parar en esto.

			Tuvo presunción subida,

			sin temor de la caída,

			no queriendo conocella

			con esperanza de vida,

			que es lo más incierto della.





▪ CANTO PRIMERO




			Un caso duro, triste y espantable,

			un acometimiento furibundo,

			una calamidad que fue notable

			en ciertos puertos deste Nuevo Mundo,

			canto con ronca voz y lamentable,

			que el flaco pecho de lo más profundo

			embía por sus vías a la lengua.

			¿Mas, quién podrá sin Hespañola mengua?



			Dame tú, Musa mía, tal aliento

			que con verdad sincera manifieste

			alguna parte de mi sentimiento

			en trago tan acerbo como este,

			y aquella destruiçión y assolamiento

			que hizo con su luterana hueste

			el Capitán inglés, dicho Francisco,

			en este nuestro rezental aprisco.



			Astuto dizen ser y varón sage

			y animoso para qualquier empresa,

			y en Hespaña me dicen que fue page

			de la generosísima duquesa

			de Feria, que también, quanto a linage,

			esta señora consta ser inglesa;

			también afirman muchos ser sobrino

			de Joan Acle, que fue ladrón marino.



			Cresció con él un alto pensamiento,

			grandes y superbíssimos conceptos,

			no sin fatiga del entendimiento;

			para poder llegar a los effectos

			puso bivas espuelas al intento

			con otros, a su voluntad subjetos;

			y ansí, con el recaudo necessario,

			determinó de se hazer cosario.



			No con aquel posible que su tío,

			pues mucho menos potestad tenía,

			primera vez con un solo navío

			salió con su rapace compañía,

			mancebos atrevidos, de buen brío,

			y, con piloto diestro que trahía,

			pasaron a las Indias de Occidente

			a gran prosperidad puesta la frente.



			Vencido del propósito maligno,

			al tiempo que el viaje proseguía,

			topó con un francés, ladrón marino,

			que con el mismo pecho se movía;

			tentáronse los dos en el camino,

			pero después hizieron compañía,

			viendo ser los despojos más gentiles

			de cossario a cossario los barrilles.



			Ven la costa de Chagre con buen biento;

			en desprecio de nuestros andaluzes,

			suben por aquel río turbulento

			en ciertas lanchas con sus arcabuzes;

			por él, con infernal atrevimiento,

			llegaron a la Venta de las Cruzes,

			adonde se robó por el pirata

			numerosa contía de oro y plata.



			Y después estuvieron ancleados

			en la costa, do con sagaçidades

			con negros fugitivos y alterados

			hizieron, según dizen, amistades;

			con ellos contrataron sus soldados,

			inquiriendo particularidades

			de Panamá, del trato de la gente

			y de Nombre de Dios, por consiguiente.



			Cerca del qual, con negros que los guían

			por tierra de montañas y aspereza,

			saltearon las requas que venían

			de Panamá, cargadas de riqueza,

			quitándoles aquello que trahían,

			que fue caudal de próspera grandeza;

			y bolbieron por vías ya sabidas,

			do dexaron las lanchas abscondidas.



			Que los navíos otros dos cresçidos,

			por ser de corpulencia más patente,

			a barlovento fueron abscondidos

			entre las islas puestas al Oriente;

			no de guerrera gente proveídos,

			sino çinco soldados solamente

			o marineros que hiziesen guarda

			aquellos días que Francisco tarda,



			la mar atalayando çircunstante

			como quien de más fuerça se recata,

			según suelen en vida semejante;

			y a Joan Nieto, de quien atrás se trata

			y tengo de tratar más adelante,

			tomaron estos cinco una fragata,

			que embiaba con ocho marineros

			y carga que costó hartos dineros.



			Yva a Nombre de Dios con bastimento,

			y la desgracia no le subçediera,

			si quisiera cumplir su mandamiento

			la gente que llevava marinera;

			pues les mandó caer a sotavento

			lexanos de las islas y ribera,

			por entender ser aquellos ancones

			las cuevas y cubiertas de ladrones.



			Y estando de cossarios sospechoso,

			apartó la fragata de su mano,

			porque con brevedad le fue forçoso

			que en ella le traxesen un hermano

			allí de calenturas achacoso;

			y, hallando con calmas el mar llano,

			faltóles agua y a hazer aguage

			guiaron velas por aquel parage.



			Hiendo, pues, el pillage tan propinquo

			que sin pensar ovieron a las manos,

			no da roçín tan presuroso brinco

			cuanto lo dieron estos luteranos;

			en un batel veloz, y solos çinco,

			rindieron a los ocho castellanos,

			tomando, por tener atrevimiento,

			presa que les venía muy a cuento.



			Dexáronla surgir, e ya segura,

			armados, acometen de repente;

			pero si rodeara la ventura,

			estotros ir armados o ser veinte,

			por llegar en aquella coyumptura,

			tomaran los navíos fácilmente;

			mas a Francisco Draque fatal rueda

			no quiere que disgusto le sucçeda.



			Antojos son del bariable hado

			el qual contra razón se precipita,

			pues a el malo con ser mal empleado

			le da más bien de lo que solicita,

			y a el bueno que lo tiene bien ganado,

			eso poco que tiene, se lo quita,

			y lo que traça para más augmento

			suele ser causa de su perdimiento.



			En tierra vieron dos desventurados,

			a plantas las espaldas arrimadas

			y a ellas pies y manos amarradas,

			muertos y las entrañas abrasadas;

			parece ser que fueron salteados

			en partes desta costa separados;

			no supieron a dó ni de qué suerte,

			mas supieron la causa de su muerte.



			Y fue, que pretendiendo su huida,

			a los cinco que no hacían falla

			intentaron de les quitar la vida

			y vinieron con ellos a batalla;

			pero la menor parte fue vencida

			por les faltar la jazerina malla,

			y ansí los victoriosos enemigos

			les dieron a su gusto los castigos.



			Los quales, por huir desta renzilla,

			a los ocho de aquesta caravela

			encerraban debaxo de scotilla

			cada noche, con vigilante vela;

			de día tiene diferente silla

			que tenía quien dellos se recela;

			mas un gran bebedor dicho Hurtado

			con ellos brinda y es agasajado.



			Estando, pues, los ocho detenidos

			por los cinco, según atrás se tracta,

			llegaron los cosarios atrevidos

			con dos lanchas lastradas de oro y plata;

			holgaron de hallarlos proveídos

			de comida que les costó barata,

			porque para volver al propio suelo

			aquel salto les vino muy a pelo.



			Uno que se dezía Lamparero,

			que de los ocho fue más arriscado,

			a el Francisco le dijo: «Caballero,

			sabed ser la fragata de un soldado

			por mar y tierra válido guerrero

			y en trançes duros bien exerçitado;

			recibiré merced que se le buelva;

			no permitáis que fuego la resuelva.



			En Hespaña lo vistes algún día,

			y si por vos al tanto sucediese,

			cumplimiento de toda cortesía

			estoy cierto que no le falleciese;

			porque su condición y hidalguía

			no suele reparar en interesse

			y, para se valer, aqueste vaso

			siento que haría muy al caso».



			El Franisco la cólera quieta.

			Como se lo rogó con tan buen brío,

			mandó la meter en un caleta

			que distava de allí poco desvío,

			diziéndole: «Por ser parte secreta,

			aquí hallará sano su nabío;

			propósito tenía de quemallo,

			mas ya tengo por bien de reservallo».



			A donde dixo, lo metieron presto;

			mas en esta sazón ya lo tenía

			de xarçias y de velas descompuesto

			sin responder a quien se las pedía;

			y con temor de no les ser molesto

			Lamparero cesó de su porfía,

			y también porque la gente françesa

			apriesa piden el partir la pressa.



			Y ansí los dos cossarios principales,

			sin querer esperar a la mañana,

			el oro y plata parten por quintales,

			pendiente y ajustada la romana,

			llevando cada cual partes yguales

			de compañía y amistad hermana.

			Y, la partición hecha y acabada,

			era la noche quasi desmediada.



			Fuese cada qual dellos a su nabe

			y antes del soporífero beleño

			ençerraron debaxo nueva llave

			riqueza que tenía nuevo dueño.

			Al francés paresçía cossa grave

			dar a los ojos reposado sueño

			y, antes que le cantasen alborada,

			quiso dar al Francisco cantonada.



			Porque dél no viví satisfecho

			y ser de los ladrones maña vieja

			juzga agenos pechos por su pecho,

			mayormente si ay quien aconseja,

			y que por le quitar aquel provecho,

			vernía como maço tras oreja;

			antes, pues, que llegase la ruina

			determinó buscar la medicina.



			Y ansí le paresió consejo sano,

			a causa de la noche ser oscura,

			ir el cable soltando por la mano

			sin que lo sintiese criatura;

			y después de salir al Oçeano,

			do podía correr por gran anchura,

			guindó las velas hasta cevadera

			y salió más de veinte leguas fuera.



			Quando huían ya fuscos nublados

			con la venida del mayor luzero,

			quedaron los ingleses espantados

			de no ver el navío compañero;

			luego los ocho fueron aviados

			en un batel que dan al Lamparero

			con remos y con velas, que los lleva,

			y en el Nombre de Dios dieron la nueva.



			Al fin, el que nos es duro verdugo,

			no contento con esta presa buena,

			inquiriendo pillages de más xugo,

			la buelta navegó de Cartagena,

			do, gobernando Bahamón de Lugo,

			venía de las islas al arena

			el capitán Joan de Chaves Clemente,

			persona que tenemos oy presente.



			El qual, como por nuevas fuese çierto

			correr la costa nave de mal tracto,

			e, ya contrario viento descubierto,

			que mal los contrastó por grande rato,

			dexó de navegar y tomó puerto

			a donde llaman Buhío del Gato,

			y al piloto rogó que no se fuese

			hasta tanto que su mandato viesse.



			E yendo caminando por la playa

			a la ciudad, do seis leguas avía,

			apriesa vio venir una atalaya

			a hablar al navío que venía

			para le dar aviso que no vaya,

			antes saquen allí la mercancía,

			porque cossarios tienen a la vista

			con lanchas puestas y la gente lista.



			Oyendo Chaves nueva semejante

			volvió las riendas al roçino,

			para dezir que no pase adelante

			aquella caravela donde vino;

			la luz del día no le fue bastante,

			y ansí fue tan moroso su camino

			que, quando nueva luz hera venida,

			halló la caravela ser partida.



			Dieron alcances al baxel tardío

			lanchas con buelo de ligeras aves,

			do prendieron al dueño del navío

			y un criado del dicho Juan de Chaves,

			el qual era de gállico gentío,

			aunque ya sus bocablos más suaves,

			pues que sabía como buen maestro

			bien pronumpçiar el ydioma nuestro.



			Llevaron los dos presos con la carga

			que dentro del navío se traía,

			y el dueño bien pensó hazelle larga

			del casco, pues tomó lo que tenía;

			mas de su mano no lo desembarga

			sin acudille con lo que valía,

			puesto que le tomó crescida copia

			y a el Chaves seis esclavos de Ethiopia.



			Habló por Joan de Chaves el criado

			en lenguaje bulgar de Ingalaterra,

			diziendo ser los negros de un soldado

			singular en los usos de la guerra;

			el capitán inglés, más informado,

			los dos presos mandó sacar en tierra,

			para que con él vengan a contrato

			y holgara a dárselos varato.



			El Juan de Chaves dijo que no puede,

			pues ya devía de tener noticia

			aver expresa ley que se lo vede,

			y agora nuevo mando de justicia;

			que si merced alguna le concede,

			sea sin atención al avaricia.

			El inglés embió los negros luego

			y al navío del otro puso fuego.



			Entonces Bahamón estava fuera,

			el qual después de cinco días vino,

			y, viendo que corrían su rivera

			bageles de pirata peregrino,

			determinó hazer gente guerrera

			y al Joan de Chaves, oy nuestro vezino,

			rogó tomase cargo del oficio

			y a Dios y al Rey hazer aquel servicio.



			Paresçiéndole bien aquel empleo,

			la palabra le dio liberalmente,

			teniéndolo muy antes en deseo,

			según comunicó con el tiniente;

			prepáranse pertrechos y el arreo

			para la tal empresa conviniente;

			muchos se precian de seguir sus huellos,

			pero Suárez de Guzmán entrellos.



			Que por hechar a su valor el sello,

			como de tales padres heredero,

			quiso provar sus fuerças en aquello

			que demanda virtud de cavallero;

			es hermano de Juan Gutiérrez Tello

			que en la Contratación es Thesorero;

			y a Fernán Centeno llevó consigo,

			un caballero de Ciudad Rodrigo.



			Y de soldados otros principales,

			loçanos moços, huvo copia harta

			por respecto del Chaves, de los quales

			no puedo hacer nómina ni sarta;

			pero también un Françisco González

			de Castro, Capitán de Santa Martha,

			de quien allí tratamos largamente,

			en Carthagrna se halló presente.



			El qual al mismo hecho se combida,

			juzgando de sí mismo no ser menos,

			para salir con gente proveída

			que ya tenía de sulphúreos truenos:

			mas Chaves contradize su salida

			diciendo bastar él con tantos buenos,

			pues se remontarían los piratas,

			viendo que les buscaban dos fragatas.



			El Francisco González insistía

			por tener también copia de soldados,

			y el dicho Bahamón que los imbía,

			dixo ser mejor ir acompañados;

			finalmente, después de gran porfía

			los dos caudillos fueron concertados,

			y salen a la mar, pertrechos listos,

			con gran escuridad, por no ser vistos.



			Y, navegando para sus demandas,

			el Chaves dixo que le paresía

			que, pues las ondas se mostraran blandas,

			estar mar al través les convenía.

			Porque para mirar a todas vandas

			diurna claridad se requería,

			amaynaron las dos en la mar llana,

			esperando la luz de la mañana.



			Un navío del otro separado,

			no se biendo por noche ser obscura,

			Chaves, a sus intentos inclinado,

			quando le paresció ser çoyumptura,

			sus velas ocupó biento templado,

			queriendo sólo ver el aventura;

			y, sin saverlo Castro ni su vando,

			fuese la costa abajo navegando.



			Quando la dulce Venus descubría

			de el rutilo cabello la corona,

			dándoles certidumbre que venía

			el más claro del hijo de Latona,

			el Chaves, con fingida cobardía

			y bien aderezada su persona,

			hizo virar las velas y el entena

			para rebolver sobre Carthagena.



			Porque, quando se vio su fragata

			ir navegando por aquel parage,

			creyese la cudicia del pirata

			que de Nombre de Dios haze viage

			con barras (como suelen) de oro y plata,

			y acudiese con ganas del pillage.

			Y no se defraudaron sus deseos

			en aquestos balançes y tanteos.



			Porque desde la playa do se halla,

			con dos lanchas y gente de buen brío,

			en la mayor salió por alcançalla

			rompiendo por aquel salso rocío;

			con la otra quedó çierta canalla

			para que reguardasen un nabío

			que tomaron y allí tenían surto

			con acrecentamiento de su hurto.



			No tan veloz el ave de rapiña

			cortando va los ayres con su buelo

			quando contra doméstica gallina

			desciende con furor al baxo suelo,

			quanto la lancha del inglés camina

			contra la que navega sin rezelo,

			pero con apariençias y remedo

			de que huye turbada con el miedo.



			Algún espaio va desta manera,

			soldados encubiertos y abatidos

			y sin querer enarbolar vandera,

			esperando muy bien apercebidos

			a que los embistiese la galera

			y fuesen del inglés acometidos.

			Y ansí como los biesen ya çercanos

			tomáronse las triças en las manos.



			Y fue por amaynar de romanía

			al tiempo que lo viesen más pegado,

			el Joan de Chaves sólo paresçía

			en pie y al mayor mastel arrimado;

			con un galdres las armas encubría,

			y todo lo demás disimulado;

			la lancha, que volava como xara,

			sin embestir en ellos se repara.



			El capitán Francisco ben armado

			mandó que le dixesen que amaynase;

			el Chaves con semblante reportado

			por señas respondió que se llegase;

			el inglés, con las señas alterado,

			grueso tiro mandó que se soltase:

			la parda vala rebramando buela;

			y a la fragata le rompió la vela.



			Este principio de naval pelea

			se divisaba bien de Cartagena,

			donde qualquier terrado y açotea

			estava de mujeres y ombres llena;

			el Castro que ganar honrra desea

			por le hurtar el cuerpo tuvo pena,

			y ansí dio velas al vagel ligero

			para ir a buscar el compañero.



			Guió por donde tuvo los barruntos

			que Juan de Chaves guía su carrera,

			y aviendo navegado breves puntos,

			tras el que le tomó la delantera,

			vido los dos vageles quasi juntos

			y él arboló la sérica vandera,

			y, sin sazón, algunos andaluces

			soltaron los mosquetes y arcabuzes.



			Viendo Francisco seña desplegada

			y estampida del arcabuzería,

			reconoció por ella ser armada

			que para dalle caça se movía;

			buela la lancha luego de arrancada

			a do dexó la pressa que tenía

			y, sin tomar reposo ni sosiego,

			al navío pillado puso fuego.



			Sale con las dos lanchas al momento

			rodeando las otras como peçe,

			mas no para venir a rompimiento

			sino como quien burla y escarnece;

			y al cabo con los soplos del gran biento

			con suma ligereza despareçe,

			dexando los baxeles dos armados

			bien como si quedaran amarrados.



			Los quales buelven hacia la bahía

			a fin de dar a el Governador quenta,

			que desde su posada bien avía

			visto lo que por mí se representa.

			Mandóles que bolviesen otro día

			con otro barco más y dentro, treinta

			negros remeros, que en el naval trance

			pudiesen al cossario dar alcance.



			Tomó del barco Chaves el cuidado

			con buena gente y a su gusto grata;

			yva de buenos tiros pertrechado

			y para capitán de su fragata

			pero Suárez fue por él nombrado,

			y ansí fueron en busca del pirata.

			Mas el barco muy poco se movía

			con el bolumen grande que traía.



			Yva Chaves no poco disgustoso

			por no remar los negros de manera

			que hagan movimiento presuroso,

			como suelen forçados de galera;

			y por esta razón les fue forzoso

			bolver a los echar en la ribera.

			Salieron, pues, sin ellos al mar vario,

			donde luego toparon al cossario.



			Acometióles con gentil denuedo

			y para la batalla se adereça,

			soltando luego por ponelles miedo

			de las ligeras lanchas una pieça;

			el Chaves le responde más acedo,

			pues huvo quien perdiese la cabeça

			y aún dízese por cosa conosida

			que dos o tres quedaron sin la vida.



			Y no fue más sangrienta la refriega

			a causa de no pelear çercanos,

			porque Francisco Draque no se llega

			por no venir con ellos a las manos,

			antes quanto más puede se despega

			con disparar algunos tiros vanos,

			pues no venía con sus compañeros

			a ganar honrra, sino más dineros.



			Andava los contrarios rodeando

			con barios bordos y la buelta lista

			y, ansí como falcón que va buscando

			sustento que a sus uñas no resista,

			se fue con sus dos lanchas deslizando

			hasta que lo perdieron ya de vista;

			los nuestros, viendo ser inútil guerra,

			determinaron de bolver a tierra.



			Esperavan al rayo matutino

			para tornar a dar tiento de cuenta;

			mas en aquella misma noche vino

			tan impetuosísima tormenta

			qual jamás a memoria de vezino

			otra tan grande no se representa;

			y ansí no prosiguieron sus intentos,

			ni Francisco dió más desabrimientos.



			También se dize deste por muy cierto

			estar en Panamá quarenta días

			tanteando las cosas de aquel puerto,

			según que suelen cálidos espías,

			no por partes secretas encubierto

			sino por plaças públicas y vías,

			y que, con vario nombre, donde digo

			de çiertas scripturas fue testigo.



			En la posada fue tan advertido,

			do por precio le davan aposento,

			que preguntó, trató, conosçió, vido,

			sin presumirse dél mal pensamiento;

			volvióse por camino bien sabido

			dexándolos ayunos del intento,

			y pudo bien usar de tales artes

			por aver gentes de diversas partes.



			De tal manera fue la despedida

			que, como quien tal obediençia deve,

			pidió licenia para su partida

			de la costa del Sur, y por ser breve

			a la del Norte fue, do prevenida

			tenían gente y el baxel aleve,

			porque consideréis a quanto llega

			el ambición y la cudiçia ciega.



			Mas aquel apetito de ser grande

			y tener opinión entre las gentes

			preçipiçio no ay por do no ande

			de quantos son ocultos o patentes,

			sin que desmayo ni temor ablande

			al enfermo de tales accidentes,

			hasta que ya peresçer en el empleo

			o dar satisfaçión a su deseo.



			Al fin, con prosperísimo pillage

			el Françisco salió de aquella tierra

			y sin contradición en su viage

			vio su prosperidad Ingalaterra

			con gran contento los de su linage;

			por ver el gran caudal que desencierra

			levantarse con los dorados dones

			las altas y las baxas condiciones.



			Hasta la misma Reina se recrea

			con lo que resultó de salto hecho,

			preguntó dónde, cómo, de quién sea,

			según que suele femenino pecho;

			tanto que sospecharon que desea

			también yr a la parte del provecho:

			Françisco respondió de tal manera

			que del propósito no quedó fuera.



			Ya fuesse, pues, por ella dar avíos

			o solo sin ayuda de vezinos,

			él forneció muy bien quatro navíos

			de buenos tiros y soldados finos;

			y revolvió sobre estos señoríos

			por differentes vías y caminos,

			pues a la mar del Sur vino derecho

			y entró por donde llaman el Estrecho.



			Quinze cientos del cómputo christiano

			y otros setenta y nueve ya corrían,

			quando Francisco Draque, luterano,

			entró por do cosarios no venían,

			ni jamás supo robadora mano

			sobresaltar a los que allí vivían;

			y ansí fueron en gran summa los robos

			por estar sin sospecha destos lobos.



			Otras estrellas vido y otros ortos,

			otro polo del nuestro differente;

			mas como los viages no son cortos

			y en ellos tempestad era frequente,

			tres navíos al mar fueron absortos,

			quedándose con uno solamente,

			con el qual navegó por mar abierto

			y en la costa de Chile tomó puerto.



			El astuto ladrón de Ingalaterra

			quiso para principio de su hecho

			en puerto de Coquimbo hazer guerra,

			lugar poco distante del Estrecho;

			huyen los moradores de la tierra

			sin les dexar recurso de provecho;

			luego las velas y el timón aplica

			a lo que por allí llaman Arica.



			Donde lo supo Pedro de Valencia,

			extremeño, vecino de Trugillo,

			el qual, con la possible diligencia

			y como buen juez y buen caudillo,

			con poca gente hizo resistençia

			en flaco puesto y en lugar sencillo;

			mas el pirata con benir pujante

			dexólos, y passó más adelante.



			El Pedro de Valencia que primero

			para se deffender estuvo quedo,

			embió por la posta mensagero

			a el Virrey don Françisco de Toledo,

			para que con exército guerrero

			al atrevido nauta ponga miedo

			y, antes que llegue la ladrona nao,

			avisen las que están en el Callao.



			Aqueste mismo portador avisa

			los puertos otros, donde hizo cama;

			mas un corregidor llamado Pisa,

			en aquella sazón en Pachacama,

			no teniendo la nueva por tan lisa

			que no pensase ser falaçe trama,

			por alborotador mandó prendello

			y aun estuvo por le quitar el cuello.



			Por ser en aquel mar cosa tan nueva

			venir a saltear otras naciones,

			que le paresció ser bastante prueva

			para se presumir bastante prueva

			mas vista la razón y a quien la lleva,

			mandó que le quitasen las prisiones,

			dexándole llevar aquel mensage

			y avíos dando para su viage.



			Fue causa semejante desavío

			de mejor ocasión al adversario,

			pues por ser el mensage más tardío

			del tiempo que les hera necesario,

			sin tenerse noticia del navío,

			tomó surtas las naves el cossario;

			cortó con una lancha las amarras

			y recogió gran cantidad de barras.



			Una de Panamá rezién venida,

			cargada, que no sé yo de quién era,

			también fue del inglés acometida

			con la lancha; mas no de tal manera

			que, viéndola de gente proveída,

			no tubiesse por bien de hazerse fuera

			a su navío con el primer hurto,

			el qual más a la mar estava surto.



			Qualquiera de el Callao, viendo cierto,

			según que se mostró por el ruido,

			baxel de mal hazer en aquel puerto

			de cossario jamás acometido,

			quedó con el espanto casi muerto

			o por lo menos el color perdido;

			la gente de la mar también desmaya

			y huyen en bateles a la playa.



			Por todos corre turbaçión insana;

			temiendo más pujança del pirata,

			sacan apriesa los del Aduana

			copiosísimo número de plata;

			por parescerle diligençia bana

			olvida muchas cosas el que tracta;

			solamente ponían en occulto

			aquello que había menos bulto.



			Según ya vimos en lugar patente,

			limpio montón de trigo que se coge

			y pluvia grande viene de repente

			que, porque todo junto no se moge,

			anda rústica mano diligente

			y a lugar más seguro lo recoge;

			mas para lo salvar tanto no puede

			que mucha parte dello no se quede,



			desta manera, con el torbellino

			y sobresalto sin jamás pensallo,

			el subtil contratante y el vezino

			cargan la mula, cargan el cavallo

			de las barras de plata y oro fino,

			que lo demás no curan de llevallo;

			lo que pueden también llevan encima,

			y ansí se van a recoger a Lima.



			Y qual es el valiente y el covarde,

			en pállido color a prima fronte.

			Y fue la tal pressura sobre tarde,

			quando muda color el alto monte

			y la febea lumbre menos arde,

			ascondiéndose por el orizonte.

			Cubriólos luego vaporoso manto,

			mas no para ser libres del espanto.



			Antes fue tan inútil la compaña

			y tan sin tiento que ninguno piensa,

			o por fuerça de braços o de maña,

			usar en aquel punto de defensa

			ni los incita vengadora saña,

			mas ocúpalos turbación inmensa.

			Una sola mujer me dan sin nombre,

			la qual usó de términos de hombre.



			Aquesta dueña, no sin voz airada,

			a su lengua mordaz soltó las rriendas:

			«¿A dónde vais los que çeñís espada

			dexando vuestras casas y haziendas?

			¡O gente vil, cobarde y apocada,

			indigna, cierto, de viriles prendas!

			¿Dónde se suffre que volváis la frente

			sin ver (la que teméis) primeramente?».



			Viendo çiertos mançebos sus extremos,

			dixeron de vergüença confundidos:

			«¿Cómo queréis, señora, que esperemos,

			de todas armas desaperçebidos,

			pues que siquiera mechas no tenemos

			para mostrar los hilos encendidos,

			y el audace ladrón por vellos vea

			que la marina playa se rodea?».



			Apenas esto pronunció la boca

			y las palabras fueron entendidas,

			quando la dueña se quitó la toca

			y hizo della mechas retorçidas;

			después de hechas, luego los conboca

			y fueron por su mano repartidas;

			ençiéndelas y, al fin, por la frontera

			velaron por sus quartos la rivera.



			Llegada de la noche postrer ora,

			quando ya perfillava por Oriente

			los oppuestos nublados el aurora

			restituyendo su dorada frente

			a quien aquellos emispherios mora,

			la nao del ladrón se bio patente,

			y estuvo surta sin intentar vía

			hasta que fueron ya las diez del día.



			Aquesta turbaçión a Lima llega,

			corre por la çiudad el rumor alto,

			por una y otra parte se congrega

			gente con el confuso sobresalto,

			por todos anda la sospecha çiega,

			ninguno dellos ¡ay! de temor falto;

			los varios pareceres y juizios,

			se estienden a futuros perjuicios.



			Unos dizen: «Tan gran atrevimiento

			no puede proceder de flaca lança,

			sino que lleva grande fundamento

			y es más que de pirata la pujança».

			Otros, que vienen a hazer asiento

			y que reyes entraron en la dança,

			por quitar, si pudieren, a Castilla

			los aprovechamientos desta silla.



			Otros, como si fuera cosa çierta,

			davan confirmación a la sospecha,

			diciendo: «Muchos saven ya la puerta

			que para sus intentos aprovecha;

			y, al fin, vienen a tierra descubierta,

			a mesa puesta y a la cosa hecha;

			no vienen a buscar tierras no vistas,

			ni las penalidades de conquistas.



			«El áspero camino hallan hecho,

			a quien cumple que vele, descuidado,

			con poco riesgo principal provecho

			y sin que pueda serles perturbado,

			pues todos duermen con quieto pecho

			y roncan sobre el uno y otro lado,

			pensando que no hay quien mueva guerra,

			sino los flacos indios de la tierra.



			«Ya hallan blandos los travajos duros,

			los indios más soberbios, abatidos;

			pólvora traen, trahen pasamuros,

			vienen de municiones proveídos;

			nosotros, no con cercas ni con muros,

			sino de todo desaperçebidos,

			pocos que sepan militar officio

			por carescer del uso y exerciçio.



			«Todos los usos son de mercaderes,

			letrados, scrivanos, negociantes,

			combites y lasçivias de mugeres,

			exerçiçios de lánguidos amantes;

			y para los presentes menesteres,

			diferente de los que fueron antes,

			de manera que las personas todas,

			o los más, son de fiestas y de bodas.



			«Falta la prevención, falta consejo,

			falta a todas partes las tulelas,

			y la comodidad y el aparejo

			suelen al enemigo ser espuelas;

			si destas cosas trata sabio biejo

			piensan los ignorantes ser novelas,

			y el daño hecho, su respuesta para

			en dezir a los otros “quién pensara”.



			«Mas el governador sabio y entero

			a todas partes según Argos vea,

			que bien hará si caso venidero

			con ojos de prudencia lo tantea,

			adevinando çierto paradero

			de lo que puede ser antes que sea,

			pues anticipación en coyumptura

			no da mucho lugar a desventura.



			«Sea, pues, por ingleses o por Françia,

			o por otras naciones estrangeras,

			otro cuydado y otra vigilançia

			requieren estos puertos y fronteras;

			y aquellos que del Rey tienen ganançia

			tomen estos negocios más de veras:

			no sea todo rehenchir el xeme

			y lo demás siquiera que se queme.



			«Por avenidas grandes o tormenta

			se mudan las carreras de los ríos,

			y por hazer de cosas poca cuenta

			se vienen a perder los señoríos.

			Lo que por indios se nos representa

			conozco ser notables desvaríos;

			mas endemoniados hechizeros

			parece que nos dan malos agüeros».



			Un Christóbal Ramírez de Montalvo,

			que es vezino de el pueblo Calacoto,

			dijo: «Podré juraros a mi salvo

			y sobre ello hazer solemne voto,

			quel indio don Alonso Pirca Calvo

			de los Pacaxes, grande mi devoto,

			vino debaxo de buena criança

			a mí, que le buscase cierta lança.



			«Yo le dije: “¡Gentil demanda traes!

			¿Para qué quieres tú lanças agora?”.

			Respondió: “Por la mar bienen aucaes,

			hombres de mal vivir, gente traydora;

			son estas cosas en que tú no caes,

			mas dízelas persona sabidora;

			y ansí quiero tener con qué defienda

			mis hijos, mi mujer y mi hazienda”.



			«Este coloquio tal, y más abierto,

			con Pirca me pasó más a de un año;

			reýme mucho de su desconcierto

			porque me parescía ser engaño;

			pero su dicho no fue tan inçierto

			que no veamos ya parte del daño,

			y no dexan de ser principios malos,

			y aun plega a Dios no sean más que palos».



			Otros dezían: «Ya con advertençia

			se deben proveher governadores,

			hombres de mucho curso y experiençia

			y de tal dignidad merecedores,

			no torpes, cuya flaca suficiençia

			nasció tan solamente de favores,

			sin más capacidad ni más aviso

			del que su valedor prestalle quiso».



			Otros dezían: «Quánto nos prestara,

			si, quando su consejo proveyesse

			el Rey nuestro señor viese la cara

			de aquel juez que por acá viniesse;

			que, en vello, juzgaría si su vara

			hera justa razón que se le diesse;

			sería por ventura los effectos

			parte para venir hombres discretos».



			El bueno y el ruin al fin se para

			a dezir destas cosas ynportantes

			y lo que siente cada qual declara

			a vezinos, estantes y abitantes,

			metiendo cada uno su cuchara,

			según suelen en casos semejantes;

			y de los posseídos desta pena

			la cassa del Virrey estava llena.



			El qual por obbiar a mobimientos

			offresçidos a nuevas ocasiones,

			tocó caxas y hizo llamamientos

			de nobles cavalleros y peones,

			proveyó de sulphúreos instrumentos

			con las acomodadas muniçiones;

			y demás desto cada qual trahía

			las armas y pertrechos que tenía.



			En aquella sazón era llegado

			con letras a el Virrey notificadas

			Álvaro de Avendaño, Adelantado

			de ciertas tierras y conquistas dadas,

			que son en aquel noble potentado,

			Islas de Salomón intituladas;

			fue sobrino de el Liçenciado Castro

			que en Pirú de virtud dexó gran rastro.



			Aqueste con su gente se comide

			prometiendo seguir al mal cossario,

			debaxo de lo qual licencia pide

			con algún aparato neçesario;

			mas los efectos el Virrey impide,

			que dél y de su tío fue contrario,

			y con temor que fuera de la playa

			a las ya dichas islas no se vaya.



			Y ansí contra la gente luterana

			por General el dicho Virrey manda

			a cierto capitán Pedro de Arana,

			hombre bastante para la demanda;

			el qual luego partió de buena gana

			con la que le constava no ser blanda;

			despacháronse luego los quinientos,

			con armas y lustrosos ornamentos.



			Luego veréis vanderas desplegadas

			que caminando van a la marina;

			resplandecen estudos y celadas

			doradas y la malla jazerina,

			escuadras bien compuestas y ordenadas,

			cuyos vestidos son de seda fina,

			con puntas de oro variadas crestas,

			que sobre las celadas van enhiestas.



			Álvaro de Avendaño también parte

			al puerto del Callao, donde digo

			que pensavan hallar el estandarte

			y el esquadrón inglés del enemigo;

			llevava çien soldados de su parte

			que de los suyos avió consigo;

			pero, quando llegó la compañía,

			la nao del ladrón no parescía.



			Porque después de dar aquel asalto

			en que le cupo razonable suerte,

			a causa de se ver de viento falto,

			del lugar do surgió no se divierte;

			pero luego dio velas al mar alto

			y a los puertos de Payta se combierte;

			pudieran los de Lima dar alcançe;

			mas no les pareció cuerdo balançe.



			Entraron en la mar no sin alientos

			de vengar este mal y el otro viejo,

			pero después mudaron los intentos,

			paresçiendo mejor otro consejo;

			por no tener fogosos instrumentos

			ni para pelear buen aparejo,

			y el cossario venir por cada lado

			de fulminosos tiros pertrechado.



			Yendo, pues, el cosario su camino,

			vido por alta mar que navegaba

			San Joan de Antón, piloto vizcaýno,

			que de Su Magestad y otros llevaba

			un buen millón de plata y oro fino,

			según por los registros se mostrava;

			salió dos días antes del Callao

			que Francisco llegase con su nao.



			Adereçóse, pues, para batalla,

			como buen capitán, bivo y esperto,

			mete bonetas náutica canalla,

			porque, primero que tomase puerto

			la naveta, pudiesen alcançalla

			en cómodo lugar de mar abierto,

			con todas velas hasta çevadera

			abrevia por las hondas su carrera.



			Nunca jamás Delphín iendo saltando

			llevó tan presuroso movimiento,

			quanto profundas aguas va cortando

			tras peges que le sirven de sustento,

			quanto la nao del contrario vando

			en su carrera y acometimiento

			contra la tarda y espaciosa vela

			que de ningún cossario se recela.



			Mas como las personas marineras

			divisasen insignias diferentes,

			flámulas, gallardetes y vanderas

			que por diversas partes van pendientes,

			con otras aperencias estrangeras

			en que con atención pararon mientes,

			al momento les dio mala sospecha,

			pero consejo no les aprovecha.



			No se puede valer de la huida

			a causa de tenellos ya cercanos;

			no puede ser la nao defendida

			por falta de instrumentos y de manos;

			al fin, llegó la bien aperçebida

			de tiros y de jóvenes loçanos,

			diziendo con soberbia voz de guerra:

			«Amayna, amayna, por Ingalaterra».



			Los nuestros no se pasan a contienda,

			antes están turbados y sin bríos;

			como faltase, pues, quien lo defienda,

			ocupan los contrarios el nabío;

			pide Francisco Draque su hazienda

			diziendo: «Dame luego lo que es mío»;

			porque llevar pillage quien más puede

			el derecho de guerra lo concede.



			Trastornan de la nao los rincones

			diligentes ministros del pirata;

			sacaron cofres, caxas y caxones

			llenos de ricas joias, oro y plata;

			nunca jamás marítimos ladrones

			prosperidad ovieron tan barata;

			no dexan provisión ni peso grave

			que no lo traspassasen a su nave.



			A la desposeída compañía

			que mostrara no poco sentimiento

			hablávales con toda cortessía,

			urbano y amigable tratamiento,

			y dábales de aquello que traía;

			a los que vía ser de más momento

			dio pieças de ruanes y de Olanda,

			çarafuel o jubón de seda blanda.



			Dávalo con palabras comedidas

			y çiertos cumplimientos singulares;

			heran tales preseas resçevidas

			con tácitos enojos y pessares,

			pues iban en el prescio tan vendidas

			que costavan millares de millares.

			También dezía con su buen semblante

			palabras y façecias de chocante.



			«Bien veis como venimos gran distançia

			con gran riesgo, buscando vuestros dones,

			de los quales tenéis gran abundançia

			sin los poder gozar otras naçiones.

			Quépanos parte, pues, de la ganançia

			y no perdamos estas ocasiones,

			que también son acá hijos de Eva

			para gozar lo que esta tierra lleva.



			«Pues que tenéis tan buen entendimiento

			hazed me desta duda satisfecho:

			¿Adán mandó por algún testamento

			a solos Hespañoles el provecho?

			La cláusula mostrad y ordenamiento;

			haré rrenunciación de mi derecho,

			porque si lo contrario desto fuere,

			avrá de llevar más quien más pudiere».



			Estava, pues, San Joan envelesado,

			poco menos que fuera de sentido

			de ver un caso tan inopinado,

			nunca por aquel mar aconteçido,

			y el caudal, que le avían entregado

			para Su Magestad, todo perdido;

			y aún recelávase que la justicia

			no dixese que fue por su maliçia.



			El que tenía ya la bolsa abierta,

			viendo de sus temores el amago

			dixo también otra façeçia buena:

			«Mira, piloto de lo que yo hago

			no deves reçelar alguna pena

			porque yo te daré carta de pago;

			y aunque tomara muchos más caudales

			lo tuvieran por bien los offiçiales.



			«Ellos se holgarán que yo le lleve,

			sin usar de rigor ni destemplança,

			porque conocerán que quien se atreve,

			no se mueve con bana confiança;

			demás desto, Philippo me lo deve,

			yo mismo me hize la librança

			por lo que le tomaron a mi tío

			Joan Acle, cuyo mal tengo por mío.



			«Ansí que no conbiene que de veras

			te subiete temor ni vil espanto,

			mayormente verán de tus maneras,

			pues te dizes San Joan y aún eres sancto;

			mas dígote que muy más sancto fueras

			si sobre esto traxeras otro tanto

			y en tal día y tal hora como esta

			cada año celebráramos tu fiesta.



			«En pago, pues, del próspero pillage

			y porque no te tengan por tardío

			en ir a Panamá con tu mensage,

			toma tus marineros y navío;

			prosigue desde luego tu viage

			con la sagrada vendición de Dío,

			y di que digo yo que no ay estrecho

			sino mar ancho y el camino hecho.



			«Es viage que ya sé yo de coro

			con todas sus derrotas y sus vías;

			recójanme gran cantidad de oro

			para que paguen bien mis mercançías,

			y crean que si da la buelta el toro

			an de tener no pocos malos días,

			tanto que por la costa hasta Quito

			e de tener la mía sobre el hito».



			San Joan y los demás en el instante,

			visto que la licencia se las dava,

			procuraron quitársele delante

			sin responder a lo que blasonava;

			y fuese con su nao más boyante

			de lo que poco antes la llevava,

			y por marinos puertos y por villas

			contava de la feria maravillas.



			El ladrón, de tosoro más hambriento,

			así mismo prosigue su porfía,

			y una nao le vino muy a cuento

			que del puerto de Guayaquil venía

			con brea, sebo, xarcia y alimento,

			y pólvora también de mercancía,

			y quanto para su derrota toca

			se lo traxeron a pedir de boca.



			Y hasta oy, con ser bien importuna

			esta plaga por índicas regiones,

			paresçe que se mide la fortuna

			siempre con sus dañadas intenciones,

			sin le poder dañar fuerça ninguna

			de todos los opuestos trompeçones

			y, al fin, él saca de remota tierra

			caudal con que le pueda hazer la guerra.



			Muchos tirannos cuentan los Anales

			que, por ser valerosos y esforçados,

			de baxos fueron ombres principales

			y vinieron a prósperos estados;

			mas comenzaron en sus naturales

			o ya por sus vezinos más llegados;

			ya queste començó desde muy lexos

			no sé qué tales an de ser los dexos.



			Ningún riesgo reçela, si ay provecho,

			ni piensa ser vencido, si pelea,

			antes, con tales ffuzias pone pecho

			contra quien resistiendo me menea,

			como si ya supiese que su hecho

			tiene que subçeder como desea,

			tanto que muchos dan por testimonio

			que deve de tener algún demonio.



			Mas esto no me hinche los oídos,

			sino que, según dize quien más siente,

			en todos los negoçios subcedidos

			astuto fue, sagaz y diligente;

			y el descuido de los acometidos

			y el mal orden le hazen ser valiente,

			porque la floxedad y covardía

			crían en los contrarios valentía.



			Atalayando, pues, aquel camino

			de costa que en el mar del Sur desagua,

			un navío salió con mucho vino

			de Panamá por ir a Nicaragua.

			Aumenta velas el vaxel malino,

			hiende con gran velocidad el agua;

			rindiólo sin bellígera porfía

			y aprovechóse de lo que traía.



			A los desposseídos consolava,

			y, como por alivio de su pena,

			les dize que esta pressa le restava

			para salir de la región agena;

			mas antes de partir determinava

			en la isla de Piñas dar carena;

			que sin duda podrán allí hallallo

			los que determinasen de buscallo.



			Esto dicho, volvióles la fragata

			y otras cosillas más que le pidieron,

			que no fueron de oro, ni de plata,

			ni de vino, que todo lo cogieron.

			Dieron luego la nueva del pirata

			dentro de Panamá, donde bolvieron,

			y dixeron también en qual arena

			avía de parar y dar carena.



			Mas aquesto tuvieron por cautela

			de las que suele meditar cossario,

			pues quien mal haze, siempre se recela

			y dél a de creerse lo contrario;

			pero no fue ficción, ni fue novela,

			antes, adereçó lo necessario

			en el mismo lugar adonde dixo

			y en él estuvo tiempo bien prolixo.



			Los Señores de la Real Audiençia

			de Panamá tenían a la mano

			soldados que hazían assistencia

			allí para la guerra del Ballano;

			ciento nombraron que con diligencia

			procurasen buscar al mal tirano;

			anduvieron por puertos en assecho,

			pero fue diligençia sin provecho.



			Los de Quito también ni más ni menos,

			viéndolo todo mal alborotado,

			ponen en Guayaquil çien hombres buenos

			para que el puerto tengan a recado.

			Tuvo de general los votos llenos

			Rodrigo Salazar, el corcovado;

			hasta los sacerdotes aperciben,

			tales son los temores que conciben.



			Llegóse dellos escuadrón formado

			con arcabuz, espada, tiracuello;

			pidieron capitán acomodado

			que de su voluntad quisiese sello,

			y fue Juan de Leguízamo nombrado,

			clérigo bien dispuesto para ello;

			pero la prevençión y el appetençia

			solamente sirvió de diligencia.



			Porque el sagaz ladrón de Ingalaterra

			a los que lo buscavan, invisible,

			por la mar les hazía nueva guerra

			sin experimentar trance terrible,

			y no curava de saltar en tierra

			hasta bolver después con más possible,

			como lo vemos ya por experiencia;

			pues en Indias está con gran potencia.



			El Virrey, pues, en Lima no dormía,

			admirado de los atrevimientos,

			y ansí, juntó lúcida compañía

			que en número pasavan de quinientos;

			en dos navíos buenos los enbía

			con todos los posibles instrumentos.

			Fue General Don Luis de Toledo,

			primo suyo, varón de buen denuedo.



			Miran puertos, ancones y bahías

			con gana de topallo donde quiera,

			en lo cual se gastaron hartos días

			no sin grave pesar de la bandera,

			por ser las diligencias tan baldías

			como si nunca tal jamás huviera.

			El un navío tuvo tiempo hecho

			y dizen que salió por el Estrecho.



			Salido dél, se dió tan buena maña

			que, sin faltalle vientos al entena,

			por vía que tenía por extraña,

			pues por su parte fue primer estrena,

			llegó con estas nuevas en Hespaña,

			de do vino después a Carthagena

			aquella misma peregrina nao

			que salió de los puertos del Callao.



			Dada carena, pues, para viage,

			el capitán inglés con su rapina,

			en acreçentamiento del pillage,

			al tiempo que por alta mar camina,

			topó con otra nao del pasage

			llena de ricas cosas de la China;

			aquesta de Capulco había salido,

			puerto de Nueva Hespaña conocido.



			Holgóse con la presta deste vaso

			sin riesgo de sulphúreas çentellas;

			era lo más vil del damasco y raso,

			piezas otras riquísimas y vellas,

			y un mapa, que le hizo muy al caso,

			este ladrón tomó junto con ellas,

			donde se descrivían los lugares,

			entradas y salidas destos mares.



			De manera que por qualquiera vía

			nunca le subçedía lançe bano

			y de la misma suerte que quería

			los bienes le venían a la mano;

			usó, pues, con aquesta compañía

			de término no menos cortesano

			que con los otros el ladrón benigno,

			dándoles algo para su camino.



			También dizen algunos no malsanos

			en costa del Pirú y alrededores

			ver cartas de los indios comarcanos

			en que le prometían dar favores,

			si metiese su gente por los llanos

			contra los que tenían por señores;

			y no me espanto, pues el de más seso

			ninguna cosa niveló con peso.



			Aquesto haze ser más evidente

			ver que con esta nueva desastrada,

			que de la costa vino de presente

			a nuestro Nuevo Reyno de Granada,

			andava, no con término paçiente,

			la gente natural alvorotada,

			diziendo que venían otras gentes

			de mejor condición y más valientes.



			«No tienen, dizen, hambre tan canina,

			ni castigan los indios con açotes,

			no quieren oír missa ni doctrina,

			ni se confiesan con los sacerdotes;

			van donde su deseo los inclina,

			aborreçen frailescos capirotes;

			si tales hombres lo subjetan todo,

			dexarnos han vivir a nuestro modo».



			Esto desean ya nuestros vezinos,

			oyendo del inglés tanta pujanza,

			y aun por ventura de los más ladinos

			entrarían algunos en la dança;

			al fin por variables no son dignos

			de que dellos se tenga confiança,

			y para que del todo no les huya

			guárdenos Dios que no vean la suya.



			Bolviendo, pues, a nuestro primer cuento

			deste ladrón inglés y su destreza,

			él se fue sin hallar impedimento

			ni mares que mostrassen aspereza,

			llegando con salud y salvamento

			do quiso, con grandísima riqueza;

			y aquella Reyna y otros valedores

			le dieron y le dan grandes favores.



			Desque llegó con bienes granjeados,

			por aquel mar y sin guerra sangrienta,

			en su tierra compró grandes estados

			de que dizen tener crecida renta;

			mas son sus pensamientos levantados

			y con aquel caudal no se contenta;

			su mano quiere ser más importuna

			hasta ver do lo sube la fortuna.



			En la prosecución desta porfía,

			por ser el interés de gran substancia,

			hizo con él la Reyna compañía,

			cevada de la próspera ganancia,

			y en nombre della misma se hazía

			qualquier negociación y circunstançia:

			en ef ecto, hizieron gran armada

			a costa de los dos aderesçada.



			Fueron conciertos en el interesse

			de lo que desta guerra se sacase,

			en seis partes el todo se hiziesse,

			una la Reyna y él otra llevase,

			y a lo soldados lo demás se diese,

			según a cada cual se le juzgase;

			y, conformes los dos en paresçeres,

			diole de general amplios poderes.



			Usó luego de aquellas prevenciones

			que son para la guerra convenientes;

			dizen que sobre treinta galeones

			con lanchas que les son correspondientes,

			sulfúreos tiros, muchas municiones,

			coseletes y armas diferentes;

			tanto que no podía ser armada

			más abundosamente pertrechada.



			Ni xarçia ni aparejo va senzillo,

			vergantines labrados en madera,

			y para hazer obras de martillo

			fragua con lo que más menester era:

			y cal por lastre llevan, y ladrillo,

			si fuese menester adonde quiera

			hazer algunos deffensivos muros

			para se deffender y estar seguros.



			Sobre siete mil hombres fue la cuenta,

			seiscientos dellos nobles cavalleros,

			y los demás para qualquier afrenta;

			la mayor parte prácticos guerreros

			que ninguno subía de quarenta,

			ni baxaban de treinta los postreros;

			y el general en años es propinquo,

			pues no pasava de quarenta y cinco.



			Hes hombre rojo de gracioso gesto,

			menos en estatura que mediano;

			mas en sus proporciones bien compuesto

			y en plática, medido cortesano,

			respuestas vivas, un ingenio presto

			en todas quantas cosas pone mano,

			en negoçios mayormente de guerra

			muy pocas o ningunas veces yerra.



			Primer intento fue tomar la flota

			que de estas Indias yva de viaje,

			porque les hera la carrera nota;

			mas, aunque se pusieron en paraje,

			hurtáronles dos grados de derrota

			y escapóse riquísimo pillage

			por la bondad de Dios, cuyo regalo

			los escapó de su disigno malo.



			Aquesta gente, pues, aperçebida,

			naves y lanchas puestas en sus puntos,

			cada qual por costados recorrida

			con el betumen de teosos unctos,

			apregonóse luego la partida;

			y en breves días todos fueron juntos,

			el General poniéndoles espuelas

			por llamar viento próspero las velas.



			Heran sus hornamentos más galanos

			los que fabrica militar escuela,

			y ansí no pintaré los otros vanos

			que suele variar preçiosa tela;

			antes suelto la pluma de las manos

			en tanto que se hazen a la vela,

			pues para pasar río sin remanso

			necesidad tenemos de descanso.





▪ CANTO CUARTODonde se cuenta la llegada del Capitán Francisco al puerto de Cartagena; la victoria que allí huvo; y las demás cosas acontesçidas en él, durante el tiempo que allí huvo; hasta que le vino residencia a Pero Fernández de Bustos y nuevo Gobernador a la provincia.





			Túvose relación desta venida

			por ciertos vizcaínos navegantes,

			con quien la Magestad engrandesçida

			embió los avisos mucho antes

			en una caravela proveída

			de varias muniçiones importantes,

			entre tanto que su Real Armada

			viniese de socorros preparada.



			El aviso de la Real Potençia

			por el Pedro Fernández resçebido,

			luego con fervorosa diligençia

			procuró destar bien aperçebido;

			hizo trincheas para resistencia

			donde podía ser acometido;

			plantó tiros en ellas violentos

			y proveyó los fuertes de alimentos.



			Dellas el artillero mayor era

			un çierto hijodalgo lusitano,

			el nombre del qual es Blas de Herrera,

			que mostraba sollícita la mano;

			aunque le sucçedió de tal manera

			que todo su travajo salió vano.

			Mas el Bustos en lo que convenía

			no parava de noche ni de día.



			Despachó por los pueblos mandamientos

			convocando vezinos y soldados,

			hizo de los offiçios nombramientos

			en los que son en guerras más cursados;

			capitanes, alféreces, sargentos

			de todas armas bien aderesçados.

			Álvaro de Mendoza fue Regente

			y Maestre de Campo de la gente.



			Ya por sus muchos y cansados días,

			demás de sordo, tremesçente, cano,

			de cuyas honorosas valentías

			en muchas partes fatigué la mano,

			fue también en aquestas compañías

			Françisco de Caravajal, su hermano,

			Capitán de caballos, cuya cuenta

			serían cinco menos de setenta.



			Celadas, coraçina, buen adarga,

			astas con el arpón de azero fino

			y el Real Estandarte se le encarga

			a Lorenço Martín, allí vezino,

			honrrado viejo, cuya vida larga

			pudo de tal honor hazello digno,

			y Bartholomé López fue sargento

			mayor, por ser varón de buen talento.



			De capitanes, del Infantería

			fue uno que se dize Martín Pollo,

			hombre que mayor cargo meresçía

			y de quien se podrá dezir sin dolo:

			«Si bueno para dalle compañía,

			no de menos quilates para solo».

			Y su hijo Juan Polo con él era

			alférez que llevaba la bandera.



			Fue otro capitán Alonso Bravo

			de Montemayor, hombre de experiençia,

			el qual pudiera bien guiar el clavo

			en esta rigurosa competencia;

			mas, donde la fortuna da trasmano,

			poco vale la buena diligençia.

			Juan Cosme de La Salera el alférez,

			bastante para tales menesteres.



			Tuvo de capitán llenos poderes

			Alonso San Miguel, por consiguiente;

			era Francisco López el alférez,

			allí nascido, joven diligente;

			la villa de Tolú con Diego Pérez,

			capitán, embió de buena gente

			hasta cincuenta bien puestos soldados

			de convenientes armas pertrechados.



			Salieron de Mopox otros çincuenta

			con capitán, y no menos reparo,

			que fue Pedro d’Aillón, hombre de cuenta,

			alférez suyo Françisco de Alfaro,

			dispuestos ambos en qualquier afrenta

			a salir della con renombre claro;

			acudieron también a las contiendas

			los hombres de las rústicas haziendas.



			En aquel fuerte nuevo que caya

			del lugar al seráfico convento,

			quedó por capitán Pedro Mexía

			de Mirabal, con rigular aliento,

			y Francisco de Barros, que tenía

			del officio del alférez nombramiento;

			los quales en el trance más ardiente

			se deffendieron valerosamente.



			Hecha lista (de todos) y formada

			por estos capitanes y sargentos

			la gente de Hspañoles convocada,

			fueron çincuenta menos de quinientos

			de defensivas armas mal parada,

			pero con deffensivos instrumentos,

			no coseletes, ni aun los de algodones

			no malos en aquellas occasiones.



			Las más eran personas forasteras

			y ningunas pagadas ni contentas.

			Tenían ansimismo las galeras

			poquitas más o menos de seisçientas

			entre personas libres y rremeras

			para tal occasión promptas y atentas:

			porque su General Don Pedro Vique

			con tiempo las mandó poner a pique.



			Proveídas y puestas en conçierto

			según le paresció ser convenible,

			quísolos esperar fuera del puerto

			a causa de ser tiempo bonançible,

			y a la boca, hazer hasta ser muerto

			contra los enemigos lo posible;

			y aunque el paresçer era conveniente

			vezinos lo tuvieron differente.



			Ante el Gobernador formaron quexa

			no pocos, en rrazón de lo que digo,

			y a las galeras dizen ser anexa

			la guarda de aquel puerto y el abrigo;

			y si Don Pedro sale, que las dexa

			a la dispusiçión del enemigo

			y que harían muy mejor efecto

			(a donde están) al tiempo del aprieto.



			Oyó Pedro Fernández lo propuesto

			y como quien en tal tiempo cura

			un orden que desea más honesto,

			mejor dispusiçión y más segura,

			entraron en consulta cerca desto

			y conferido tienen por cordura

			estarse quedas, prestas para guerra,

			en rreguardo del mar y de la tierra.



			Por ser donde con vista se subiecta

			la parte de la mar y del arena

			y desde el puerto vienen vía rrecta

			por allí, para dar en Carthagena,

			al qual parage llaman La Caleta,

			que çerraron con una gran cadena;

			dentro la Occasión y Capitana

			y la que llaman la Napolitana.



			En ellas se quedó Martín González

			y el capitán llamado Castañeda,

			que tienen bien provado (en navales

			conflictos) movimientos de la rueda;

			y para los consejos principales

			dentro de la ciudad Vique se queda,

			para valerse de sus pareceres

			en estos vellicosos menesteres.



			Porque, como tenemos declarado

			tractando de las cosas deste puerto,

			es ithmos de dos mares rodeado

			(a la parte del Norte) mar abierto,

			y a la parte del Sur al otro lado,

			seno para navíos encubierto;

			y desde donde estavan las galeras

			barrer podían béllicas hileras.



			Dan Fray Joan de Montalvo, consagrado

			docto varón, illustre cavallero,

			que de la possesión del obispado

			de los que la tubieron, es postrero;

			aunque se dize nunca ser llamado

			a las consultas, consultó su clero

			diciéndoles que cada qual defienda

			honrra de Dios, de Rey y su hazienda.



			Mandó hazer christianas proçessiones;

			que confiesen y hagan penitencia;

			animó con doctíssimos sermones

			a quantos allí hazen assistencia,

			para que con briosos coraçones

			resistan la cercana violençia,

			haziendo como sabio y diligente

			lo que pudo hazer humanamente.



			Aquestas prevenciones ansí hechas,

			llamáronse quinientos naturales,

			con arcos todos y nosçivas flechas

			y púas venenosas y mortales,

			que por playas y vías más derechas,

			sembraron, y en entradas prinçipales

			cuyas rrigurosísimas heridas

			en breves horas privan de las vidas.



			En estos tiempos faltos de placeres

			y sin siguridad en sus viviendas,

			sacaron los vezinos sus mujeres

			y lo más substançial de sus haziendas;

			en gran sollicitud los mercaderes

			descompusieron caudalosas tiendas:

			a los montes las llevan y espesuras

			y a partes que tengan por seguras.



			Con las cosas que más en preçio tienen

			unas requas y otras van cargadas;

			ningunas horas ay en que no suenen

			las puentes, los caminos y calçadas;

			a priesa van las unas y otras vienen

			no de menos ardor estimuladas;

			otros muchos las llevan por las aguas

			en barcos y en canoas y piraguas.



			Según en populosas poblaçiones

			de los que siguen el christiano vando,

			en días señalados de perdones

			concedidos por soberano mando,

			que de los templos sin intermisiones,

			si salen unos, otros van entrando

			con gran hervor y tácito bulliçio

			por gozar de tan alto benefiçio,



			no menos en aquesta coyuntura

			andan las presurosas diligençias

			del ir y revolver, y por ventura

			con más acçeleradas vehemencias,

			que quando por alguno se procura

			ganar las soberanas indulgençia.

			Sacaron mucho, mas con todo esto,

			no fue poco la pérdida del rresto.



			Volúmines que no son manuales

			para ser fáçilmente removidos

			ansí mesmos los regios offiçiales

			sacaron, por no ser mal proveídos

			los dineros de las Rentas Reales,

			que estavan en la Caxa recogidos;

			sin olvidar papel, libro ni prenda

			pertenesçientes a la Real Haçienda.



			En este presuroso movimiento,

			annunçio de la pérdida çercana,

			escrivió la justicia y regimiento

			de la villa que llaman La Yeguana

			en la Hespañola, del asolamiento

			hecho por esta gente luterana

			en el Ozama, donde dio carena

			para luego venir a Carthagena;



			que se prevengan para la deffensa

			si tuvieren segura confiança,

			por ser la mano del inglés extensa

			y de pertrechos grande su pujança,

			y que para llegar, según se piensa,

			no podía ser mucha la tardança,

			porque ya les pagaron el rescate

			del barrio que dexaron sin combate.



			Oídas estas duras relaçiones,

			Pedro Fernández, sin que más aguarde,

			compuso sus guerreros esquadrones;

			y todos los más días sobre tarde

			armados cavalleros y peones

			anclaron por las playas en alarde,

			con industrias, ardides, diligençias

			que suelen en guerreras competençias.



			Provéense los puestos necesarios

			de tiros y cañones reforçados

			y en aquestos ensayes voluntarios

			mostravan buenas ganas los soldados

			de ver el rostro ya de los contrarios;

			alegres todos y determinados

			de hazer el dever hasta ser muertos

			en deffensa y amparo destos puertos.



			Estando todo bien adereçado

			y en partes necesarias siempre vela,

			allegó Don Francisco Maldonado,

			morador en el Cabo de la Vela,

			que quando fue Sancto Domingo entrado

			presente se halló con su rodela,

			tuvo colloquios con el enemigo

			y de todas las cosas fue testigo.



			Traxo cartas también del Presidente

			y de los Oidores del districto

			que al Governador Bustos y al Regente

			mayor de las galeras han escripto,

			diziéndoles quán infeliçemente

			les sucçedió la rota y el conflicto

			y que, pues avisados los esperan,

			hiziesen el dever como quien eran.



			El dicho Don Francisco Maldonado,

			ansí como saltó de la fragata,

			fue por las dos cabezas apartado

			y en secreto lugar con él se tracta

			que número sería limitado

			la gente de pelea del pirata;

			respondió menos que dezían antes,

			mas todavía quatro mill infantes,



			todos con bellicosos atavíos,

			celadas, morriones, coseletes,

			mançebos sueltos y de buenos bríos,

			los más con arcabuzes y moxquetes;

			y sobre treinta y cinco los nabíos,

			con diestros marineros y grumetes,

			maravillosamente pertrechados

			de grosísimos tiros por los lados.



			Rogáronle que quando se tractase

			algo que cerca desto se moviese,

			aquella multitud aniquilase

			y con algún desdén la deshiziese;

			porque la gente no desanimase

			si tanta muchedumbre perçibiese.

			Hízolo bien, como varón astuto,

			mas el astuçia fue de poco fructo.



			Porque luego la gente marinera,

			aunque se hizo della confiança,

			a todos quantos ay en la ribera

			manifestaron ser grande pujança,

			occupólos temor de tal manera

			que se mostró bien clara la mudança

			pues en las plaças y en los domiçilios

			avía mill corrillos y concilios.



			Uno con gran desdén y sacudida

			dezía: «¿Qué dineros o qué prenda

			me dan a mí por arriscar la vida,

			porque a vezinos libre su hazienda?

			Otro que tiene cassa proveída

			esse será razón que la difienda,

			que mi pillage no será de corto,

			pues omnia bona mea mecum porto».



			Otro dezía: «¿Qué piensan los ricos

			que tengo de hazer con escopeta,

			haziéndome las tripas villançicos

			y sin hallar quien en compás las meta?

			Y aun dizen que me limpie los hoçicos

			como cosa de precio se entremeta,

			pues yo reniego de tan buen donaire

			salir a pelear con papo de aire».



			Otro: «Cada qual dize ser amigo

			sin acudir con algo que convenga,

			pues agora no es tiempo del higo

			para que la payorga se detenga;

			cumplido vemos el refrán antiguo

			“servíme a mí, buscá quién os mantenga,

			provéase de çevo la garganta,

			que el abad donde canta, d’ai ayanta”».



			Estas cosas y otras se dezían

			por algunos que muy mal lo pasavan,

			o fuese porque no lo proveían,

			o fuese porque no lo demandavan.

			Otros que dizen que cartas venían

			de la Hespañola, se las occultavan,

			donde dezían ser gran imprudençia,

			pensar de rresistir tanta potençia.



			Viéndolos, pues, tan mal alborotados

			y más atrás de lo que ser solía,

			fueron por los dos Pedros convocados

			al templo sancto de la Virgen pía;

			y junctos capitanes y soldados

			Pero Fernández, con la cortesía

			que suelen los modestos comúnmente,

			dixo (según me dizen) lo siguiente:



			«¡Cavalleros! Algunos ay presentes,

			a quien yo tengo por amigos míos,

			los quales en peligros evidentes

			no fueron temerosos ni tardíos;

			mas agora sus ánimos ardientes

			me parese que están un poco fríos,

			y si la causa es por lo que suena

			no me falta razón de tener pena.



			«Pues unos dizen que de hambre mueren

			y es invención que toman por achaque;

			otros, que paga y estipendio quieren,

			antes de ver el juego dan el jaque;

			otros, que no combiene que se esperen

			las fuerças del inglés Francisco Draque;

			otros, que con cautelas encubrimos

			cartas que çerca desto reçebimos.



			«Quisiera ser, señores, eloquente

			porque con términos encarescidos

			manifestara lo que el alma siente;

			mas si prestáis atentos los oídos,

			sin razonar artifiçiosamente,

			avéis de quedar todos confundidos,

			pues la verdad es de tan gran potençia

			que vençe los primores de eloquençia,



			«acerca del negoçio comestible

			a ninguno lo niego ni lo vedo,

			con voluntad sinçera y apacible

			y en liberalidad atrás no quedo,

			haziendo de mi parte lo possible

			y si más no se haze, más no puedo;

			los demás tienen, qualesquier que sean,

			donde los acomoden y provean.



			«Y todos los vezinos hazen quanto

			por mi parte mandado les ha sido,

			y si por caso no se haze tanto

			que con su gusto pueda ser medido,

			en tiempo tan rebuelto, no me espanto

			que falte puncto para ser cumplido;

			a lo qual deve de tener respecto

			qualquier hombre que fuera circunspecto.



			«Creo, pues, que les dan lo neçesario

			y por ventura más, algunos días,

			porque jamás oyeron lo contrario

			las orejas agenas y las mías;

			y baste dalles un buen ordinario

			sin que pretendan otras gollerías.

			Mas si ai otra cosa de por medio

			a mí me hablen y porné remedio.



			«Hablo también a los que tienen boca

			que pide quid de melitar escuela

			y digo quel lugar a todos toca

			y a todos pertenesce su tutela,

			pues (sea grande cantidad o poca)

			cada qual tiene cosa que le duela,

			y basta ser del Rey este terreno

			para morir por él qualquiera bueno.



			«Tal determinaçión es la que resta,

			sin pretender salirse de las redes

			y téngase por cosa manifiesta

			que si le deffendéis estas paredes,

			tiene Su Magestad la mano presta

			para hazeros largas las merçedes,

			porque jamás faltó su benefiçio

			al zeloso de su Real serviçio.



			«Y aquesto, pues caso que no fuese,

			que sí será, la honrra, cavalleros,

			anteponer devéis al interese,

			pues virtud no se compra por dineros,

			y esta faltarnos a, si se dixese

			que tan grande nobleza de guerreros

			con buenas armas y prevençión luenga

			temblemos del furor antes que venga.



			«Quanto más que la nueva más en cinta

			se nos viene metiendo cada día,

			pues savemos no ser la parte quinta

			del primero sonido que trahía,

			ni es tan bravo el león como se pinta;

			si falta floxedad y cobardía

			principalmente que, de más de guerra,

			su parte gasta la doliente tierra.



			«Y es verisímil, porque tierra nueva

			de canalla bestial rezién venida

			a muy pocos reserva que no prueva,

			y más quando más fuere mal regida,

			como son estos a los que se les lleva

			la fiebre con excessos ençendida,

			y es de creer estar oy los más dellos

			bien delgados de çancas y de cuellos.



			«Las cartas que tenemos reçebidas,

			estas son, sin aver cosa mudado:

			en público pregón serán leídas

			para desengañar al engañado:

			yo sé que no dirá cosas fingidas

			el Señor Don Françisco Maldonado;

			el más alto pregunte y el más baxo,

			si son estas las mismas que nos traxo.



			«Léanlas todos quantos ay presentes,

			conózcanse las firmas y las fechas:

			hallaréis las sustançias diferentes

			de buestras intenciones y sospechas:

			y como mis rrazones concluyentes

			al blanco de verdad tiran derechas,

			al fin beréis quedar este ruido

			atrás mill leguas del primer sonido.



			«Y pues entonçes todos como buenos,

			de briosos azeros y christianos

			teníades aquessos pechos llenos

			contra los depravados luteranos,

			Dios no permita que se haga menos

			del tiempo que vengamos a las manos,

			sino lo que elevéis, pues biene juncto

			a Dios y al Rey a buestro propio puncto.



			«Aquí quien inmortal honrra desea

			camino se le muestra bien abierto,

			y pues por el honor de Dios pelea,

			si alguno por ventura fuere muerto,

			por paga tiene celestial pressea

			que es de los galardones el más cierto:

			porque toda cathólica corrida

			a este galardón ba dirigida.



			«Luego no pueden ser mejores ratos

			aunque se llegue la postrera hora,

			por no ver los enormes desacatos

			desta maligna gente pecadora,

			que hazen en pinturas y retratos

			que la christiana religión adora,

			con otras insolencias desta suerte

			de más desgusto que la misma muerte.



			«¿Quién, pues, será tan ciego que no vea

			el gran honor y premio soverano

			que puede resultar desta pelea

			do ternemos socorro más que humano?

			¡Ea, pues, nobles cavalleros, ea!

			No se resfríe vuestra fuerte mano;

			que yo confío del dador de gloria

			tener de nuestra parte la vitoria».



			Dixo su parescer y las que halla

			ser cosas a sus honrras convenientes

			y, aunque no rehusavan la batalla

			alguna quantidad de los oyentes,

			de los rrestantes una parte calla

			y parte de los que hablan entre dientes,

			con tácito semblante, voz supressa,

			a donde cosa clara no se expressa.



			Según suelen enxambres que del tronco

			salen o de la cóncava colmena,

			cuyo susurro sibilante rronco

			por verdes y floridos campos suena,

			que solamente del ruido bronco

			oreja del oyente queda llena,

			otro tal por allí se representa

			sin que su boluntad clara se sienta.



			Ninguno dellos sale que le replique,

			conçeda ni repugne lo propuesto,

			ni que potente voluntad aplique

			a lo que les constava ser honesto,

			hasta tanto que ya Don Pedro Vique

			allí hizo su pecho manifiesto,

			y, con deseo de animar la gente

			a los dudosos dixo lo siguiente:



			«A el Señor Governador hablado,

			lo que de baso tan cabal, se espera

			de cuya causa yo soy escusado,

			y solamente digo que qualquiera

			que tiene presumpçión de buen soldado,

			no a de rehusar esta carrera,

			pues no será razón, gente hespañola,

			perder reputaçión en esta sola.



			«Y si no me dexáis, según espero

			de vuestras fuerças y valor constante,

			en los peligros yo seré primero

			ministro descubierto y adelante,

			haziendo mi deber de cavallero

			del qual no faltaré, vida mediante;

			pero si me halláre con ninguno,

			no podré yo hazer más que por uno.



			«Mas no seré según aquel vezino,

			que no poco se pacta de valiente,

			el qual, sin aver visto torvellino

			ni lo mover neçessidad urgente,

			en ábito se puso femenino

			para huir del pueblo por la puente,

			como si por hurtar ageno culto

			pudiesse por ventura ser occulto.



			«Excusarse no puede temeroso

			ni vil covarde que huir intenta,

			haga de voluntad lo que es forçoso,

			antes que lo contrario dél se sienta,

			pues harto mejor es un fin honrroso

			que bivir en el mundo con afrenta;

			quanto más que ninguno tiene çierto

			su fin, para que piense quedar muerto.



			«Y es cosa verisímil que tenemos

			de escapar con honor destas contiendas,

			pues nosotros aquí no pretendemos

			desposeer a nadie de sus prendas,

			sino que solamente defendemos,

			honrra de Dios, del Rey y las haziendas.

			Tenemos armas, disçiplina y arte

			y, al fin, va la razón de nuestra parte.



			«Digo, pues, que ninguno desespere

			sino que todos vivan confiados

			de la vitoria, quando suçediere

			salir a los contrarios esperados:

			y si, señores, otra cosa fuere,

			creamos ser castigo de pecados.

			Mi voluntad aquesto determina

			debaxo de favor de la divina».



			Dixo, y a todos ellos les dio gusto,

			según la voz exterior semeja,

			correspondiendo ser intento justo

			el que por ambos se les aconseja:

			de tal suerte quel flaco y el rebusto

			al riguroso transe se apareja

			y, cosas neçessarias aprestando,

			por momentos estavan esperando.



			Quando con su rayo cristalino

			fhebeo resplandor yva dorando

			del círculo vital dozeno signo,

			el de Deucalión atrás dexando,

			vieron por aquel término marino

			venir veloçemente navegando

			ligera y artillada caravela,

			llena de viento próspero la vela.



			Este día fue cuando soleniza

			prinçipio quaresmal el christianismo

			y se me notifica con çeniza

			el reconoscimiento de mí mismo.

			Alborótase, pues, y escandaliza

			el viejo y el del nuevo catheçismo

			y anssí, con armas prestas salen fuera,

			hollando la marítima ribera.



			Pensando ser de cosa que les daña,

			según el cómputo del tiempo çierto,

			aderesçóse toda la compaña,

			puestos los esquadrones en conçierto,

			hasta que conosçieron ser de España,

			después que ya surgieron en el puerto,

			donde las cartas dio que el Rey embía,

			despachos y pertrechos que trahía.



			Aceptíssimas fueron las razones

			de las cartas, por dalles esperança

			venir luego reales galeones

			con posibilidad para vengança.

			y que las más prolixas dilaçiones

			serían ocho días de tardança,

			porque quedavan ya las vergas de alto,

			cuyo viage no sería falto.



			Dadas la cartas, en aquesse puncto

			dieron al viento la señosa vela,

			y fue por sospechar que llega junto

			aquel de quien el pueblo se reçela;

			y no fue descompuesto su barrunto,

			pues apenas salió la caravela,

			quando dieron aviso çentinelas

			venir muy cerca veinte y çinco belas.



			Tócanse luego roncos atambores,

			acude cada qual a su bandera,

			alistan armas grandes y menores,

			huellan los esquadrones la ribera:

			los generales y governadores

			animan los demás en gran manera;

			el Obispo llamó sus prebendados

			y a sus conventuales, los perlados.



			Assistieron allí chicos y grandes

			hasta cubrir su luz el vesperugo;

			con ellos el Deán, Don Juan Fernández,

			y el provisor, Don Antonio Berdugo;

			ansí mesmo Don Francisco Fernández

			con los que reçelavan este yugo,

			y el padre frai Bartolomé de Sierra,

			que vemos oy prior en esta tierra.



			Predicador en orden dominico,

			que, como cierto y ocular testigo,

			algunas cosas destas que publico

			muchas vezes comunicó conmigo;

			y el de sciençia y virtud no menos rico,

			el Guardián de San Francisco, digo,

			frai Sebastián de Garibai, presente

			a la calamidad de nuestra gente.



			Todos llevan con bríos singulares

			estoques, alabardas y templones,

			en esquadrón, según los seculares

			y no con menos firmes yntençiones

			de morir, deffendiendo sus lugares

			en aquellas çercanas occasiones;

			antes examinada la consçiencia

			con sacramento de la Penitencia.



			No faltaron entonces opiniones,

			según la quantidad que descubrían

			que porfiavan ser los galeones

			que por Real mandado les venían:

			dando sus paresçeres y razones

			por los de Don Françisco, que dezían

			ser sobre treinta y cinco los agenos

			baxeles gruesos, antes más que menos.



			Tantos vasos por él fueron contados,

			lo qual bien pudo ser y anssí sería;

			pero fuessen vazíos o cargados,

			paresçe ser que por quien los regía

			fueron los que faltavan embiados

			a buscar qué robar por otra vía;

			también sospecha que quedavan fuera

			por saltar más atrás desta frontera.



			Pues como diestros en guerreras artes

			por ventura tenían conçertado

			desembarcar algunos estandartes

			hazia la ciénega del Ahorcado

			o de Tesca, queriendo por dos partes

			entralles, en el tiempo sosegado;

			pero con el temor de que esto sea

			allí tenían ya hecha trinchea.



			Quando llegava, pues, el deferente,

			el Sol al círculo meridiano

			a la dicha ciudad correspondiente,

			enparejó la flota del tirano

			con la playa, que tiene mucha gente,

			todos prestas las armas en la mano,

			occupada gran parte de ribera,

			ordenados de quatro por hilera.



			Al viso de las gentes extrangeras,

			mill hombres paresçían ser cabales,

			según la proporción de las hileras,

			con negros y quinientos naturales,

			porque también tenían sus banderas

			y en ellas hespañoles caporales;

			el bulto se juzgó sin diferencia

			por el inglés, que vio la corpulençia.



			Porque este General, en el instante

			que vio desde la mar las poblaçiones,

			en ligero baxel passó delante,

			según que paresció, con intenciones

			de numerar la gente circunstante;

			llegó, pues, hasta la rebentaçiones,

			assestáronle dos bronzinos cuellos,

			mas él hizo muy poca quenta dellos.



			Pues al puerto se fue, con resoluto

			piloto, que sabía las carreras;

			el cuerpo del armada bien instructo

			trás él va costeando las riberas;

			las naves llevan de color de luto

			flámulas, gallardetes y vanderas,

			y el mismo General, dizen por çierto

			venir de paños de dolor cubierto.



			No sabré dar las causas y razones,

			puesto que fray Luis de Mejorada,

			testigo cierto destas confusiones

			hasta lo más final de la jornada,

			me dize por sus diestras relaçiones

			una causa no bien proporçionada:

			y es que por ver los muchos desacatos

			hechos en las iglesias y retractos.



			Mas la razón que da, yo no la creo

			ni me quadra (supuesto que es hereje)

			que con las appariençias del arreo

			fieles sentimientos apareje.

			Debió de ser por otro devaneo

			que a christiana verdad nada semeje

			o porque por católicos rebaños

			no pudieron hazer mayores daños.



			Pues mostrar por lo dicho pecho blando

			quien bive de durísimos asechos,

			es como loco moço que buscando

			occasiones para lasçivos hechos,

			se va por el camino santiguando

			y dándose golpes en los pechos

			mostrando devoción y sentimiento,

			sin dexar de seguir su mal intento.



			Llegaron todos, pues, a la bahía

			con toda quietud y de manera

			que ninguna más gente paresçía

			de aquella que traían marinera;

			y allí cogieron este mismo día

			dos negros que a pescar salieron fuera;

			que no dexó de ser inconveniente

			para la perdiçión de nuestra gente.



			Porque por las preguntas que hizieron

			y amenazas de las acostumbradas,

			aquestos que tomaron les dixeron

			tener todas las playas empuyadas,

			con los demás avisos que quisieron

			reconocer de la demás entradas;

			luego, dentro del puerto con la sonda

			miran (del agua) quál es la más fonda.



			Allí la puncta es de los Hicacos,

			boca por do se çeva la bahía

			y adonde por aver juizios flacos

			ninguna resistençia se tenía,

			no conviniendo ser entonces vacos

			estos pasos a buena artillería,

			pues al entrar las naos por la boca

			quizá su perdición no fuera poca.



			Dan fondo los navíos y, en surgiendo,

			el General tomó lancha ligera

			con la qual los anduvo recorriendo,

			nombrando mill de gente más entera

			para que salten en anocheçiendo

			a donde su persona los espera,

			considerando serle más seguro

			acometer al pueblo con obscuro.



			Y aunque estavan los nuestros en espera

			para toda sazón, según cumplía,

			no pareçía cosa creedera

			aver de pelear antes del día;

			lo qual, si desta suerte sucçediera

			tengo yo para mí que no podía

			entrarse la ciudad y sus abrigos

			sin gran iactura destos enemigos.



			Mas ayudólos mucho la ventura

			en los favorescer siempre constante

			y en aquella sazón y coyuntura

			más prompta, más propiçia y abundante;

			subçediendo la noche tan obscura

			que no se vido cosa semejante,

			pues fueron las tinieblas no mudables

			tanto que paresçían ser palpables.



			Y en un extremo tal, es cosa clara

			mayormente si duros rayos llueven,

			ser de grande valor aquel que para,

			mas pocos suelen ser los que se atreven;

			pero, si les mirasen a la cara,

			yo creo que harían lo que deven,

			por no ser poca parte la vergüença

			para perseverar el que comiença.



			Antes de las tinieblas ser llegadas

			el Gobernador rrepartía su gente

			en partes que no fueran excusadas,

			en playas, en los fuertes y en la puente,

			donde tenía guardas deputadas

			con ellas Diego Daça, su teniente,

			para punir con pérdida de vida

			a los que se pusiesen en huida.



			Ansí mismo habló con Martín Pollo,

			diziendo que tuviesse vigilançia

			en el paso de Tesca y en Biolo,

			allá que son dos leguas de distançia,

			y aqueste capitán llevava sólo

			ciento y veinte soldados de importançia,

			teniendo por allí mala sospecha;

			y ansí tenían ya trinchea hecha.



			Mandando ya que Martín Pollo vaya

			debaxo del escrúpulo propuesto,

			y hecho lo demás para que aya

			entera promptitud en cada puesto,

			quedaron en la más vezina playa

			el Bustos y el Don Pedro con el resto,

			que serían trezientos compañeros

			y ochenta de a cavallo, y los flecheros.



			En estas armas, hombres singulares

			a ser su condiçión bien ordenada,

			eran quinientos, y entre los manglares

			mandaron que hiziesen emboscada,

			porque pegados con estos lugares

			avían de venir los del armada;

			con ellos hespañoles, van quarenta

			para que de regillo tengan cuenta.



			Esta gente no fue bien advertida,

			porque si fuera diestra y avisada,

			al indio señaláranle huida

			en tirando qualquiera roziada,

			pues, sabiendo quál es el acogida,

			punto no pierden en la retirada

			y salen siempre con mayor denuedo,

			porque ellos no pelean a pie quedo.



			Y primero devieran advertillos

			señalándolos ciertos flechaderos

			las paradas, caminos y portillos

			para que revolvieran más enteros;

			mas tengo para mí que los caudillos

			fueron en la huida los primeros,

			y viendo que faltavan ellos, luego

			también tomaron las de Villadiego.



			Dexemos, pues, agora nuestra gente

			a puncto puesta para rompimiento;

			bolvamos al inglés, porque se cuente

			su gran sagazidad y atrevimiento.

			Pero porque me siento de presente

			de rodear la playa sin aliento,

			un poco pararé donde se halla

			para poder entrar en la batalla.





▪ CANTO QUINTODonde se da razón de la pérdida de Carthagena, astucias, y ardides que el Capitán Francisco Draque tuvo para ganalla, con lo demás que sucedió hasta que de allí partió con su flota.





			El espacio de tiempo tenebroso

			ya casi demediava su carrera,

			quando la gente del ladrón famoso

			occupada tenía la rribera;

			estimulados del furor rabioso

			de Alceto, Thesiphones y Megeia,

			mill hombres diestros, cada qual infante,

			con ánimo sobervio y arrogante.



			Donde la multitud estava junta

			e deste puerto la primer arena,

			y el camino que ai desde esta Puncta

			a la ciudad, es una legua buena,

			por cuya luenga playa se barrunta

			que querían entrar en Carthagena;

			y ansí los nuestros para sus asechos

			tenían centinelas a sus trechos.



			Y el silençio de la naçión avara,

			quando salían, fue de tal manera

			como si nadie se desembarcara,

			ni vivos ocuparan la ribera.

			El esquadrón feroz allí se para,

			hasta que se les mande salir fuera

			y el Maese de campo y el sargento

			del General tuviesen mandamiento.



			El qual, de capitanes rodeado,

			visitó los guerreros esquadrones

			para ver si venían a recado

			y con las necessarias muniçiones;

			el exército vido bien armado,

			prestos y con sanguinas intençiones;

			y, para razonar lo que les toca,

			tales palabras expresó su boca:



			«¡Hermanos! Pues os es ya manifiesto

			lo que para venir aquí nos mueve

			y que la honra y el provecho desto

			mal lo puede gozar quien no se atreve,

			a cada qual exorto y amonesto

			que haga como bueno lo que deve;

			y nadie tenga duda de victoria,

			porque por muchas vías es notoria.



			«La principal que nos la da segura

			y haze lo que digo ser palpable

			es buestro gran valor y mi ventura

			que siempre se me muestra favorable

			Haze la noche, como veis, obscura,

			para nuestros intentos agradable,

			y la ciudad caresçe de muralla,

			con poca gente para resguadalla.



			«Los que pueden entrar en la trinchea

			y en las partes a ellos importantes

			mill hombres son, según que lo tantea

			la vista de los que los vimos antes;

			serán hasta trescientos de pelea,

			porque todos aquí son contractantes;

			digo que serán mill, y aun antes menos,

			y aquí son otros tantos, todos buenos.



			«Destrísimos en armas y rompidos,

			como cursados en los rompimientos,

			donde nunca jamás fuistes vencidos,

			antes gozastes de los vençimientos;

			de deffensivas armas guarneçidos,

			con muchos offensivos instrumentos

			y todos los pertrechos necesarios

			de que tienen gran falta los contrarios.



			«Para llegar ay un inconveniente:

			que el marino compás está sembrado

			de punctas con veneno pestilente,

			y qualquiera que dél fuere tocado,

			ha de morir indubitablemente

			a término de tiempo limitado;

			mas por el mismo término marino

			daré yo segurísimo camino.



			«Este será que quando vaya marchando

			nunca los pies del agua salgan fuera,

			porque la mar agora va menguando

			y ella mesma será buena terçera;

			y si hasta las corvas va mojando

			será muy más segura la carrera,

			porque do la mar llega con su baño

			no se puede poner aquel engaño.



			«Treinta soldados de valor bastante,

			de buenos bríos y de pies livianos,

			un tiro de arcabuz irán delante

			con picas y alavardas en las manos:

			no con enhiesto cuerpo ni elegante,

			sino muy baxos, hasta ser cercanos,

			porque con repentinas turbaçiones

			ynpidan disparar sus muniçiones.



			«Los otros lleven mechas ençendidas,

			quanto possible fuere, levantadas,

			porque si, de contrarios conosçidas,

			algunas pieças fueren disparadas,

			las valas vayan altas y perdidas

			y por los vanos ayres derramadas;

			y aunque tengan algún ympedimento,

			atrás ninguno haga movimiento.



			«Pues el que por acá se me bolviere,

			sepa que me dará cresçida pena;

			lancha ni cosa que se le paresçiere

			no tiene de hallar en el arena,

			y de qualquiera calidad que fuere

			lo tengo de colgar en un entena,

			sin que hora ni punto más aguarde

			por ser justo castigo del covarde.



			«También como vosotros fui soldado,

			mas tal que nunca supe ser inerte,

			y las honras y premios que e ganado

			fue por no hazer caso de la muerte;

			pues cada qual de vos es avisado,

			o ya sea de más o menos fuerte,

			haga por heredar tales onores,

			y si possible fuere, muy mayores.



			«Anssí, que aunque os veáis en los extremos

			de trance peligroso, nadie huya,

			porque la gloria grande que tenemos

			no se quebrante ni se diminuya;

			que si perseveráis, oy cenaremos

			dentro de la ciudad a costa suya;

			la qual yo sé que tiene su defensa,

			más débil harto de lo que se piensa.



			«En lanchas os irán otros recados

			poco fuera de las rebentazones,

			y en ellas, quatrocientos bien armados

			con todas importantes municiones,

			para que donde fuerdes contrastados

			acudan a las tales occasiones,

			si fuere menester; mas yo confío

			que hasta buestro ser y buestro brío.



			«No me puedo hallar en el afrenta

			junto con vuestra mano bençedora,

			antes, por lo que fuerça representa,

			a las naos me vuelvo por agora,

			que bien sabéis que tengo de dar quenta

			dellas a la gran Reina, mi señora,

			que me las entregó con premio largo,

			pues que me dio tan honoroso cargo».



			Dixo, y el principal dellos responde

			con arrogançia de soberbio pecho:

			«Esté vuestra excelençia, señor Conde,

			de todos quantos bamos satisfecho,

			que no sabrán volver el pie de donde

			nos tomare la voz en qualquier hecho,

			hasta ber el honroso bencimiento

			o nuestro total fin y acabamiento».



			Metióse con las lanchas en el puerto

			y luego caminó la dura banda,

			puestos en aquel orden y conçierto

			sin exceder de cosa que les manda.

			Pero Fernández que siempre despierto

			por unas y por otras partes anda,

			a la Puncta mandó dos cavalleros

			en cavallos loçanos y ligeros.



			En este tiempo, ya de sus espías

			benían a gran priesa caminando

			a dar aviso que las compañías

			contrarias se venían açercando;

			prosiguen los cavallos sus porfías

			hasta que bieron el contrario bando;

			buelven las riendas y, con gran estruendo,

			«¡Arma, arma, hidalgos!», ban diziendo.



			Pero Fernández luego diligente

			da calor al soldado y al vezino;

			Don Pedro Vique, no menos ardiente

			y Don Pedro Marradas, su sobrino;

			pero no les acude tanta gente

			quanta al principio de la noche bino,

			pues con obscuridad dessimulando

			no pocos se les fueron dealizando.



			La gente del inglés apresurada,

			reconosçiendo cómo son sentidos,

			prosiguen adelante su jornada

			a passos consertados y estendidos,

			hasta ben ir a dar al emboscada

			do los indios estavan detenidos;

			y fue por les faltar buen regimiento

			de poco fructo su detenimiento.



			Porque viéndose ya muy çerca dellos

			y con tan largas picas el esquadra

			y tenían de andar a los cavellos,

			modo de pelear que no les quadra,

			si no de lexos con sus tiros bellos,

			por ser canalla que de fuera ladra,

			faltándoles aquel común remedio,

			pusieron luego tierra de por medio.



			Ya questo se quisieron los perjuros,

			porque sintiendo gente que huía,

			por desviarse de los passos duros

			do punta venenosa se ponía,

			reconosçiendo serles más seguros

			por adonde la gente se movía,

			por ellos se rigieron como discretos,

			hasta llegar a vista de los nuestros.



			El horrible conflicto se les llega

			a los yngleses y a los castellanos

			e ya de la mortífera refriega

			los unos a los otros son çercanos;

			cresçen los nublos de la noche çiega

			tanto que no se pueden ber las manos;

			pero la turbación y hora confusa

			ya no puede huirse ni se excusa.



			Ya la cruenta furia los emplaza

			que por emtrambas partes se divierte,

			el hilo de la vida se adelgaza

			del bivo coraçón y ánimo fuerte:

			ya su propio valor los amenaza

			no menos que con pena de la muerte;

			porque quien, como buen varón espera,

			fuerza, que no razón, manda que muera.



			Escupen los fogosos instrumentos

			de salitrosos fuegos enendidos

			los mortíferos rayos y violentos

			de cóncavos cañones despedidos;

			el estruendo que buela por los vientos

			toca de los absentes los oýdos;

			resuenan montes y retumban valles,

			tiemblan los edifiçios de las calles.



			Porque, viendo los nuestros bulltos prietos,

			primera dieron y segunda carga

			que hizieron en ellos los effectos

			que suele quien la vida les enbarga;

			Athropus lo rescibe por subiectos,

			aunque la cantidad no fuese larga,

			quanto pudiera ser si luz oviera

			que fuertes de covardes distinguiera.



			Dispararon a puncto las galeras

			en aquellos parajes aprovados,

			battieron del ynglés ciertas hileras

			de aquellos que benían reçagados,

			de tal manera que las gentes fieras

			pararon tristes y atemorizado,

			quedando sus vanderas y estandartes

			quasi que divididas en dos partes.



			El Maese de campo que esto vido

			de sus propósitos volvió la hoja

			fuera de lo que avían prometido

			oyendo quien de vida los despoja:

			y assí con un clarín se dio sonido

			mandando que la gente se rrecoja:

			el abanguardia, que otro clarín tiene,

			responde que ya no le conviene;



			antes, marche la gente que restava

			con pies ligeros y la mano presta,

			pues la del pueblo ya se retiraba

			y andava la manada descompuesta.

			A lo que finalmente les mandva

			aquesto le bolvieron por respuesta,

			porque tenían ya seguro puesto;

			y agora yo diré la causa desto.



			El abanguardia tuvo la pelea

			en lugar que del pueblo se desvía

			muy poco do tenían la trinchea,

			que quasi que de mar a mar corría,

			y aunque brevíssima distançia sea

			no la llegaron do la mar batía

			porque quedávales lugar bastante

			y entonçes la mar yba de menguante.



			Pues como los de dentro, que refiero,

			quisiesen disparar carga terçera

			y no fue con aquel ímpetu fiero

			que tubo la segunda y la primera,

			el esquadrón inglés, como guerrero,

			sintió debilidad, como lo era;

			y anssí, con passo más que diligente

			entraron por aquel lugar potente.



			Viendo que les ganaban las espaldas

			y les señoreavan la guarida,

			paráronse, los rostros como gualdas,

			con el reçelo de perder la vida;

			luego pusieron en la cintta faldas

			tomando por amparo la huida;

			son del Gobernador reprehendidos,

			mas a todo cerravan los oídos.



			Con importunas vozes y clamores

			Don Pedro Vique y él los redargüien;

			pero, como los llevan los temores,

			quantas más vozes dan menos concluien,

			que como capa es de pecadores

			la noche, también es de los que huyen.

			Quedaron allí pocos desta suerte

			y aquellos, condenados a la muerte.



			Juan Cosme de la Sal les hizo cara,

			haziendo su deber, como quien era,

			que por su gran valor no desampara

			el puesto que les dieron ni bandera,

			apetesciendo más la fama clara

			que la vida mortal peresçedera.

			¡O qué animosidad, qué valentía,

			qué esfuerço, qué valor y gallardía!



			Victoria canta, llama vençimiento,

			de yngleses rodeado, no se muda;

			raros acuden a su llamamiento,

			puesto que no faltava quien acuda.

			Y anssí, murieron en aquel momento

			seis o siete que vienen en ayuda,

			los nombres de los quales no publico,

			pues sólo nombran Joan Rodríguez Rico.



			Andando, pues aquel joven gallardo

			contrastando la gente luterana,

			dizen que un cavallero, Don Duardo,

			lo atravesó con una parte sana.

			Cayó la flor del oloroso nardo

			para subir a gloria soberana,

			e, ya conclusa la vital carrera,

			quitóle de la mano la vandera.



			En el mismo lugar donde se tienden

			los inútiles cuerpos ya sin vida,

			del capitán Alonso Bravo prenden

			el cuerpo mal parado de heridas;

			ay bríos en Mendoza que pretenden

			rrecoger a sus gentes divertidas,

			mas al illustre y animoso viejo

			no le valen industrias ni consejo.



			A cavallo prosigue la contienda

			con sólo los de toda su manada

			y entre la gente fiera y estupenda

			un picazo le dan en la quixada,

			un inglés le echó mano de la rienda,

			mas acudió con una cuchillada

			y fue tal que la mano le çerçena

			y ansí se livertó de aquella pena.



			El cavallo con bríos singulares

			aunque herido, nunca hizo falla,

			roçiando con sangre los lugares

			donde sin parar puncto se halla,

			el qual quasi rompidos los ijares

			a su amo sacó de la batalla:

			buen viejo, que escapó de hartas luchas,

			no de una ni dos, sino de muchas.



			Anssí mismo Pedro de Coronado,

			hidalgo de quien yo tengo creído

			que lo haría de tan buen soldado

			quanto por las insignias dél se vido;

			pues para prueba de lo trabajado

			de recuentro salió tan mal herido,

			que de las muchas la menor herida

			amagava con riesgo de la vida.



			Viendo Don Pedro Vique tan terrible

			mal y que no podía remediallo,

			del qual es de creer que lo posible

			hizo, como quien es leal bassallo,

			antes que clara luz fuese visible,

			tomando pies ligeros de caballo,

			al fuerte se llegó y a sus rriberas

			mandando que saliesen las galeras.



			Porque estas no hizieron más effecto,

			después de las primeras rociadas,

			a causa de no ver aquel objeto

			donde las balas van encaminadas;

			que todo lo cubría bello prieto

			de nocturnas tinieblas y pesadas;

			y en el muelle halló ser más cercana

			la fusta dicha La Napolitana.



			Pedro de Cornas bien apresurado

			por ocurrir con los remedios,

			tales, en ella se metió por su mandado

			con algunos soldados prinçipales;

			los quales dieron luego su recado

			a Castañeda y a Martín González,

			diziendo que sin punto de sosiego

			a morir o a bivir saliessen luego.



			Porque si fuese la fortuna blanda,

			pues yvan los de tierra ya rompidos,

			saliendo bien con esto que les manda

			sin ser de los contrarios opprimidos,

			él yría también en su demanda

			por tierra y a los puertos conosçidos.

			Y las galeras, esta razón bista,

			cada qual de las dos se hizo lista.



			Y La Napolitana fue delante

			para quitar la ya dicha cadena,

			lo qual, como la mar era menguante,

			no pudo sin tocar en el arena,

			bolvieron para atrás en el instante

			donde salían por estar más llena,

			contentos los soldados y forçosos

			de se bolver, por ir muy temerosos.



			Algunos de los quales presumían

			abellos de bolver por los cavellos

			y ansí con los esquifes que tenían

			a tierra se huieron muchos dellos,

			con tal priessa que los que los regían

			no fueron parte para detenellos,

			ni por buenas palabras, ni regalos,

			ni fieros, ni amenazas, ni por palos.



			Según gran moltitud en chica plaça

			al tiempo que sucede cosa rara,

			que todos los lugares embaraça,

			aquella gente que a mirar se para

			y para la quitar no halla traça

			persona principal ni real vara,

			antes, con el impulso circunstante,

			ya se halla detrás e ya delante;



			desta manera con aquel aprieto

			y priessa de saltar en la ribera

			no guardavan decoro ni respecto

			o fuesen capitanes o qualquiera,

			y a ningún modo quiere ser subiecto,

			teniéndose por vil quien más espera;

			y ansí salieron todos los soldados,

			unos con armas y otro desarmados.



			Tomaron el lugar que se pretende;

			mas durante aquellas confusiones,

			para reporte del que las defiende,

			de La Ocasión salieron occasiones;

			pues un barril de pólvora se ençiende

			en ella, que augmentó las turbaçiones,

			cuyos beloçes fuegos abreviados

			en daño resultaron de forçados.



			Aquestos y los libres destas penas,

			acostumbrados a prisiones duras,

			se quitaron los grillos y cadenas

			por no perder aquellas coyunturas,

			y entraron por ocultas socarrenas

			de los çercanos montes y espesuras,

			por las quales, andando divertidos

			robaron muchos bienes abscondidos.



			Libres los del consroçio temerario

			y fuera ys del náutico govierno,

			los turcos se passaron al cossario,

			a se preçipitar con el infierno;

			otros con el recato necesario,

			llegaron a los pueblos deste Reino,

			do, no parando por inconvenientes,

			colaron a provincias diferentes.



			El General Don Pedro Vique, luego

			que supo tan irreparables mellas,

			a las galeras hizo poner fuego

			porque el cossario no se valga dellas;

			Castañeda con ánimo no çiego

			la pólvora libró de las centellas,

			metiéndose con gente que llevava

			en el fuerte do Mirabal estaba.



			En este tiempo, como dixe antes,

			los soldados ingleses diligentes

			seguían a los tímidos palantes,

			y no sólo palantes, mas pallentes,

			en la ciudad entraron mill infantes

			y espárzanse los ánimos ardientes;

			mas ante todas cosas la gran plaça

			con esquadrón formado se embaraça.



			Pero Fernández y los que quedaron

			y con él el Don Pedro juntamente,

			en este mismo puncto se hallaron

			en la contraria parte de la puente;

			donde como dozientos se hallaron

			esperando la lumbre del oriente;

			dosçientos de arcabuz y fina malla

			acudieron allí para ganalla.



			Pararon con el próvido recato

			que suele, quien victoria va ganando;

			acudieron algunos al rebato

			de la congregaçión de nuestro vando

			y los unos y otros por buen rato,

			se estuvieron allí mosqueteando;

			mas aquel escuadrón sólo pretende

			guardar el passo, sin passar allende.



			La puente guardan y en aquella hora,

			el nublo de la noche resoluto,

			el rostro se mostrava del aurora,

			no creo que de lágrima enxuto;

			no como suele, roja ni decora,

			antes con toca y antifaz de lucto:

			una nube delante de los ojos,

			señal que manifiesta sus enojos.



			Y entonçes Martín Polo ya venía

			con los suyos que estaban detenidos

			en Tesca, porque por aquella vía

			también pensavan ser acometidos;

			mas los bramidos del artillería

			tocaron los promptísimos oídos,

			por donde conosció donde se halla

			que en el pueblo se daba la batalla.



			Convocó con gran priessa los que tiene,

			diziendo: «Cavalleros, vamos luego,

			porque para ganar honrra conviene

			que todos nos hallemos en el juego».

			Como veloce leopardo viene;

			lançando por los ojos vivo fuego

			a la çiudad llegó, do de repente

			topó con los ingleses de la puente.



			Hizo sus passos más apresurados,

			prevenida la pica y el mosquete,

			pero cuando miró por sus soldados

			hallóse no más de diez y siete,

			animólos con dichos esforçados

			y con solos aquellos acomete;

			todos con animosidad tan rara

			que ninguno delante se les para.



			«Santiago y a ellos», van diziendo

			con furor que el lugar dessembaraça:

			los ingleses se fueron retraiendo

			y siempre Martín Polo les dió caça,

			hasta tanto que ya los fue metiendo

			entre los affirmados en la plaça,

			enfrente de los quales puso pecho,

			mosquetándolos a poco trecho.



			Viendo los anglos el atrevimiento,

			antes que más soldados se junctassen,

			dos mangas se sacaron al momento,

			que por diversas calles aminasen,

			y sin hazer algún detenimiento

			ganalles las espaldas procurassen.

			El Martín Polo los ardides siente

			y anssí se recogió hazia la puente.



			Va sin bolver espaldas su camino

			haziendo la possible resistençia

			porque de los plumbosos rayos vino

			presta y apresurada violençia,

			murió Pero Fernández, el sobrino

			del Deán, y Françisco de Palençia,

			a quien desposseieron de las vidas

			las boladoras valas ençendidas.



			Deffensa no bastó ni fuerte jaco

			para que no passassen los ijares;

			reconosciendo, pues, su poder flaco

			los nuestros se retrahen de los mares:

			los cabeças se van a Turvaco,

			los miembros se divierten por lugares

			de los repartimientos y en estançias,

			donde vezinos tienen sus ganancias.



			Del fuerte no faltó Pero Mexía

			a las guerreras lanchas inpidiendo

			hazer passaje por aquella vía

			donde de tiros huvo gran estruendo;

			y en tanto que duró la luz del día

			estuvo los contrarios deteniendo;

			mas, el nocturno nublo ya llegado,

			salióse dél, porque le fue mandado.



			De la manera dicha los traidores,

			como ninguno ya la deffendía,

			quedaron totalmente por señores

			de la ciudad y del artillería:

			cincuenta pieças gruesas, sin menores,

			en precio y en valor de gran contía,

			que llevaron las gentes extrangeras,

			y más las que tenían las galeras.



			Las cosas en estado semejante,

			vino su General incontinente,

			acompañándose del Almirante

			con otro mucho número de gente,

			y donde paresció ser importante,

			se trincheó maravillosamente,

			no con menos fervor y diligençia

			que para muy prolixa permenençia.



			Recórrense las casas al momento

			vazías de las cosas prinipales,

			mas de vinos, aceites y alimento

			no de poca substançia los caudales;

			también hallaron en un aposento

			del Governador cédulas reales

			que dezían venir este cossario,

			dándoles el aviso ncessario.



			Aquestas vieron él y las personas

			que de consultas suyas tienen uso,

			y el intérprete suyo, dicho Ionas,

			en idioma propio las expuso,

			a gran enojo van palabras pronas

			por el nombre que nuestro Rey le puso;

			porque dezían que cossario era,

			como si por ventura no lo fuera.



			Después de se passar aquel debate,

			acaso vieron uno que huía,

			diziéndole que tractasse de rescate

			con quien aquel govierno poseía,

			si no quería ver fin y remate

			de la ciudad y quanto contenía,

			sin que de casas phanas ni prophanas

			quedassen unas ni ningunas sanas.



			Y pues redimirían por dineros

			daño que les costava ser molesto,

			acudiesen algunos cavalleros

			seguramente para tractar desto;

			porque, si fuessen tardos y ronçeros,

			la total subversión verían presto.

			Oyólos y prosigue su viage,

			adonde dio razón deste mensage.



			El Governador hizo llamamiento,

			según suelen en tales menesteres,

			del Obispo y prona de momento

			assí vezino como mercaderes,

			para que, puestos en ayuntamiento,

			se viessen los mejores paresçeres.

			Y conferido bien este designio,

			dieron en lo que menos les convino.



			Y fue que la çiudad se rescatasse

			del impío furor de los extraños;

			pues si se destruyesse y asolasse,

			constavan ser irreparables daños;

			y para que jamás se restaurase

			lo hecho por gran número de años,

			sin de dexar donde se rrecogiessen,

			ellos ni las armadas que viniessen.



			Lo qual, por evitar el común llanto,

			ninguno lo juzgava por demençia,

			ni contra leies de derecho sancto,

			viendo que los señores del Audiençia

			con él mismo hizieron otro tanto,

			siendo vasos de sçiençia y experiencia,

			pensando todos con intento bueno

			hallar disculpas en error ageno.



			Conformes por el orden que refiero

			para que la çiudad no se derribe,

			acordaron hazelle mensagero

			y señalaron a Tristán de Orive.

			Vídose, pues, con el inglés guerrero

			que con onor y grasçia lo resçibe,

			su voluntad haziendo manifiesta

			y anssí luego volvió con la respuesta.



			Y fue que luego, sábado siguiente,

			viniessen a tratar deste conçierto

			el Obispo Don Joan con el Regente,

			a quien el Rey dio cargo de aquel puesto,

			o persona por ellos eminente

			porque lo conçertado fuesse cierto.

			Aquel recado dio y el mismo día

			a la mar se bolvió, porque cumplía.



			Su buelta fue por yr entreteniendo

			la subversión que ponen por delante

			de parte del Governador, diziendo

			el rescate del pueblo ser tocante

			de muchos a quien yvan componiendo

			y no podía ser un instante,

			mas vernían a las resoluçiones

			el domingo sin otras dilaçiones.



			Aquesto se cumplió, pues aquel día

			el Obispo y el Bustos junctamente

			vinieron con alguna compañía,

			que serían por todos como veinte.

			Resçíbelos con grande cortesía,

			buena graçia y apaçible frente,

			y cerca del tomar de los asientos

			uvo muy cortesanos cumplimientos.



			Prosiguiéronse las conversaçiones

			agenas de cathólico provecho

			y el ynglés de razones en razones,

			favoresçiendo siempre su derecho,

			dissimular no pudo las passiones

			rrepresadas en el sobervio pecho:

			porque Su Magestad tan mal lo trata

			ponelle renombre de pirata.



			Y dixo: «Bien sé yo que grandiosa

			potencia de monarca soberano

			no siempre puede vien leer la cosa

			que le dan a que firme de su mano;

			fíasse de la gente generosa,

			de leal y privado cortesano;

			y esta cédula fue por esta vía

			firmada, sin leer lo que dezía.



			«Mas a qualquier señor invenctor desta

			palabra baxa, si me la escriviera,

			no se tardara mucho la respuesta,

			porque sin duda yo le desmintiera

			con adición no menos descompuesta,

			que plenamente me satisficiera;

			mas yo confío en Dios verme en Hespaña

			y en este caso darme buena maña.



			«Y allá lo mostraremos algún día,

			para que sea yo desagraviado,

			al máximo Philippo que la embía,

			de secretarios suyos confiado».

			Estas cosas y muchas más dezía

			con rrostro fiero y el color mudado;

			pero bien manifiestan las que toco

			estar con sus victorias quasi loco.



			Tanto que, vista su desemboltura,

			el buen Obispo, no sin accidentes,

			le dixo: «No es agora coyuntura

			para querer bolver por los absentes;

			diferente negoçio se procura

			y mal oímos los impertinentes;

			aquí somos venidos al rescate

			y dél os supplicamos que se tracte.



			«Quede para su tiempo, si viniere,

			esa materia, porque va más fonda;

			y vea su Excellencia lo que quiere

			por lo que posséis a la redonda,

			porque, según el preçio se pidiere,

			por estos cavalleros se responda;

			daremos orden para que se haga

			a costa de vezinos esta paga».



			Reportóse, y en algo se comide

			en respeto de términos passados;

			mas aunque de la cólera despide,

			en el prescio quedaron asombrados;

			pues por rescate de la ciudad pide

			setescientos y tantos mil ducados.

			Davan de veinte y çinco mil abaxo

			este Governador y los que traxo.



			Parsciéndole baja tal offrenda

			por modo de desdén, con cierto coco,

			dijo: «Por mucho más está la prenda,

			porque no la tenemos en tan poco.

			Quien quisiere gozar de su vivienda,

			ostente las riquezas de Antiocho,

			que bien sé yo que en Indias no hai Açetes

			Amuiclas, Aristides, ni Menetes».



			Sobre lo que pedía confirieron

			debaxo de forçosa cortesía,

			pero ninguna cosa concluyeron

			y, como ya la noche se venía,

			del cupido ladrón se despidieron,

			prometiendo bolver siguiente día

			por ver si lo hallavan más affable

			y les pidiesse prescio tolerable.



			Anssí mostrando su dorada frente

			aquel de los planetas más benigno,

			Tristán de Oribe vino solamente

			a negociar al término marino;

			habló con el iniquo delinquente

			y no pudo metello por camino,

			aunque con gana de que se quiete

			hasta cien mill ducados le promete.



			El qual, a sus ministros infernales

			con aquel corazón de bestia fiera,

			luego mandó quemar los arravales,

			casas edificadas de madera

			con algunas de piedra principales,

			que de la çiudad caían fuera;

			y de la yglesia derribó tres arcos,

			hizo quemar también algunos barcos.



			Corrió la furia por los monasterios

			do Dios se sirve con divinos cantos,

			hizieron nunca vistos vituperios

			en imágenes sanctas de los anetos

			y en el señor de todos los imperios

			y de su Virgen Madre, tantos quantos

			pudiera hazer ánima perdida

			de todos los demonios revestida.



			Y no sólo con obras detestables,

			mas con tales palabras blasphemando

			de aquellos sacros bultos venerables,

			que no lo digo menos que llorando;

			y oyendo casos tan abominables

			con un frío sudor estoi temblando,

			tanto que del lugar donde se junctan

			todos los huessos se me descoyuntan.



			Tristán de Oribe, viendo lo mal hecho

			y los propósitos encançerados,

			con grande ruego mitigó su pecho,

			dando sobre diez mill cien mill ducados;

			al fin estuvo por aquel provecho

			y en este precio fueron concertados;

			pero no quiso por ninguna vía

			rescatar pieça del artillería.



			Traxéronle de joyas gran augmento

			para la paga, pero no le excasa

			y porque la hiziessen a contento

			les hizo (de tres mill ducados) vaja;

			sacaron para dalle cumplimiento

			bastante plata de la Real Caxa,

			haziendo cada qual dellos recado

			de la bolver al tiempo limitado.



			Uvo rescates otros de substançia,

			particulares de los çiudadanos,

			de bienes, que en augmento de ganançia

			tenían los contrarios entre manos;

			y no fueron de menos importançia

			que de cien mill y tantos castellanos,

			y aun uvo después otras addiçiones,

			fraudes y socaliñas de ladrones.



			Diziendo que el concierto dellos era

			tomar por la çiudad aquel dinero,

			que bien bían que caían fuera

			San Franisco y el Fuerte y Matadero;

			que luego diessen orden y manera

			para los recatar, sino primero

			que se partiesen les darían buelo

			con que los allanasen por el suelo.



			A muchos paresçió ser conveniente

			cosa dar los rescates demandados,

			mas el Governador no lo consiente,

			arrepentido ya de los passados;

			frailes, por obviar al mal presente,

			por su convento dieron mill ducados,

			con los quales lo libran deste daño

			y lo sacaron de poder extraño.



			También añaden otra cortapisa

			diziendo salir fuera del conçierto

			las cassas de la estaniça de Luisa

			Álvarez, que confina con el puerto;

			dueña, que desde que este pueblo pisa,

			vio destas, mas no tanto desconcierto,

			pues quando succedía tal fortuna

			era la fuera quasi que ninguna.



			Mas agora con tantas muniçiones,

			gentes y prevenciones quantas digo,

			parescen ser divinas puniciones

			puestas en voluntad del enemigo,

			por ventura por las dissoluçiones

			sin corrección, enmienda ni castigo.

			Al fin esta señora con su plata

			redimió su hazienda del pirata.



			Bravo Hidalgo, que era de los presos

			en guardia y en custodio detenido,

			creo que le costó cinco mill pesos

			ser a su libertad restituido.

			A todos yva dando destos besos,

			multiplicando siempre su partido;

			y, con artillería, los tomados

			serían quatroçientos mill ducados.



			Huyéronse también desta ribera

			a la parçialidad del enemigo

			esclavos negros, gente novelera,

			pensando de hallar mejor abrigo,

			y no pocos forçados de galera;

			y unos otros se llevó consigo

			con un mestizo tal que sin achaque

			negó los nuestros por Françisco Drake.



			Era de Panamá, según se dize:

			el qual en estos trabajosos días

			sin ocasión para que se deslize

			de los decretos y sanciones pías,

			ni ministro fallaçe que lo atize,

			siguió las luteranas compañías,

			dexando su cathólico govierno

			por ir a los profundos del infierno.



			Y si tan fiero cánçer no se ataja,

			yendo las desventuras en augmento

			¡o quántas briznas desta flaca paja

			a de llevar tras sí corrupto viento!

			Mayormente si soplo la ventaja

			en ingenios de mal conosçimiento,

			por ser bastante para que se muevan

			un soplo flaco de los que se llevan.



			Devióse de mover este mestizo,

			por ver un singular enterramiento

			que el capitán Françisco Draque hizo

			a otro del Pirú, cuyo talento

			dentro del mar del Sur le satisfizo,

			y fue su capitán y antes sargento;

			en esta costa lo tomó de Lima

			y túbolo después en gran estima.



			También se sepultó con grande pompa

			un capitán inglés que, peleando,

			no falta parda vala que le rompa

			las entrañas, el pecho traspasando;

			yva sonando luctuosa trompa,

			vanderas y estandartes arrastrando;

			aqueste de los del mar del Sur era

			y su fin le llegó desta manera.



			Con comida salió de Jamaica

			una fragata para Carthagena

			y aqueste capitán remos aplica

			para tomalla, pero con su pena;

			pues la que deste mal se certifica

			procuró çabordar en el arena,

			hespañoles de tierra vieron esto

			y para socorrella vienen presto.



			Aquestos eran como seis o siete,

			entre los quales fue Françisco Díaz,

			que dentro del primer manglar se mete

			entre las verdes ramas y sombrías;

			al capitán apuncta su mosquete

			haziéndole perder sus gallardías,

			pues el sulphúreo tiro hizo mancha,

			derribándolo dentro de la lancha.



			Los que traía, de congoxa llenos,

			viendo para más mal camino çierto,

			bolviéronse, las manos en los senos,

			a las naos, que estavan en el puerto,

			de sus ingleses tres o quatro menos

			demás del capitán primero muerto.

			Assí que, por estar estos cercanos,

			se libró la fragata de sus manos.



			Hecha la paga, pues, a su contento,

			no sin grave dolor de los pagantes,

			prometió de salirse del assiento,

			y puertos y bahías circunstantes;

			mas esto caresçió de cumplimiento,

			pues allí se quedaron como antes

			hasta los diez de abril muy de reposo,

			causa de sobresalto congoxoso.



			Porque viéndolo tanto tiempo quedo

			y de tantas trincheas hecho muro,

			el de menos temor tiembla de miedo

			y no sabe qual es lugar seguro;

			y algunos apunctavan con el dedo

			a ver de salteallos con obscuro;

			de suerte que soldados y vezinos

			volavan cada noche los caminos.



			Antón de Barros yendo requiriendo,

			las velas puestas donde convenía,

			como le paresçió que están durmiendo,

			los acentos fingió que no savía;

			recuerdan con aquel temor horrendo

			oyéndolo hablar algaravía,

			dan arma con el sobresalto flaco

			alborotando los de Turvaco.



			Adonde con el arma repentina

			despiden de los ojos la lagaña

			el que es máis reportado desantina

			al más diestro le falta buena maña;

			al fin veloçes passos encamina

			el mugeril temor a la montaña,

			porque consideréis quan sometidos

			están a miedo míseros vençidos.



			Mas quando luz phebea visitando

			iva la imagen del primero signo,

			las naves del pirata navegando

			lexos están del término marino,

			y, según que las proas ban guiando,

			a la Habana hazen su camino;

			dexando libres estos aposentos,

			aunque no de pessados descontentos.



			Acuden los vezinos a sus casas

			las quales reconoscen diferentes,

			porque varrios y calles vieron rasas,

			entradas y salidas más patentes;

			y aquellas que no consumieron brasas

			de todos sus quiçiales carescientes,

			cortadas vigas de los soberados

			y por diversas partes derrumbados.



			Bien como quando grandes terremotos

			barren acaso población entera

			y de los edifçios menos rrotos

			veis por aquí pendiente la madera,

			por allí materiales más remotos,

			allá sin cobertor el escalera,

			y los demás pertrechos destos usos

			rebueltos, mal digestos y confusos.



			Tal confusión y semejante plaga

			cada cual dellos vía por su techo,

			tanto que blasphemavan de la paga

			y valiérales más no avella hecho,

			pues otro golpe cierto les amaga

			no fuera de razón ni de derecho.

			Al fin venida ya la gente toda

			en lo que les dexaron se acomoda.



			Y fabricando ya choças novelas

			unos, y otros limpiando sus rincones,

			vinieron las diurnas centinelas

			del alto donde están a dar razones

			cómo venían veinte y quatro velas

			que devían de ser los galeones

			de Hespaña, navegando con buen viento,

			de que se reçibió summo contento.



			Dan gracias al Señor y, con la gana,

			de más seguridad en sus fronteras,

			salen a ver la flota castellana

			occupando las playas y riberas;

			pero, cuando llegava ya çercano,

			ven ser las mismas naos estranjeras:

			dan la buelta con suma ligereza

			convertidos los gozos en tristeza.



			No tan presto polvosos remolinos

			esparzen hojas secas por los vientos,

			quan prestos los estantes y vecinos

			dexan y de amparan sus asientos.

			Cresçe la turbación y desatinos

			con los acelerados movimientos,

			llevando, porque todo no se quede,

			acuestas cada qual esso que puede.



			Sin esperar pomposa compostura

			huye donzella, huye la casada,

			una con la más corta vestidura,

			otra descalça y otra destocada;

			cada qual maldiciendo su ventura

			por dalles vida tan sobresaltada,

			de todos junctos passa la creçiente

			de aquella turbamulta por la puente.



			Bien anssí como de doradas venas

			quando turbión impetuoso vino

			que lleva con inútiles arenas

			rebueltos ricos granos de oro fino;

			anssí van las notables con las buenas,

			el de más qualidad y el menos digno,

			sin usar aquel apretamiento

			de respecto ni de comedimiento.



			Mas el Governador allí se queda

			para reconoser con qué designo

			volvía quien llebó tanta moneda,

			el qual bien vio huir por el camino

			la gente, no sin grande polvareda.

			Y anssí, desque surgió do le convino,

			a su Jonás embía desde el puerto

			a les hablar y dar seguro çierto.



			Al Bustos y a la gente detenida

			llegó Jonás con este mandamiento,

			diciéndoles que no fue su venida

			con intençión de dar desabrimiento,

			rogándoles que cesse la huida

			sin hazer de sus cosas movimiento;

			pues no le causarán nuevos enojos,

			antes los guardarán como sus ojos.



			Y dixo más, las causas ser instantes

			para volver a vellos y que no les

			pusiessen culpa, porque noches antes

			avían devisado dos faroles,

			y por ser en suççessos semejantes

			creían ser navíos hespañoles

			de la Real Armada que esperavan,

			y venían a ver si la topavan.



			Oyeron la razón de buena gana

			porque, según avisos embiados,

			no podían tardar de oy a mañana

			aquellos galeones deseados;

			y anssí pudiera ser venir por lana

			y volver por ventura tresquilados.

			Mas en esto mintieron malamente,

			arribando por causa differente,



			y fue que la gran urca, que cautiva

			tomaron con la carga que tenía,

			por otra que les dieron excesiva

			de pieças de real artillería,

			al fondo de las aguas se les iva,

			y ovieron de arribar a la bahía

			donde la recorrieron con carena,

			en el qual beneficio quedó buena.



			Con esta paz que Jonás les enseña

			de parte de Francisco prometida

			arribando por causa differente.

			al pueblo se volvió varón e dueña,

			tornando cada qual a su manida;

			pidieron hornos y pidieron leña

			para la massa dos veses cozida;

			donde los panaderos del corsario

			hizieron el bizcocho necçesario.



			Desembarcáronse muchos piratas

			con pieças varias, que se dan por varas,

			de lienços, sedas y otras cosas gratas

			a condiciones cúpidas y avaras;

			las quales se hendieron muy baratas,

			mas ya podría ser costarles caras;

			pues entre los cathólicos contractos

			aquestos hieden caros o baratos.



			Por paga piden lo que les conviene,

			como vacas, carneros y jamones;

			mas el Governador los entretiene,

			usando de fingidas dilaçiones,

			por ver si llega y entre tanto viene

			aquel armada de los galeones,

			pues, siendo la contraria detenida,

			fuera, según sospechan, destruida.



			Porque no se tenía por inçierto

			faltar de la que traxo mucha gente,

			quantidad della por averse muerto

			y la restante por estar doliente;

			y anssí, si los allaran en el puerto,

			vençiera quien venía más potente;

			mas el Françisco, viendo la tardança

			prevínose para hazer mudança.



			De capitanes hizo llamamiento

			y de los principales, a quien manda

			que hiziessen solemne juramento

			de siempre lo seguir en su demanda.

			Dizen que no faltó desabrimiento,

			tanto que no mostró la mano blanda

			en los cargos quitar a muchos dellos

			y aun en rromper las venas de los cuellos.



			A veinte y quatro del Abril alexa

			las naos desta mar y sus ancones,

			y a Panamá y a Nombre de Dios dexa,

			principal blanco de sus intençiones,

			por gran enfermedad que los aquexa

			según a los que llaman chapetones.

			Y vieron que guiava su carrera

			por donde la guió la vez primera.



			Otra cossa después de su partida

			no podemos aquí poner por cierta,

			mas de que dizen ir a la Florida,

			por occupar el passo desta puerta,

			con mal fin y remate de su vida.

			A Dios supplico que la den abierta,

			pues, si por allí dura la vulpeja,

			no poco sinsabor nos apareja.



			Partidas las rapazes compañías

			de la suerte que queda relatada,

			passado harto número de días,

			Álvaro Flores vino con armada

			de bien fornidas naves, mas baldías

			para la coyumptura deseada;

			con el armada vino junctamente

			a la governación nuevo Regente.



			Es su nombre Don Pedro de Ludueña,

			el qual con ordena da diligencia

			rompiendo va la montuosa breña

			de aquellos a quien toma residençia;

			los cargos que salieron en reseña,

			al fallo se verán de la sentençia.

			Ventura le dé Dios y favor largo

			para que salga bien del nuevo cargo.



			Y porque no sé más de Carthagena,

			della huie mi pluma ya cansada

			de daros hasta oy relaçión llena

			desde el primero por quien fue fundada;

			que çierto para tan angosta vena

			a sido trabajosa la jornada;

			otros historiadores más enteros

			dirán después suçesos venideros.



			Al fin con esto çesso; mas no çessa

			la peregrinaçión de mis porfías

			porque, para cumplir con mi promessa,

			me cumple caminar por otras vías

			que deseo correr a toda priesa,

			viendo quan abreviados son los días,

			pues en tal caso la más clara lumbre

			es esperança con inçertidumbre.





			LAUS DEO





			FIN DE LA TERCERA PARTE DE LAS

«ELEGÍAS DE LOS VARONES ILUSTRES DE INDIAS»,

POR JUAN DE CASTELLANOS





▪ A LA MAJESTAD DEL REY DON FELIPE, NUESTRO SEÑOR




			Cansado de peregrinar por diversas partes de estas Indias Occidentales, tomé asiento y reposo en este Nuevo reino de Granada, donde, socorrido de la merced que V. M. fue servido hacerme del beneficio de la iglesia parroquial de la ciudad de Tunja, he residido muchos años, y por no comer, como dicen, el pan de balde, bien informado de las cosas en él sucedidas desde su primero descubrimiento, me aventuré a ponerlas en escrito, ayudado (en lo que yo no vi) de las relaciones de los primeros descubridores y conquistadores, con quien he tenido comunicación y amistad continuada, no solamente después, pero mucho antes que este pío recurso se me proveyese.

			Y así por ser informaciones de testigos oculares fidedignos, como porque la corriente dellas no va tan lejos de su nacimiento que no se pueda coger el agua clara, me parece que he pasado esta carrera sin dejar en ella offendículo de adición sospechosa; y la misma fidelidad he guardado, cuanto posible me ha sido, en otras tres partes que he compuesto de aquellos sucesos que ninguno ha querido encomendar a la pluma, o por no tener noticia de ellos, o por tener puesta la mano en cosas de mayor cualidad. Mas aunque el sujeto de las que yo he escrito no sea de tanta, accidentalmente no deja de tenerla muy grande, por ser todo puesto debajo de la sombra y amparo de V. M., a quien humildísimamente suplico participe asimismo de su real favor esta cuarta, que trata del origen y principio que este Reino tuvo, conquista de él, y pueblos que se han fundado debajo del cetro e imperio de V. M., cuya real persona y excelsos Estados prospere nuestro Señor, con aumento de su divina gracia.



			De Tunja 1.º de Mayo de 1601 años.





▪ A LOS LECTORES




			Cosa común es a la mayor parte de los hombres el deseo de alcanzar por los riesgos y trabajos padecidos fama y gloria; y esto dio bien a entender Marco Tulio en el primero de sus Oficios, diciendo: Vix invenitur qui laboribus susceptis periculisque aditis non quasi mercedem rerum gestarum desideret gloriam. Y como la más autorizada y que más se estima es la historia, guarda fiel de los ilustres hechos y que mayor perpetuidad les promete, ninguno hay que no la apetezca. Y ansí, viendo la poca o ninguna memoria que los que han escrito casos tocantes a Pirú y Nueva España han hecho de muchas provincias de Indias, donde, aunque faltas de aquella prosperidad y grandeza, no han fallado varios trances y sucesos dignos de recordación, y que con solemnidad de escritura merecen ser eternizados, de muchos que en sus peregrinaciones han envejecido fui importunado a que yo tomase la mano para ponellas en escrito, como quien ya que no en todas, a lo menos en muchas dellas había sido ocular testigo; y de las otras no estaba tan ayuno que no tuviese bastante noticia por el conocimiento y comunicación de muchas personas que en ellas se hallaron; y aunque la autoridad de aquello, a quienes este deseo remordía, al cumplimiento dél me levantaba, es cierto que mi propia desconfianza me abatía, así por ser laboriosísimo discurso, como porque nunca mi entendimiento estuvo tan confiado de su lumbre que creyese cosa suya ser merescedora de salir a luz.

			Pero ya, vencido de persuasiones amigables, y considerando cómo se iban consumiendo con larga edad los vivos originales de donde había de sacar verdadero traslado cualquiera que tomase este cuidado, y que lo que después escriben sin testigos de vista no llevan el camino tan derecho que no hallen dudosas torceduras, porque las cosas cuanto más lejanas de sus principios se cuentan, con menos certidumbre se pintan, antes que este recurso a mí me faltase, puse, como dicen, faldas en cinta, y entré en este ambagioso laberinto, cuya salida fuera menos dificultosa si los que en él me metieron se contentaran con que los hilos de su tela se tejieran en prosa; pero enamorados (con justa razón) de la dulcedumbre del verso con que D. Alonso de Ercilla celebró las guerras de Chile, quisieron que las del Mar del Norte también se cantasen con la misma ligadura, que es en octavas ritmas; y ansí con ellas, por la mayor parte, he procedido en la fábrica deste inexausto edificio, del cual he compuesto hasta agora quatro partes, ordenadas en esta forma: la primera tracta del Descubrimiento del Nuevo Orbe y conquista de las Islas confines y cercanas a la de Haití o Española, con parte de la Tierra firme.

			La segunda, de Venezuela, Cabo de la Vela y Santa Marta, hasta llegar (con las dificultades que en ella se declaran) a este Nuevo Reino.

			La tercera, de Popayán y Cartagena, con todo lo que en aquellas gobernaciones ha acontecido desde sus primeros descubrimientos hasta la presente era.

			La cuarta es aquesta que tenemos entre manos, que es la Historia deste Nuevo Reino de Granada, cuya carrera comienza desde que los españoles pusieron los pies en él, que fue por el año de treinta y siete y se continuó hasta el año de noventa y dos, quando ya lo gobernaba el insigne Doctor Antonio González, uno de los del Real Consejo de Indias, con cuyo elogio di remate a este volumen, pareciéndome que no se podía dar mejor postre de comida, y que ya por haber ocupado cuantidad de papel (a causa de que mucho no se pudo decir en poco), en este lugar convenía hacer pausa, pero con presupuesto de que, dándome Dios vida, en otro libro se dará cumplida relación de los demás pueblos que, después de la fundación de Santa Fe, Vélez y Tunja, aquí contenida, se ha cimentado por los españoles deste Reino en el circuito dél.

			Y porque cuando la jornada es larga dicen ser menos molesta si la duración del camino es entrverada de cuestas y llanos, y el caminante siente menos cansancio por no llevar siempre los miembros en una misma postura, también en esta por donde ha corrido mi pluma me pareció ser menos enfadosa, así al que la pasa como al que la lee, variando la compostura, que fue en la mayor parte desta cuarta proceder en versos sueltos, en opinión de muchos, no menos gratos que los que van asidos al rigor de consonancias.

			De creer es que quien más desea acertar en la obra es el artífice della; pero como no todos dan a lo que guisan para muchos aquella sal que el gusto de cada uno pide, imprudencia grande sería la mía, si pensase haber aderezado estos anales con tan entero sabor, que lo puede dar a tanta diversidad de paladares; pero a lo menos estará cierta la posteridad (para quien esto principalmente se escribe), que aquí no falta el principal condimento que historia requiere, que es verdad. Esta se lea, y mi buena voluntad se reciba, pues sin esperanza de remuneración he gastado tiempo, papel y dineros por servilles.





▪ CANTO PRIMERO




			Gracias al cielo doy que ya me veo

			en el pobre rincón de la morada

			que por merced de Dios y el Rey poseo

			en este Nuevo reino de Granada,

			después del prolijísimo rodeo

			que hize con mi pluma mal cortada

			cantando varios hechos y hazañas

			de nuestras gentes y de las extrañas.



			Y pues mi baja lira llanamente

			formó de verdad pura consonancia

			en otros tres volúmenes escritos,

			adonde celebré los funerales

			de varones en Indias señalados,

			con muchos de los cuales yo no tuve

			más amistad ni más conoscimiento

			del afición común, bien merescida,

			por público pregón y certidumbre

			que de sus hechos dio sonora trompa,

			ingratitud sería grande mía

			si callase los del Adelantado,

			Don Gonzalo Jiménez de Quesada,

			cuyo valor a mí me fue notorio

			por la conversación de muchos años,

			y de los valerosos caballeros

			debajo de su seña militantes,

			algunos de los cuales hoy se hallan

			presentes por testigos fidedignos

			del laboriosísimo discurso

			adonde, con deseo de servilles,

			me lleva la verdad encaminada.



			Vos, del Altitonante madre pía,

			Musa superior del monte santo,

			esclaresced la vena de la mía

			con esforzada voz y dulce canto,

			para que, socorrido de tal guía,

			mi pluma no se turbe con espanto,

			y pueda yo cumplir con lo que debo

			a la fidelidad del Reyno nuevo.



			Acuérdome, Monarca soberano,

			invictísimo Rey de las Españas,

			haber tratado cómo por el año

			de treinta y seis salió de Santa Marta,

			puerto del mar del Norte, Don Gonzalo

			Jiménez de Quesada, varón docto,

			insigne capitán, con novecientos

			soldados españoles y caballos,

			en demanda de tierras nunca vistas,

			siendo guiado por noticias ciegas

			y un eco de sonido mal formado

			que lo hizo venir por las orillas

			del río grande de la Magdalena,

			por ciénagas, pantanos y lagunas,

			pasos inaccesibles y montañas,

			alturas salebrosas de las sierras,

			cuya dificultad le hizo menos

			la mayor parte desta compañía,

			pues dellos escaparon solamente

			ciento y sesenta y seis muy mal parados

			y sesenta caballos macilentos,

			porque los otros, cuando no podían

			salir (por su flaqueza) de los cienos,

			fueron regalo para los dolientes,

			que todos lo venían, y asombrados,

			viendo menoscabada tanta gente

			de graves calenturas y de llagas,

			cansadas de las plagas del camino,

			garrapatas, murciélagos, mosquitos,

			voraces sierpes, crocodilos, tigres,

			hambres, calamidades y miserias,

			con otros infortunios que no pueden

			bastantemente ser encarescidos.

			Y por el año ya de treinta y siete,

			después de trece meses de jornada

			continuada, sin hallar abrigo,

			a tierras escombradas dieron vista

			que, puesto caso que naturaleza

			las hizo fértiles, gratas y amenas,

			las inclemencias de las que dejaban

			aumento dieron a su hermosura,

			mayormente después que se hallaron

			rodeados de prósperas culturas,

			de donde ya podían dar substancia

			a los estómagos enflaquecidos;

			y para dar cubiertas a sus miembros,

			a quien la desnudez daba fatiga,

			ciertas y no dudosas esperanzas,

			por ver gran multitud de naturales

			de telas de algodón aderezados,

			varias en los colores y pinturas,

			cuyas muestras les dieron certidumbre

			de más honestidad y policía

			que las otras naciones habitantes

			en las provincias bajas adyacentes

			a las marinas ondas y riberas.



			Y ansí, según se oían los principios,

			juzgaban que tenían entre manos

			conquista que pedía mayor fuerza

			que la que de sus brazos conoscían;

			de cuya causa los de más aliento

			en alguna manera daban puerta

			a la desconfianza y al desmayo,

			viéndose descarnados de potencia

			y de socorro no menos remotos;

			mas el animosísimo Letrado

			con la cansada gente que tenía

			pensaba sojuzgar el orbe todo.



			El cual, como diremos adelante,

			particularizando los sucesos,

			vistas las cualidades de la tierra,

			fertilidad de campos y de vegas,

			por ser él natural de la de España,

			le puso Nuevo reino de Granada,

			del cual he yo tratado muchas veces

			en partes y lugares convenientes

			para declaración de lo que entonces

			procuraba poner en escritura.

			Mas agora daré más por extenso

			cumplida relación de sus conquistas;

			ansí mismo de villas y ciudades

			que tienen hoy pobladas españoles,

			con las demás particularidades

			que sean al discurso necesarias.



			Y porque en otra parte se declaran

			los grados y el altura de su sitio,

			sólo diré que tiene de distancia

			aquello que se llama propiamente

			tierra del Nuevo reino de Granada,

			de Norte, a Sur como sesenta leguas,

			y poco más o menos otras tantas

			las que puede tener del Este a Oeste,

			medidas por el ayre, que por tierra,

			por ser ambagiosos los caminos,

			a causa de huir las asperezas,

			bien sé que sobrepujan esta cuenta.

			Por parte del Oriente le demora

			la magnitud inmensa de los llanos

			que lo rodean hasta Mediodía,

			y al Occidente fulminosas sierras,

			bosques incultos y montañas bravas.

			Son al Septentrión marinas ondas

			que distan dél por la más recta vía

			sobre doscientas leguas de montaña,

			cuyas dificultades se desechan

			por ríos navegables con bajeles

			acomodados para sus corrientes,

			hasta poner tratantes y otras gentes

			en desembarcaderos señalados.



			Al fin es una caja rodeada

			de grandes asperezas su terreno,

			al cual hemos de entrar o salir fuera

			por tres o cuatro grandes angosturas

			en diferentes vías, que se cursan

			remotísimas unas de las otras,

			y todas por rigores naturales

			insuperables, como las defiendan.

			Mas toda la distancia contenida

			en el leal compás de esta clausura

			goza de felicísimos influjos.

			Hay oro, plata, cobre, plomo, piedras

			preciosas de valor engrandescido,

			con templanza graciosa y apacible

			en todo tiempo, porque raras veces

			hay tal rigor del frío que demande

			favor a chimeneas ni braseros;

			aunque también hay hielos y granizos

			y páramos no tales que no sean

			para fértiles mieses apropiados,

			de todos granos, hierbas y legumbres

			y cualesquier especies de ganados

			de que tenemos hoy gran abundancia.

			Y el huello dellos y uso del arado

			hacen el aspereza ser templanza,

			y corrigen y enmiendan los contrarios

			temples que parecían repugnantes

			a tratos de labores y crianzas.

			Provincias hay calientes ansí mismo,

			terrenos de propicias influencias,

			do fructíferos árboles se crían,

			ansí de los plantados nuevamente,

			como de los antiguos y nativos,

			de cuyos frutos gozan a sus tiempos

			los que residen en la tierra fría.



			En este claustro, pues, y circuito

			había de caciques muchedumbre,

			a quien gente vulgar daba tributos;

			y destos Príncipes la mayor parte

			servían a dos reyes diferentes,

			el uno Bogotá y el otro Tunja,

			que como poderosos y soberbios,

			procuraban ganarse los Estados;

			sobre lo cual en diferentes tiempos

			hubo grandes recuentros y batallas,

			sin que ningu no dellos consiguiese

			el cumplimiento de sus pretensiones.

			Eran antiguas estas competencias,

			las cuales se venían heredando

			de los antiguos en los succesores;

			mas no podré yo dellas dar noticia,

			por la poca que tienen estos indios

			de lo que precedió, ni del origen

			de los primeros padres desta tierra.

			Sólo presumo yo que fueron gentes

			venidas de los llanos a la sierra,

			y las necesidades de ampararse

			del frío fue la causa del vestirse.



			Ansí que de los siglos precedentes

			poder sacar razón es imposible,

			bien que noticia tienen del diluvio

			y de la creación del universo;

			pero con adición de disparates

			indignos de poner en escritura,

			varios en relación como carescen

			de letras y caracteres antiguos,

			según las hieroglíphicas figuras

			que solían tener otras naciones

			que les representaban por señales,

			los pretéritos acontecimientos.

			De manera que solamente saben,

			y aun no sin variar en sus razones,

			cosas acontescidas poco antes

			que los nuestros entrasen en su tierra;

			de las cuales habemos colegido

			que lo que llaman Bogotá los nuestros

			se dice Bocatá, que decir quiere

			remate de labranzas, y es el nombre,

			no del cacique, sino de la tierra.

			Y el penúltimo rey de sus provincias

			dicen que se llamaba Nemequene,

			que es hueso de león en su lenguaje;

			y el que reinaba quando los cristianos

			llegaron, se decía Thisquesuzha,

			que es cosa noble puesta sobre frente.



			El Nemequene, pues, como tocado

			de mayor ambición, era quien siempre

			tenía competencias con el Tunja,

			y el Tunja se valía y ayudaba

			de dos príncipes grandes, sus amigos,

			al Bogotá confines y cercanos,

			que superioridad no conocían:

			el uno se decía Guatabita,

			que quiere decir alto sobre sierra,

			y el que llaman Ubaque, corrompido

			el nombre, pues Ebaque se decía,

			que representa sangre de madero.

			Y aunque Bogotá tuvo gran potencia

			y subiectó caciques comarcanos,

			a los dos nunca pudo por gran tiempo

			poderlos atraer a su dominio,

			antes si se movía contra Tunja,

			espaldas vueltas, le hacían la guerra

			y entraban por las sierras de su reino;

			de manera que para no moverse

			con libertad entera muchas veces

			estos caciques le ponían freno;

			y así se desvelaba dando trazas

			varias para quitallas de por medio;

			pues si las tierras destos sujetaba,

			quedábale camino sin estorbo

			para lo principal que pretendía;

			y aquel investigar no fue baldío,

			por ofrescelle luego la fortuna

			ocasión a su gusto, y es aquesta.



			Los Guatabitas por la mayor parte

			eran artífices de labrar oro,

			y entre los otros indios reputados

			por más sutiles en aquestos usos,

			y así por las provincias convecinas,

			ajenas de las deste señorío,

			andaban muchos de ellos divertidos

			ganando de comer por sus oficios,

			sin acudir a las obligaciones

			debidas al Señor según sus leyes.

			El cual, vista la falta que hacían

			así de renta, como de personas,

			mandó con gran rigor que todos ellos

			se recogiesen a sus naturales,

			y que el Señor que menester hubiese

			algún oficial dellos en su tierra,

			por uno diese dos de sus vasallos

			que con el Guatabita residiesen

			en tanto que el aurífice faltaba.

			Y en aquel tiempo, como los señores

			y principales indios abundaban

			de pálidos metales, granjeados

			ya por contratos, ya por otras vías,

			y su felicidad eran las joyas,

			ornamentos de vivos y de muertos,

			fue fácil de cumplir lo que pedía,

			y en breve tiempo tuvo Guatabita

			más de dos mil gandules extranjeros

			en recompensa de los oficiales,

			y aumento de sus rentas y tributos;

			con que también crecía la jactancia,

			diciendo que los más altos señores

			ya le reconocían obediencia,

			pues que de sus vasallos se servían.

			Mas como muchas veces los humanos

			miden los fines por las apariencias

			que le prometen prósperos sucesos,

			y al cabo salen vanas esperanzas,

			aquello que pensó ser granjería

			fue después su total asolamiento,

			porque todos los más eran vasallos

			del Bogotá, sacados de su reino,

			y por industria dél hombres guerreros,

			con los males había concertado

			que mando se les diesen los avisos

			de su venida y él acometiese,

			matasen al cacique y a sus hijos,

			sobrinos y cercanos herederos.



			Estaban estos indios a la mira,

			esperando por horas el mandado,

			sin que se presumiesen sus intentos;

			mas Bogotá para hacer el salto

			hallaba duro tropezón opuesto.

			Este era cierto capitán, nombrado

			Guasca, que decir quiere fin de tierra,

			vasallo del señor da Guatabita,

			y de quien él hacía confianza

			para guardar el paso por adonde

			podría Bogotá hacelle daño,

			poco más de una legua de distancia

			de donde Guatabita residía,

			allí poblado con innumerable

			gente que el dicho Guasca gobernaba;

			y así Bogotá viendo ser aqueste

			impedimento para sus conciertos,

			pudo tanto con él por tercerias,

			dádivas y promesas frecuentadas,

			que, corrompido dellas, antepuso

			a la fidelidad el interese,

			dándole paso libre cierta noche,

			y aun se halló con él en el asalto,

			como ladrón de casa, con las otras

			domésticas espías que cercaron

			la casa del Señor, cuando durmiendo

			estaba sin sosepecha de la muerte.

			Pero llegadas las inundaciones

			y furia repentina de contrarios,

			fue con sus herederos fácilmente

			de la vida y estado descompuesto.



			Y así quedó señor de esta provincia

			el Bogotá sin riesgo de su gente,

			la cual aseguró con guarniciones

			y con aquel ejército, dejando

			por gobernador un hermano suyo;

			y antes que se perdiesen ocasiones

			del presente favor con que lo iba

			regalando la próspera fortuna,

			procedió luego con abierta guerra,

			entrando por las tierras del Ubaque

			con dos huestes guiadas por dos vías.

			El cual, como cacique poderoso,

			resistió los incursos bravamente

			por espacio de seis o siete meses,

			o lunas, según es la cuenta dellos;

			al cabo de los cuales, como viese

			la gran pujanza de los enemigos

			y la disminución de sus vasallos,

			en guerra tan prolija consumidos,

			se le rindió, debajo de concierto

			que el Bogotá tomase por mujeres

			a dos hijas doncellas que tenía.



			Aceptó Bogotá las condiciones,

			y el Ubaque las de quedar sujeto.

			Parece que, teniéndolo por yerno,

			se le hicieron algo tolerables;

			mas Bogotá tomó la mayor dellas,

			y casó la menor con un hermano,

			con la solemnidad y regocijo

			que tienen de costumbre todos ellos

			en esta tierra cuando se desposan,

			que son embriagueces descompuestas,

			sin otras ceremonias ni terceros;

			antes cualquiera dellos que pretende

			casarse con alguna que le cuadra,

			contrata con los padres o parientes

			que la tienen debajo de su mano

			cerca del precio que dará por ella,

			y si la cantidad no les contenta,

			el comprador añade por dos veces

			la mitad más de lo que dio primero;

			y si de la tercera vez no compra,

			busca mujer que sea más barata;

			mas si les satisface lo que manda,

			dánsela, sin usarse de más ritos

			de recibirla, dándoles la paga,

			quedándose con ella quien la vende,

			porque no lleva más dote la novia,

			de nobles o de bajas condiciones,

			de solas veinte mucuras de chicha,

			vino que hacen de molido grano,

			y algunas alhajuelas usuales.

			De manera que van por diferente

			camino del que por acá llevamos;

			pues para salir deste mercancía

			hemos de dar dineros al esposo.

			Finalmente, los indios deste reino

			sustentaban aquellas que podían,

			pues sólo su caudal era la tasa.

			Además desto los reyes o caciques

			cuando les dan noticias de doncellas hermosas,

			las demandan a sus padres,

			que sin contradición se las envían,

			y sírvenlos desnudas algún tiempo;

			mas cuando ya las tienen hechas dueñas,

			las cubren con la ropa y atavío

			que las otras mujeres acostumbran.

			De donde se colige que tenía

			el Bogotá crecida muchedumbre;

			el cual, después que hizo tributario

			al Ubaque, señor de mucha tierra,

			dejó gente de guerra bien armada

			para seguridad de sus provincias,

			y dio la vuelta lleno de despojos

			a las recreaciones de su reino,

			donde fue recibido de los suyos

			con bailes, regocijos y canciones

			en que representaban sus victorias.



			Quedábanle cercanos tres caciques

			exentos de su mando y obediencia:

			el uno dellos era Siminjaca,

			que nariz de lechuza representa,

			y Susa, que declara paja blanda,

			y Ebatê, que Ubatê decir solemos,

			que quiere decir sangre derramada,

			contra los cuales vino poderoso;

			y aunque se sustentaron muchos días

			con victorias recíprocas, al cabo

			los hizo tributarios y sujetos,

			dejando guarniciones y caudillos,

			sujetos todos ellos al hermano

			que los de Guatabita gobernaba,

			como su general y su teniente

			en aquellas provincias y comarcas.



			Este, con los sujetos nuevamente

			usaba de los términos que suelen

			malos y codiciosos vencedores,

			inquiriendo las joyas y preseas

			de los que por allí tenían fama

			de ricos antes de su vencimiento;

			y como donde quiera los que mandan

			hallan infinidad de susurrones

			que procuran con ellos ganar gracias,

			nunca faltaba quien le descubría

			secretos de los bienes escondidos;

			entre los cuales hubo quien le dijo

			del tesoro de Ubaque, que tenía

			en un fuerte peñol, que rodeaba

			la mayor parte dél un lago hondo,

			y estimulado de codicia ciega,

			determinó poner allí las manos.

			Mas no podían ir secretamente,

			ni entrar en el terreno sin sentirse,

			pues para tal empresa convenía

			llevar copia de gente bien armada,

			y ser inevitable su pasaje

			por donde Chiguachí, cierto cacique

			vasallo del Ubaque, residía:

			mas el ladrón lo descuidó, diciendo

			mandarle Bogotá que con obscuro

			llegase para ver la vigilancia

			que tenían aquellas guarniciones

			allí puestas por él, y visitarlas;

			y el Chiguachí, pensando que decía

			verdad, dejó pasar los escuadrones,

			con los cuales entró dentro del fuerte

			peñol, repositorio de riquezas,

			matando los que pudo de los indios

			a quien se cometió la guarda dellas;

			y los que se escaparon, a gran priesa

			fueron a dar aviso del insulto

			a su señor Ubaque, que turbado

			con esta nueva, como le dijeron

			poner otro las manos en el arca

			donde su corazón estaba preso,

			saltó del lecho convocando gente

			y pidiendo favores al caudillo

			que de la guarnición tenía cargo;

			mas este, sospechando que el hermano

			de su Señor tan gran atrevimiento

			no tuviera sino por orden suya,

			estúvose neutral, y nunca quiso

			dar favor a los unos ni a los otros;

			y Ubaque, conociendo la tibieza,

			el peñol rodeó con los vasallos

			suyos que se hallaron más a mano,

			con acometimientos porfiados

			por ganar el peñol inexpugnable.

			El entrada del cual fue defendida

			término que pasó de cinco días,

			porque la cantidad de la riqueza

			y el gran deseo de quedar con ella,

			al codicioso capitán ponía

			brío, valor, vigor, perseverancia;

			mas como les faltó mantenimiento,

			y crecía la gente del Ubaque,

			desconfiado de valerse dentro

			y de poder salir con sus intentos,

			determinó salir a la batalla;

			mas antes, el tesoro recogido,

			lanzólo dentro de las aguas hondas

			diciendo:



			«Tú que mueves las peleas,

			porque nunca más veas movimientos

			de pechos avarientos, yo me pago

			con que busques del lago lo profundo;

			y aun cuanto tiene el mundo destas masas

			pasar por donde pasas fuera justo;

			porque todo tu gusto va mezclado

			con un sobresaltado pensamiento,

			sin que tenga momento de sosiego.

			Lo claro hace ciego tu codicia;

			al fin es avaricia, quita sueño;

			pues para que tu dueño sin ti duerma,

			dentro del agua yerma te sepulto.

			Ternáte bien oculto la laguna,

			sin que ya sol ni luna más te vea».



			Aquesto dijo, y en el mismo punto

			salió con sus escuadras en buen orden

			adonde se mostraba peleando

			no menos ávido de roja sangre

			que de metales ricos cuidadoso;

			pero la grave multitud opuesta

			arrebató la vida y el esfuerzo

			del joven orgulloso brevemente

			con los más señalados de los suyos;

			y el Ubaque quedó victorioso,

			aunque sin esperanza para siempre

			de ver en su poder aquel tesoro,

			y no sin gran temor del Nemequene,

			a causa de la muerte del hermano,

			a quien por su valor preciaba mucho.



			Y así, como sagaz, despachó luego

			a darle la disculpa que tenía

			cerca deste furor inopinado,

			contra su voluntad acontescido,

			diciendo que debajo del amparo

			de tan insigne rey y justiciero,

			lo quiso saltear el que debiera

			de cualquiera zozobra defenderlo;

			y que además de le robar los bienes,

			también le procuró quitar la vida,

			y acontesció, por permisión del cielo,

			durante la defensa permitida,

			quedar él perdidoso de la suya.



			Despacháronse, pues, los mensajeros,

			en este menester bien instruidos,

			y por ser antiquísima costumbre

			que ninguno parezca manvacío

			ante cualquier cacique desta tierra

			(y eso me da que sea su vasallo

			que de los extranjeros señoríos),

			ha de presentar algo cuantas veces

			hubiere de llegar a su presencia.

			Ubaque proveyó los que enviaba

			de joyas y preseas de gran precio,

			con las cuales llegaron al cercado,

			edificio que hacen los señores

			do tienen sus pajizos aposentos,

			que a los demás exceden en grandeza

			y en suntuosidad, principalmente

			estos de Bogotá de quien tratamos;

			adonde se les dio libre licencia

			para dar al Señor el embajada,

			espaldas vueltas, bajos y encorvados,

			respeto que se tiene de costumbre,

			por parecerles poca reverencia

			hablar a los señores cara a cara.



			Estuvo, pues, el bárbaro severo

			a lo que le dijeron muy atento,

			y sin alteración ni muestra de ella,

			al Ubaque mandó que luego venga

			a dar personalmente su descargo.

			El cual, sin excusarse, conocida

			la voluntad del Rey, luego se puso

			en camino con un rico presente

			de veinte hermosísimas doncellas,

			de ricas joyas bien aderesçadas,

			cien cargas de su ropa más preciada,

			muchas y finas piedras esmeraldas

			y ciertos animales de oro fino,

			con otras varias cosas que ser suelen

			dellos, y aun de nosotros, estimadas;

			mas él de tantas cosas nada quiso,

			salvo por ceremonia, como suelen,

			dos telas de algodón, porque decía

			no deberse tomar del acusado

			prenda con que se tuerza la justicia.



			En efecto, probados los descargos,

			y estendida la culpa del hermano,

			a cabo ya de seis o siete meses,

			a su casa mandó que se volviese

			con libertad, honor y otros favores.



			Después aqueste Rey, porque su reino

			gozáse de pacífico gobierno,

			y delincuentes fuesen castigados

			según la cualidad de los delitos,

			ordenó muchas leyes, estampadas

			en solas las memorias de los hombres,

			que por ejecutarlas sin descuido

			se fueron arraigando de tal suerte,

			que hasta nuestros días permanecen

			entrellos, y se guardan muchas dellas,

			aunque, como subjetos a las nuestras,

			se van a más andar desvaneciendo;

			pero diremos de las que tenían,

			estas que nos ofrece la memoria.



			Mandaba que quien mata, que muriese,

			aunque lo perdonasen los parientes,

			porque la vida Dios solo la daba,

			y no los hombres para perdonarla.



			Mandó matar a quien mujer forzase,

			siendo soltero, pero si casado,

			durmiesen dos solteros con la suya.



			Al que tuviese cuenta con su madre,

			con hija, con hermana, con sobrina,

			que son entrellos grados prohibidos,

			que lo metiesen en un hoyo de agua

			angosto, con obscenas sabandijas,

			y lo cubriesen con una gran losa

			do pereciese miserablemente,

			y ellas pasaran por la misma pena.



			Al sodomita, que muriese luego

			con ásperos tormentos, y dejaba

			abierta puerta para que pudiesen

			los reyes venideros agravarlos

			con aumento de más crueles penas.

			Y ansí los naturales deste reino

			nunca jamás han sido maculados

			de tan feo y horrendo maleficio,

			y son en este caso todos limpios,

			lo que no son (según algunos dicen),

			naciones que confinan con los llanos.



			Mandó que si de parto pereciese

			cualquier mujer casada, su marido

			perdiese la mitad de la hacienda,

			y la diesen al suegro y a la suegra,

			hermanos o parientes más cercanos;

			en defecto de padres; mas quedando

			viva la criatura, no debía

			más de que la criasen a su costa.



			Ordenó que ningún señor subiese

			en andas, que llevaban a sus hombros

			criados que tenían, sino sólo

			él o cualquiera que él determinase

			por algunos servicios señalados.



			Limitó los vestidos y las joyas

			a la gente común, y a los Uzaques,

			que son los caballeros principales,

			de gran valor y generosa casta,

			dioles licencia para que pudiesen

			horadar las orejas y narices,

			y a su gusto traer joyas pendientes.



			Ordenó que los bienes y haciendas

			de quien sin heredero fallesciese,

			quedaran aplicados a su fisco.



			Mandó que quien huyese de batalla

			antes que el capitán que los regía,

			con fin de muerte vil fuese punido.



			Mandó que quien mostrase cobardía

			en guerra, por afrenta lo vistiesen

			con ropas de mujer, y que con ellas

			usase de los mismos ministerios

			que suelen ser anejos a las hembras,

			por aquel tiempo que su Rey quisiese.



			Estableció también penas ligeras

			por algunos delitos más livianos,

			como romper la manta que se cubren,

			o tresquilalle todos los cabellos

			de que se precian y los traen largos,

			y así lo tienen por afrenta grave;

			y aun el día de hoy los españoles

			también suelen usar deste castigo

			con ellos, pero ya poco les duele,

			viendo que allí se quedan las raíces,

			que pueden remediar aquella falta.

			Y, según corren sus atrevimientos,

			más dura pugnición es necesaria,

			pues no tenemos ya cosa segura

			dentro de las ciudades ni en los campos.



			Volviendo, pues, a nuestro Nemequene,

			como se viese ya con gran pujanza,

			sin tener en la tierra más contraste

			que el Rey de Tunja, príncipe potente,

			con determinación de sojuzgallo,

			hizo de principales llamamiento,

			los cuales acudieron a su corte

			dentro del tiempo que les fue mandado,

			y puestos todos ellos en presencia

			suya para saber lo que mandaba,

			en alto trono puesto y asentado,

			les hizo semejante parlamento:



			«Mis grandes vencimientos y victorias

			a todos son notorias y patentes,

			y a los que sois presentes manifiestas,

			pues veis soberbias crestas abatidas

			de gentes sometidas a mi mando,

			y que contrario bando no me queda

			adonde hacer pueda más empleo;

			porque ya señoreo desta tierra

			cuanto tiene y encierra, y en los llanos,

			caciques comarcanos me obedecen,

			y todos apetecen darme gusto,

			pareciéndoles justo que yo sea

			rey solo que posea cuantas greyes

			tienen los otros reyes de gentíos.

			Y pues, vasallos míos, es afrenta

			quedar libre y exenta de mi mano

			la tierra del Tunjano señorío,

			que tiene con el mío competencia,

			será de mi potencia menoscabo

			el no llevar al cabo la porfía,

			para lo cual querría brevemente

			juntar de buena gente gruesa hueste,

			daremos cabo deste mi contrario.

			Será, pues, necesario para esto

			estar cada cual presto con sus gentes,

			y aquellos adherentes que convengan

			a mi presencia vengan aviados

			para ser numerados los que vienen

			y las armas que tienen y pertrechos.

			Quien en aquestos hechos más hiciere

			y más prendas metiere en mi servicio,

			seréle yo propicio y obligado.

			He dicho y declarado mis intentos;

			restan los cumplimientos que os encargo;

			y el espacio más largo que os asigno

			para venir camino compañías

			de sólo treinta días os es puesto.

			Podéis os ir con esto de mañana,

			y desde esta semana dar indicio

			del militar oficio donde quiera,

			pues ya la primavera nos convida

			a poner en efecto la partida».



			Tales palabras dijo Nemequene

			a los príncipes grandes de su reino;

			los cuales, obedientes a su mando,

			pusieron en efecto la partida,

			cada cual al estado que regía;

			adonde convocaron de los suyos

			la gente de más uso y experiencia

			en militares trances y recuentros,

			de varias armas bien apercibidos,

			macanas, dardos, picas, hondas, flechas.

			Pero los indios Moscas, moradores

			de todo lo que llaman tierra fría,

			usan principalmente tiraderas,

			que son unos dardillos de carrizo

			con puntas de durísima madera,

			que tiran con amientos, no de hilo,

			sino con un palillo de dos palmos

			del grueso de la flecha, prolongando

			con él la tercia parte de la caña.

			Este tiene dos ganchos afijados,

			distantes cada cual en un extremo

			del amiento que digo; con el uno

			ocupan el pie raso del dardillo,

			y el otro, con el índice corvado,

			aprietan con la flecha juntamente

			hasta que el jáculo se desembraza,

			según la fuerza del que lo despide.

			Es arma limpia de mortal veneno,

			y de todas las bárbaras es esta

			la de menor rigor, y harto menos

			que flechas que despiden cerbatanas,

			pues hay cierta nación que dellas usa,

			do meten jaculillos venenosos

			de muy sutiles puntas, y al principio

			un poco de algodón que el hueco hinche,

			y cuando soplan, sale de tal suerte

			que hace regulada puntería;

			y aun acontece dar entre las cejas

			sin que los ojos puedan dar aviso:

			el golpe flaco, pero los efectos

			con mortales angustias amenazan,

			a causa de tener mortal untura.

			Pero las tiraderas destos Moscas

			con débiles escudos se resisten,

			y aun todos los que dellas tienen uso

			menos guerreros son que contratantes,

			pues su mayor felicidad estriba

			en ferias y mercados que celebran

			en partes señaladas, donde vienen

			en días diputados para ello

			con varias y diversas mercancías,

			con todos los engaños y cubiertas

			que suelen sutilísimos judíos.



			Teniendo, pues, su gente recogida

			cada cacique con los alimentos

			y copia numerosa de mujeres

			para los regalar en la jornada,

			ante su gran Señor, que Cipa llaman,

			fueron a presentarse todos ellos,

			y al tiempo limitado se hallaron

			en los herbosos y espaciosos campos

			de Bogotá, cabeza destos reinos,

			donde tomaron sitios diferentes,

			aparte cada cual con sus insignias,

			diversas en colores, de manera

			que la parcialidad de cada uno

			podía conocerse por las tiendas

			y pabellones que tenían puestos.

			Y ansí los escuadrones ordenados,

			el Nemequene, muy acompañado

			de todos los Uzaques de su corte,

			que son los caballeros bien nacidos,

			salió para hacer general lista;

			y la nómina hecha, se hallaron

			sobre cincuenta mil hombres de guerra,

			de todas armas bien aderesçados

			y de mantenimientos abundancia.



			Luego se prepararon sacrificios

			de víctimas humanas y otras cosas,

			para ser inmoladas por las manos

			de los insanos xeques agoreros,

			que son los sacerdotes y ministros

			que de su religión, tienen cuidado,

			y de cuyas palabras y respuestas

			en gran manera viven confiados.

			Por estos se presentan las ofrendas

			que trae cada cual al santuario,

			que son varias figuras hechas de oro,

			hasta culebras, ranas, lagartijas,

			mosquitos, y hormigas y gusanos,

			casquetes, brazaletes, diademas,

			vasos de diferentes composturas,

			leones, tigres, monos y raposas,

			aves de todas suertes y maneras,

			y el xeque hace tal ofrecimiento

			ante los falsos ídolos que tienen,

			unos de oro y otros de madera,

			otros de hilo, grandes y pequeños,

			todos con cabelleras, mal tallados;

			y también hacen ídolos de cera

			y otros de barro blanco, pero todos

			están de dos en dos, macho con hembra,

			adornados con mantas que les ponen

			dentro de los infames santuarios

			donde los xeques tienen sus moradas

			con gran recogimiento y abstinencia,

			porque comen muy poco, y eso cosas

			livianas y de muy poca substancia.



			No son casados, viven castamente,

			y si contraria cosa se presume,

			de aquella dignidad son removidos,

			porque teniéndolos por hombres santos

			a quien respetan, honran y veneran

			y con quien se consultan cosas graves,

			no les parece cosa conveniente

			que sean lujuriosos y lascivos;

			antes las manos por quien las ofrendas

			se hacen a los dioses y a los templos,

			limpias conviene ser y no polutas.



			Hablan pocas palabras, duermen poco,

			pues el mayor espacio de la noche

			gastan en mascar ayo, que son hojas

			naturalmente como de zumaque;

			y de la misma suerte las labranzas,

			y los efectos son ni más ni menos:

			mas debe ser de gran vigor el jugo,

			pues comportan con él la sed y el hambre,

			y aun debe conservar la dentadura,

			pues por viejo que sea cualquier indio

			muere sin padecer falta de dientes;

			y en todas las naciones destas Indias

			es común uso, por la mayor parte,

			mascar aquestas hojas, que es la coca,

			que tienen en Pirú los naturales,

			y aun españoles, por ganancia gruesa.

			Usan también con él de cierto polvo

			o cal hecha de ciertos caracoles,

			que traen en el que llaman poporo,

			que es un calabazuelo, donde meten

			un palillo, y aquello que se pega

			recogen en la boca con el ayo.

			Y por tener en mucho tales hojas,

			sahumaban a sus ídolos con ellas;

			pero de los perfumes que más usan

			es trementina parda, que mal huele,

			y unos caracolillos y almejuelas,

			no cierto del olor que se pregona

			tener las ochinas del mar Bermejo,

			unguis (apud latinos) odoratus,

			y en las boticas es blatta Bizantia,

			pues el de aquestas es abominable

			hedor, y tal al fin cual lo merece

			el hijo de maldad por quien se hace;

			de cuyo mandamiento no discrepan,

			aunque lo reconocen por inicuo,

			y saben que los ídolos no tienen

			poder para les dar lo que les piden,

			siendo, como son, obras de sus manos;

			mas dicen que el diablo se lo manda,

			y que en aquellos quiere ser honrado.



			No niegan haber Dios omnipotente,

			señor universal y siempre bueno

			que todo lo crió; mas porque dicen

			que el sol es criatura más lúcida,

			lo deben adorar, y así lo hacen,

			y como a su mujer y compañera,

			adoran y engrandescen a la luna.

			Bien creen ser las almas inmortales,

			y que los cuerpos mueren solamente,

			y ellas bajan al centro de la tierra,

			adonde tiene cada cual provincia,

			términos y lugares diputados,

			según acá los tienen y poseen,

			y hallan casas hechas y labranzas,

			adonde tienen vida descansada;

			eso me da los malos que los buenos,

			porque en esto no hacen diferencia.



			También esperan ellos el juicio

			universal, y dicen que los muertos

			han de resucitar, y para siempre

			vivir en este mundo, de la suerte

			que agora viven, y es porque presumen

			ser este mundo permanescedero

			de la misma manera que lo vemos.



			Hacer memoria de otras opiniones

			que corren por aqueste barbarismo,

			son tan absurdas todas, que haría

			ridículo sartal de disparates,

			porque como le falta los cimientos

			de sólida verdad, en lo que dicen

			los unos y los otros se confunden,

			y en pocas cosas destas van conformes.

			Y aun no todos ofrecen en los templos,

			ni a ídolos, hechura de sus manos,

			pues muchos reverencian a las sierras,

			a las lagunas, fuentes y a los ríos,

			a cuevas, a quebradas, a peñascos

			y a plantas donde hacen sus ofrendas,

			sin que sepan decir los inventores

			primeros de las tales ceremonias.

			Verdad sea que cuentan cómo vino

			en los pasados siglos un extraño

			a quien llamaban Neuterequeteua,

			o Bochica por otro nombramiento,

			o Xue que, según dicen algunos,

			no fueron sino tres los que vinieron

			en diferentes tiempos predicando;

			pero lo más común es que uno solo

			tenía los tres dichos epítetos.

			Este tenía muy crecida barba,

			y hasta la cintura los cabellos,

			con venda rodeados y cogidos,

			al modo del rodete que ellos usan,

			o como los antiguos fariseos

			los anchos filacterios o coronas

			con que se rodeaban la cabeza;

			y del Decálogo los mandamientos

			en medio de la frente colocados;

			que bien desta manera tienen estos

			una rosa de plumas en el medio

			deste rodete de que tienen uso,

			el cual compuesto sobre los cabellos,

			cae la rosa dél sobre las cejas.



			Andaba, pues, aqueste, según dicen,

			las plantas por el suelo sin calzado,

			un almalafa puesta, cuyas puntas

			ataba sobre el hombro con un nudo,

			de donde dicen ellos que tomaron

			andar descalzos y en el mismo traje

			y largos los cabellos, porque barbas

			a muy pocos ocupan las mejillas.



			Este les predicaba muchas cosas,

			las cuales, si eran buenas, poco caso

			hicieron dellas, pues las olvidaron;

			pero conforman en decir que vino

			después una mujer de gran belleza,

			que predicaba cosas diferentes

			de las que dijo Neuterequeteua;

			a la cual unos dellos llaman Chíe,

			otros Huitaca y otros Jubchrasguaya;

			a cuyas opiniones se llegaba

			innumerable cantidad de gente;

			y porque predicaba cosas malas,

			el Neuterequeteua le dio plumas

			y convirtió sus miembros en lechuza.



			Y de transformaciones dicen tantas,

			que, si hiciésemos memoria dellas

			de solas se haría más volumen

			que el otro del poeta sulmonense;

			mas por ridiculosas no las cuento.

			Pero de tantas, una me parece

			indigna de quedar en el tintero;

			y es afirmarme por indubitable

			indios ladinos y de buen ingenio

			haber entrellos grandes hechiceros,

			algunos de los cuales se convierten

			en leones y tigres cuando quieren,

			y hacen los efectos que los otros

			que suelen devorar carnes humanas.



			Con gran razón se puede tener duda

			de caso tan horrendo y espantable;

			mas aquel preceptor de maleficios

			cuya ponzoña hiere varias gentes

			con abominaciones semejantes

			que, según hoy leemos en autores

			a lo que voy diciendo corresponden,

			también será maestro diligente

			en enseñar aquestas ilusiones

			a gentes tan sujetas a su mando,

			prontísimas al mal sobremanera,

			y totalmente bestias incapaces

			para cualquier negocio virtuoso.



			Y así Huitaca que, según yo creo,

			no debía de ser sino demonio,

			llevaba desta bárbara caterva

			tras sí la muchedumbre que pregonan

			de gente que seguían sus errores,

			ritos y ceremonias tan absurdas

			como vemos que tienen hoy en uso,

			sin que ministro de la fe cristiana

			las pueda divertir de su memoria.



			Y el Bochica, que es Neuterequeteua,

			a quien ellos alaban por muy santo,

			no me parece que debía serlo,

			pues afirman morir en Sogamoso,

			donde son los mayores idólatras

			y universal abismo de estos yerros.



			Y al tiempo de su muerte, según dicen,

			al cacique dejó por heredero

			de su gran santidad y poderío,

			y tienen hoy por muy averiguado

			ser aquel territorio tierra santa,

			y que el cacique della tiene mano

			para poder mudar los temporales,

			llover y granizar, y enviar hielos,

			y los demás efectos que proceden

			de la media región y baja y alta.



			Y así de todas partes deste reino

			en busca del remedio que desean

			allí suelen venir en romería

			gran cantidad de gentes con ofrendas

			en precio y en valor de gran subtancia,

			que se dan al cacique, y él al xeque

			que tiene cargo de su santuario,

			del cual declararemos a su tiempo

			el caudal y riqueza que tenía

			cuando dieron en él los españoles;

			que de presente basta que digamos

			de la reputación del Sogamoso

			entre estos indios, porque les envíe

			buenos y saludables temporales,

			teniendo por muy cierto que su ira

			es causa de los daños que padecen

			en sus personas, casas o labranzas,

			y así se dice dél que cuando hiela

			y el escarcha los quema los maíces,

			tiene costumbre de cubrirse manta blanca,

			por imitar a la pruina.



			Estáse solo melancolizado

			inconversable, triste, desabrido,

			porque conozcan por aquellas muestras

			ser él el causador de aquella plaga,

			y no la región ínfima del aire

			do los vapores gruesos con el frío

			en agua pruinosa se convierten.



			Estas prestigiosas vanidades

			de que suele jactarse Sogamoso,

			se conocieron más abiertamente

			andando visitando su provincia

			el arzobispo don Luis Zapata

			y el tesorero don Miguel de Espejo,

			el cual tenemos hoy por vicepresul;

			porque como hiciesen escrutinio

			destas vanísimas supersticiones,

			averiguóse con algunos indios

			que el bárbaro que tienen de presente

			por cacique, llamado don Felipe,

			con haber profesado fe cristiana,

			riñendo con su gente les decía:



			«Vosotros, perros, no me tenéis miedo,

			pues bien sabéis que puedo cualquier cosa:

			traer contagiosa pestilencia,

			la fétida dolencia de viruelas,

			grave dolor de muelas, calenturas,

			con otras desventuras, y que crío

			con este poder mío todas cuantas

			hierbas, legumbres, plantas son nacidas».



			Tales palabras y otras semejantes

			dijeron que decía los testigos,

			mas él en el negar estuvo firme,

			y así se descargó; pero lo cierto

			es decir lo que tienen de costumbre

			los embaucadores segamosos,

			hablando con aquella gente bruta,

			a lo cual dan más crédito que suelen

			a los que les predican cosas sanctas,

			contradiciéndoles sus desvaríos

			y el culto de los ídolos nefarios,

			a quien ofrecen hoy mejor que nunca

			aquellas cosas con que les parece

			tenerlos más propicios y contentos

			para conseguir cosas que les piden.

			Y antes que hagan el ofrecimiento,

			ayunan grande número de días,

			eso me da varones que mujeres.

			Y es digna de notar el abstinencia

			y el gran recogimiento con que viven

			el tiempo todo que el ayuno dura.

			No se lavan el cuerpo, siendo cosa

			que todos ellos usan por momentos;

			no tocan a mujer, ni ellas a hombre,

			ni quieren comer carne ni pescado,

			sino cosas de muy poca sustancia

			sin sal y sin agí, siendo de todos

			sus gustos el que más les satisface.

			Y aunque sepan morir en la demanda,

			no tienen de exceder un solo punto

			de aquel recogimiento y abstinencia.



			Y concluidos los días del ayuno

			que llaman saga, luego dan al xeque

			aquello que han de dar al Santuario,

			y el xeque, no con menos abstinencia,

			ofrece la presea, consultando

			con el demonio lo que se pretende

			por parte del que dio la tal ofrenda;

			al cual después el xeque le da cuenta

			de aquello que el diablo le responde,

			a poco más o menos por palabras

			equívocas, y el indio con aquello

			se va contento, sin saber qué lleva;

			y con cierto jabón que tienen ellos

			se lava luego bien el cuerpo todo;

			vístese nuevas mantas y galanas,

			convida los amigos y parientes,

			banqueteándolos algunos días,

			adonde se consume harta chicha,

			que es el brebaje que de grano hacen.

			Danzan y bailan, cantan juntamente

			cantares o canciones, donde tienen

			sus medidas y ciertas consonancias

			que corresponden a los villancicos,

			compuestos a su modo, donde cuentan

			los sucesos presentes y pasados,

			ya de facecia, ya de cosas graves,

			adonde vituperan o engrandecen

			honor o deshonor de quien se trata.

			En cosas graves van a compasete;

			usan de proporción en las alegres.

			El modo de cantar es algo frío,

			y del mismo jaez todos sus bailes;

			mas van en el compás tan regulados,

			que no discrepan un tan solo comma

			en todos sus visajes y meneos.

			Y aun hasta cuando traen arrastrando

			algunos ponderosos materiales

			para sus edificios o los nuestros,

			con bailes o con cantos van tirando

			a una con la voz y pies y manos,

			medidos al vaivén y voz que guía,

			como cuando caloman marineros.



			Van muy empenachados y compuestos

			con grandes medias-lunas en la frente,

			cuyos cuernos responden a lo alto,

			que de buen oro tienen apariencia;

			y en seguimiento suyo van mujeres

			con cantidad de mucuras de vino,

			que llevan donde quiera que se mueven,

			y son los adherentes principales

			de que ellos se pertrechan en sus tratos,

			y más en las belígeras contiendas,

			según entonces hizo Nemequene,

			a quien dejé haciendo sacrificios

			debajo del intento declarado.



			Y como por el xeque le fue dicho

			ser bien afortunado su viaje,

			efectuóse luego la partida

			de la tumultuosa compañía,

			haciendo grande estrago por las tierras

			de Turmequé, cacique poderoso,

			que del Tunjano rey era vasallo.

			El cual, como tuviese ya noticia

			de su diseño muchos días antes,

			había convocado de los suyos

			no menos multitud de combatientes

			que los que gobernaba su contrario;

			y a su contemplación también había

			venido Sogamoso de su parte

			con más de doce mil hombres de guerra

			valientes, y estos dos señores juntos

			al Nemequén salieron al encuentro,

			y al fin se dieron vista donde agora

			llamamos el Arroyo de las Vueltas,

			de tal manera, que el pequeño río

			hacía división de los dos campos

			que cubrían los llanos y laderas.

			Y antes de presentarse la batalla,

			entre los reyes hubo mensajeros,

			porque el de Bogotá con un criado

			de los más eminentes de su casa

			envió su recado y embajada,

			y al de Tunja habló desta manera:



			«Tunja, varón prudente, yo me espanto

			que te confíes tanto de tu brío

			y quieras con el mío competencia,

			sin que de mi potencia te receles.

			Tú que a los otros sueles dar preciso

			consejo, ten aviso no te pierdas,

			pues por vías más cuerdas que por guerras

			gozarás de tus tierras y vasallos;

			y sin precipitallos en reyertas,

			adonde tengo cierta la victoria,

			siendo cosa notoria que mi mano

			todo lo halla llano donde quiera.

			Harto mejor te fuera y mejor fuera

			que me reconocieras vasallaje,

			el cual a mi linaje le es debido.

			Si me prestas oído y obediencia,

			serás de mi clemencia perdonado,

			querido y acatado de mis reinos,

			y en todos sus gobiernos tendrás voto;

			pero si vas remoto por tu parte,

			no puedes escaparte de mi ira.

			Pues tienes tiempo, mira tus contentos

			antes que rompimientos se comiensen,

			y en ti se desvergüencen los que llevo.

			De piedad me muevo ciertamente,

			por no ver mortandad de tanta gente».



			Oyó Tunja con los de su consulta,

			no sin alteración, aquel mensaje;

			mas con aquel reporte que debía

			a su reputación, al mensajero

			dijo que se volviese, que otro día

			daría la respuesta con acuerdo.



			Y ansí lo hizo, pues por la mañana

			con un criado suyo satisfizo

			a su punto y honor con embajada,

			cuya subtancia fue la que se sigue:



			«Gran Nemequene, de ti me maravillo

			en tener de caudillo de mi punto

			tan absurdo barrunto, pues que pides

			que sin destas lides el efecto

			me dé por tu subjecto y obediente,

			teniendo por patente de tu parte

			lo que no pueden darte presunciones,

			pues suelen opiniones ser falibles,

			y fuerzas invencibles las del cielo;

			porque en aqueste suelo bien conoces

			que da terribles coces la fortuna,

			y es potencia ninguna tan bien puesta

			que esté segura desta lisonjera

			que con rueda ligera se remueve.

			Dites que se te debe por antiguo

			linaje, y eso digo de los míos;

			y que los desafíos tienen veces

			ya para ser jueces; pues quien fuere

			mejor y defendiere su nobleza,

			dará de su grandeza muestra clara.

			A la prueba te para con tu gente,

			y si por ti se siente tanta muerte,

			haz como varón fuerte, que do estamos

			los dos solos hagamos el examen

			en singular certamen, y el examen

			sea constituido tributario,

			teniendo por señor a su contrario».



			Oyendo Nemequén el embajada,

			quedó corrido del atrevimiento,

			y confiado de su valentía,

			bien quisiera salir al desafío;

			mas todos los Uzaques le dijeron

			que por ninguna vía lo hiciese,

			porque demás de ser exorbitancia

			un príncipe de prendas tan excelsas

			salir a combatir con un cacique

			que ya por su vasallo reputaba,

			tantos reinos y tantos señoríos

			y un campo tan florido de guerreros

			valientes y cursados en las armas,

			era temeridad la confianza

			de los aventurar al fin incierto

			de singular batalla, puesto caso

			que la ventaja ya se conocía

			en ánimo, vigor, destreza y arte;

			pero negocio de tan grande peso

			no debían colgar de un solo hilo

			por infinitas vías quebradizo.

			En efecto, le suplicaron todos

			que luego se le diese la batalla

			de poder a poder, lo cual se hizo:

			y ansí los escuadrones ordenados

			por uno y otro reino, se dio principio

			a la sangrienta lid, y en el discurso,

			no tempestad de viento riguroso

			viene con tal vigor precipitando

			de las cubiertas plantas las coronas,

			cuanto la furia fue destos salvajes

			en los primeros acometimientos,

			pues vieras por aquel sangriento suelo

			penachos y diademas cuyos amos

			quedaban batallando con la muerte,

			unos de las volantes tiraderas

			por lados o por pechos transpasados,

			otros las duras piedras con las hondas

			impresas en los cascos y molleras,

			otros quebrados brazos y ternillas

			con los terribles golpes de macana;

			rompe los vagos aires al estruendo,

			y grita de los unos y los otros.



			Andaba Nemequén en ricas andas

			aquí y allí los suyos animando,

			y en otras no de menos valor Tunja

			con gran solicitud lo mismo hace;

			y a lo que pareció, según las muestras,

			ambos con gran deseo de encontrarse;

			pero la confusión sanguinolenta

			impedimento fue por ambas partes.

			Mas otro muy mayor se les ofrece,

			al uno de dolor, y al otro grato,

			y fue venir silbando por el aire

			acutísimo dador, cuya punta

			al Nemequén hirió profundamente

			por la tetilla del derecho lado;

			el cual, sin esperar manos ajenas,

			él mismo la sacó con ambas suyas,

			y fue tal el dolor, que dijo luego

			a los que resguardaban su persona:

			«Amigos, yo me siento mal herido,

			y tan cruel ha sido la herida,

			que no tengo de vida confianza.

			Haced en mi venganza como buenos,

			y no vengáis a menos por mi daño,

			porque, si no me engaño, por la muestra,

			presto tendréis por vuestra la victoria».



			Quisiera decir más y el dolor grave

			turbaba sus acentos a la lengua,

			de cuya causa todos los presentes

			en gran manera fueron ocupados

			de turbación, éxtasis excesivo;

			mas todavía gran número de ellos

			procuraron sacarlo del conflicto,

			y este rumor acerbo fue corriendo

			por unos y por otros de tal suerte,

			que con los sobresaltos aflojaron

			del ímpetu primero, y ansí Tunja,

			como reconociese su desmayo,

			con una y otra carga dio tal priesa,

			que todos le volvieron las espaldas,

			y hasta Chocoritá los fue siguiendo,

			de donde se volvió victorioso,

			dejando los confines campos llenos

			de los que en el alcance perecieron,

			que fue gran cantidad; pero los vivos

			llevaban al Señor, sin que parasen

			un tan sólo momento con las andas,

			los unos y los otros a remudo,

			las noches y los días, hasta tanto

			que a Bogotá llegaron, do los xeques

			a su cargo tomaron esta cura;

			porque también son médicos, y tienen

			noticia de las hierbas virtuosas;

			y al tiempo de la cura también usan

			de mil ridículas ceremonias.

			Mas aquí sus insanas diligencias

			fueron de ningún fruto, porque dentro

			de tres o cuatro días o del quinto,

			quedó privado del vital aliento,

			y todos sus vasallos en prolijo

			lloro, como lo tienen de costumbre,

			que son endechas y cantares tristes,

			adonde representan las hazañas

			y cosas que por él acontecieran.

			Y en la celebración de los entierros

			se suelen poner mantas coloradas;

			y no menos con bija rubicunda

			se tiñen muchos hasta los cabellos,

			porque su luto dellos es aqueste;

			todo lo cual también se solemniza

			con cantidad de vino de su grano,

			haciendo suntuosas borracheras

			durante las exequias del difunto,

			que el espacio del tiempo corresponde

			a la cualidad dél cuando las hacen.



			Mas en el enterrar a los señores,

			ningunos otros van sino los xeques

			hasta la sepultura, la cual tienen

			secretamente hecha por sus manos

			desde la misma hora que el cacique

			entra por heredero del Estado,

			en lugar tan oculto y escondido,

			que no tan solamente criatura

			viviente no la ve ni sabe della,

			pero ni dueño para quien se hace.

			Unas hacen en bosques y espesuras,

			otras en sierras altas, y otras veces

			en partes do con agua, derivada

			de ríos o de lagos, las encubren,

			y aquestas son las más disimuladas;

			pero con todo esto la codicia

			de nuestros españoles las rastrea,

			y como tengan oro, raras veces

			pueden asegurarse de sus uñas.

			Y ansí de lo que sacan de los muertos

			suelen resucitar algunos vivos,

			mayormente si son las sepulturas

			de reyes y caciques principales,

			porque se halla do henchir las manos.



			Hacen estos sepulcros muy profundos,

			y en lo más bajo ponen a los reyes,

			en los que llaman duhos asentados,

			que muchos dellos suelen ser de oro,

			compuestos de galanos ornamentos,

			así de mantas como ricas joyas,

			con armas defensivas y ofensivas,

			hasta brazales, petos, morriones

			del más alto metal, y de los hombros

			pendientes hartas veces de lo mismo

			la mochila del ayo y el poporo,

			con mucuras de vino y otras cosas

			que suelen ser común mantenimiento.

			E ya cubiertos de terrena capa,

			encima de aquel lecho ponderoso

			ponen a las mujeres desdichadas,

			de las que más quería tres o cuatro,

			o más o menos, que sepultan vivas,

			cubriéndolas con otra lechigada,

			encima de la cual van los esclavos

			que mejor le servían, también vivos,

			sobre los cuales cae la postrera

			capa de tierra con que se concluye

			el lúgubre sepulcro y odioso,

			cuyas capas ningunas hay sin oro.

			Y para que no sientan las mujeres

			ni los esclavos míseros su muerte,

			antes de ver la cueva monstruosa

			les dan los xeques ciertos bebedizos

			del ebrio tabaco, y otras hojas

			del árbol que llamamos borrachera

			en su común bebida disfrazados,

			con que de las acciones del sentido

			nada les queda para ver su daño.



			Otros ritos ternán acerca desto

			que por no los saber no los escribo;

			mas uno hallé puesto por memoria

			en los papeles del Adelantado

			Don Gonzalo Jiménez de Quesada

			en un cuaderno de su propia mano,

			y es poner cruces sobre los sepulcros

			de aquellos que murieron de heridas

			de víboras y sierpes ponzoñosas;

			acerca de lo cual ninguno dellos

			aciertan a decir cuál fue la causa

			de poner esta seña más que otra

			para que se conozca que el difunto

			murió de picadura de culebra,

			pues pudieran poner una figura

			de sierpe que más claro lo dijera.

			Pero la dignidad incomparable

			desta preciosa planta resplandece

			aun entre los que ignoran su misterio,

			pues sin saber el fin van atinando

			a que su fruto fue la medicina

			con que fuimos curados del bocado

			que dio la boca del dragon antiguo

			perseguidor del humanal linaje.



			Hechas, pues, las infames ceremonias

			en este funeral del Nemequene,

			los príncipes y xeques se juntaron

			para constituir en el Estado

			al sucesor, que no puede ser hijo,

			sino sobrino, hijo del hermana,

			y en defecto de no tener sobrino,

			hermano del Señor es heredero,

			siendo los de más días preferidos.

			Y al que tiene de ser, desde muy niño

			lo tienen en un templo recogido,

			en continuos ayunos ocupado,

			con guardas vigilantes que lo miran;

			y en esta reclusión de hartos años

			no tiene de ver sol, ni comer cosa

			que lleve sal, ni conocer mujeres,

			con otras abstinencias que le ponen,

			de las cuales si punto discrepase,

			queda por incapaz del señorío.

			Y no tan solamente lo reprueban,

			mas es de todos ellos reputado

			por hombre vil, infame, fementido,

			sobre lo cual le toman juramento,

			diciendo maldiciones que le vengan

			si no manifestare claramente

			cualquier exceso que haya cometido

			contra las observaciones de las cosas

			que le notificaron que guardase;

			y si les consta ser libre de culpa,

			con gran solemnidad es admitido,

			haciéndole sentar en rica silla,

			guarnecida de oro y esmeraldas

			y preciosa corona de lo mismo,

			al modo de bonete su hechura,

			cubiertas de sus más preciadas telas;

			y después de tomarle juramento

			sobre que será rey de buen gobierno,

			según lo fueron sus antecesores,

			y amparará sus tierras y vasallos

			de cualesquier agravios y molestias,

			ellos, por consiguiente, hacen jura

			de le ser obedientes y leales,

			y en reconocimiento desde luego

			le sirve cada cual con una joya.

			Preséntanle gran copia de venados,

			conejos y coríes y perdices,

			palomas, tortolillas y otras aves

			para proveimiento de las fiestas

			y grandes regocijos que se hacen,

			señalándole nuevos oficiales

			anejos al gobierno de su casa,

			y dándole mujer que corresponda

			en generosidad y hermosura

			a los merecimientos de su esposo;

			y aunque después él toma cuantas quiere,

			a todas es aquesta preferida,

			y la superior en el estado;

			y si esta muere, queda la segunda

			en la tal eminencia colocada.

			Debajo del cual orden se procede,

			heredando su vez la más antigua;

			y esto se guarda desde los señores

			hasta los de mas ínfimos estados.



			Mas es para notar una costumbre

			que tienen cuando muere la señora

			principal que la casa gobernaba,

			y es que puede mandar a su marido

			que no tenga carnal ayuntamiento

			dentro del término que le señala;

			pero la ley limita que no pueda

			pasar la castidad del año quinto,

			y menos lo que quiere la difunta;

			y así, mediante ruegos y regalos,

			buenas obras y buenos tratamientos

			que el marido le pone por delante

			haberle hecho desque se casaron,

			alcanza della que le disminuya

			todo lo más que puede del espacio

			determinado para continencia.



			Al fin, después de muerto Nemequene,

			quedó por sucesor en el Estado

			su sobrino, llamado Thisquesuzha,

			el cual a la sazón era cacique

			de Chía, donde dicen que procede

			el rey de Bogotá, y ansí primero

			que goce del primero señorío,

			ha de ser el de Chía su principio.

			Este, según oyeron españoles,

			representaba bien en su persona,

			alta disposición y gallardía

			y gravedad de rostro bien compuesto,

			la dignidad y mando que tenía

			sobre los otros reyes desta tierra,

			cuyos Estados, aunque les viniesen

			de juro y heredad, no los gozaban

			sin que el de Bogotá los confirmase

			y aprobase la nuevas elecciones;

			y así los príncipes que por herencia

			entraron a regir algún Estado,

			tomada posesión, según sus leyes,

			venían con preciosos dones luego

			por la confirmación del cacicazgo

			al Bogotá, y al tiempo que volvían

			autorizados con aquel resello,

			salían al camino sus vasallos

			con reconocimiento de presentes,

			y a dar el parabién de las mercedes

			que por el gran Cipa le fueron hechas.

			Y desde entonces eran los caciques

			obedecidos en tan gran manera,

			que ninguna nación de las del mundo

			tuvo tal obediencia ni respeto

			a señor que sobre ella tuvo mando.

			Lo cual en este tiempo no se hace,

			porque después que vino nuestra gente,

			son mal obedecidos los caciques,

			y en cosas que no pueden excusarse,

			y ellos tenidos a su cumplimiento.

			Lo súbditos, por ser mal inclinados,

			gente de su cosecha haragana,

			hacen poco caudal de lo que mandan

			y conviene hacer, de do resulta

			a los caciques cárcel y prisiones,

			por no dar a su tiempo los tributos,

			a causa de les ser inobedientes

			los que tienen debajo de su mano.

			Contra lo cual parece que sería

			eficaz remedio si, vacando

			algún estado destos, y los indios,

			según y como tienen de costumbre,

			admitiesen en él al heredero,

			lo confirmase la real Audiencia

			con alguna loable ceremonia

			donde públiramente conociesen

			tener aquel señor el cacicazgo

			ya con autoridad del Rey de España,

			que sería negocio de momento,

			para que le tuviesen más respeto,

			según antes solían, pues entonces

			sentían en grandísima manera

			el morir un señor sin heredero,

			derecho sucesor del cacicazgo;

			y así, cuando lo tal acontescía,

			Bogotá lo ponía de su mano,

			sin que hiciesen ellos diligencia

			en elegir señor que los rigiese.

			Mas él una hacía, y es aquesta:

			buscaba dos de buenas apariencias,

			hombres de buena casta conocidos

			y de aquella provincia naturales.

			Estos mandaba desnudar, quedando

			todas sus partes muy al descubierto

			en plaza pública, y en medio dellos

			una graciosa ninfa sin más ropa

			de la que le vistió naturaleza;

			y estando casi juntos y fronteros

			del vaso codicioso de la dueña,

			a cualquier dellos cuya viril planta

			alteración mostró libidinosa,

			desechábalo luego como hombre

			de quien se conosció poca vergüenza

			y de ningún sostén para gobierno;

			y si los dos mostraron accidentes,

			entrambos iban fuera de la suerte,

			y otros se disponían a la prueba,

			hasta topar con uno que tuviese

			quietos y enfrentados genitales.



			Este quedaba con el señorío

			y sucesor perpetuo del estado,

			y era del Bogotá favorescido,

			porque le parescía que la cosa

			que desconcierta más al que gobierna

			eran inclinaciones sensuales,

			y que para defensa de las tierras

			convenía ser hombres continentes,

			porque las añagazas de mujeres

			los hacen descuidados y remisos,

			y algunas veces ser acobardados.

			Destos nunca dio muestras Thisquesuzha,

			antes como se viese colocado

			en el potente reino de su tío,

			propuso la venganza de su muerte,

			y para los efectos deseados,

			por él y por los hombres principales

			en la de Nemequén desbaratados

			se hizo llamamiento, y esta junta

			fue de sesenta mil hombres guerreros,

			con los preparamentos nescesarios;

			y estando de camino contra Tunja

			con determinación de dar remate

			a sus continuadas competencias,

			opúsose delante sus diseños,

			no la potencia grande del contrario,

			que en número de gentes igualaba,

			sino ciento y sesenta peregrinos

			flacos, debilitados y remotos

			de socorros y de favor humano;

			pero con el de Dios, a cuya fuerza

			el más alto poder se hace llano,

			corrieron esta tierra, y en entrando,

			se dio fin a las guerras intestinas

			y comenzaron otras, de las cuales

			yo quiero dar noticia, comenzando

			desde el punto que nuestros españoles

			mejoraron los pies en tierra rasa,

			que fue cuando salieron al paraje

			del cacique que se llamaba Sacre,

			en cuyos términos está fundada

			hoy la ciudad de Vélez, pues las cosas

			que sucedieron en aquel viaje

			hasta llegar allí, quedan escritas

			en la segunda parte de mis cantos,

			adonde remitimos los lectores

			que no se desdeñaren de ver hechos

			desnudos de vanilocas ficciones.





▪ CANTO SEGUNDODonde se trata cómo el licenciado Gonzalo Jiménez de Quesada, después que salió de las montañas al paraje de la tierra donde agora está poblada la ciudad de Vélez, procedió adelante, descubriendo grandes poblaciones, hasta llegar a Bogotá, y las cosas que en el camino sucedieron.





			Después que el animoso licenciado

			Don Gonzalo Jiménez de Quesada

			salió de la clausura de los montes,

			y gozaron sus pies de tierra rasa

			con aquellos heroicos compañeros

			que de los infortunios escaparan,

			hizo nómina dellos, y hallaron

			ciento y sesenta y seis tan solamente,

			y aun destos uno, dicho Johan Duarte,

			de su juicio muy enajenado,

			frenético furioso, porque quiso

			satisfacer a la rabiosa hambre

			con rabioso manjar, feo y obsceno,

			que fue la carne de terrestre sapo,

			y desde el mismo punto quedó loco,

			sin que cobrase más su buen juicio,

			que harto poco tuvo cuando hizo

			en tan horrenda sabandija salva.



			Pero de todos los demás restantes,

			de cada uno particularmente

			pudiéramos tejer con certidumbre

			historia substancial, y tal que fuera

			de virtud y valor ejemplo vivo.



			Destos, los capitanes señalados

			que salieron con cargos de la costa

			fue Gonzalo Suárez Rendón uno,

			y Juan de Céspedes, varón insigne,

			y Juan de San Martín y Antón de Olalla,

			Balthasar Maldonado y un Lebrija,

			del singular Antonio descendiente;

			un Juan Albarracín, Lázaro Fonte,

			Gómez Corral y Gonzalo García,

			que tenía por sobrenombre Zorro;

			y el que fue capitán de macheteros,

			Jerónimo de Insa, de los cuales

			he hecho yo mención en otras partes

			y tengo de hacer más adelante

			cuando la narración abriere puerta;

			con otros cuyos méritos igualan

			a los más encumbrados, como fueron

			un Gómez de Cifuentes y Domingo

			de Aguirre, Pero Núñez de Cabrera,

			un Francisco Salguero y un Macías,

			primer conquistador de Santa Marta;

			Paredes Calderón, Cristóbal Roa,

			y el noble Pero Bravo de Ribera,

			y Diego Montañés y Miguel Sánchez,

			y Pedro de Madrid, Juan Valenciano,

			un Antonio de Castro, lusitano,

			y Juan Rodríguez Gil, Juan de Quincoces,

			Miguel Gamboa, Juan Rodríguez Parra,

			y el capitán Bartolomé Camacho,

			cuyos días al punto que esto escribo

			Lachesis remató, pero con muerte

			preciosa, y a su vida respondiente:

			Pero Ruiz Corredor, que bien podía

			con cualquiera valor correr parejas,

			y uno de treinta de quien confiaba

			el docto Licenciado su persona,

			y cuyos pareceres en consultas

			siempre dieron buen son a sus oídos:

			Pero Ruiz Herrezuelo, tres hermanos

			Santanas, Antón, Diego y el Fernando;

			un Francisco Rodríguez, un Juan López,

			Alonso de Aguilar, Pero Rodríguez

			de Carrión, Mantilla de los Ríos,

			Juan de Torres, el padre de Don Diego,

			mestizo sin justicia perseguido,

			un Francisco de Silva, Pero López

			de Monteagudo, Juan de Salamanca,

			Juan de Chinchilla y otros que se dejan

			para más adaptada coyuntura,

			porque fueron agora mis intentos

			en señalar aquestos por sus nombres,

			saber que todos tienen herederos

			en este pueblo donde yo resido,

			y desear que quien gozó del fruto

			de sus heroicos hechos y trabajos,

			herede la lealtad y la firmeza

			que tuvieron en el real servicio

			todos cuantos entraron en la tierra

			con este fidelísimo letrado.

			El cual después que ya los tuvo juntos

			en el asiento del cacique Sacre,

			cerca de cuyos términos yo escribo

			aquesta discusión laboriosa,

			con aquella facundia y energía

			que solía tener en sus razones,

			les hizo semejante parlamento:



			«Fuertes atletas y varones claros,

			aquella gran bondad de Dios ordena

			que del mal que solía fatigaros

			veamos quebrantada la cadena;

			y así, conmilitones, quiero daros

			el parabién de vuestra dicha buena,

			pues aquestas regiones y templanzas

			han hecho ciertas nuestras esperanzas.



			«Bien veis la multitud de naturales,

			graciosas y apacibles apariencias,

			claras y evidentísimas señales

			de ser tierras de nobles influencias,

			preñada y abundante de metales,

			con otras principales eminencias

			que cuanto más con atención las veo,

			tanto más satisfacen mi deseo.



			«Ya todo lo que veis es rasa sierra,

			encombrada de montes y montañas;

			muestra de oro veis sobre la tierra

			arreo destas bárbaras campañas,

			y mucho más será lo que se encierra

			en la capacidad de sus entrañas,

			así de los veneros encubiertos

			como de los sepulcros de los muertos.



			«Y pues dejamos ya vía molesta,

			continuada con mortal zozobra,

			y en el enmiendo della tenéis esta

			por quien después de Dios salud se cobra,

			querría con la gente que nos resta

			poner luego las manos en la obra,

			y proceder por términos discretos

			descubriendo ciudades y secretos.



			«Tengo de vuestro pecho conocido

			estar en estas mismas voluntades,

			como quien muchas veces ha vencido

			grandes abismos de dificultades,

			indignas de la cárcel del olvido,

			pero dignas, según sus cualidades,

			de ser cantadas con heroica trompa

			que longitud de tiempo no corrompa.



			«No sin los epinicios y renombres

			con que suelen honrar al invencible,

			publicando que fuistes más que hombres,

			pues que hicistes más que lo posible,

			y pusistes en guarda vuestros nombres

			de la perpetuidad inextinguible,

			cada cual arriscando su persona

			en servicio de la real corona.



			«Pero tanto trabajo, tanto luto,

			tanta diminución de nuestro bando,

			tanto dolor de vello diminuto,

			tantas calamidades conquistando,

			entended que será de poco fruto

			sin este que la tierra va mostrando;

			pero con él gozando sus provechos,

			dais perfeccicón a vuestros grandes hechos.



			«Ea, pues, invencibles compañeros,

			sigamos la ventura que nos llama

			a que todos seamos herederos

			de próspero caudal y eterna fama;

			la cual, si es alentada con dineros,

			por una y otra parte se derrama;

			pero sin ellos, no sólo cubierta,

			pero cualquier hazaña queda muerta.



			«No receléis belígera contienda

			cuando de gente vierdes gran tumulto,

			porque favor de Dios lleváis por prenda,

			pues no mostró terreno tan oculto

			a que su santa ley aquí se extienda

			y se destierre pernicioso culto,

			a sus oscuridades dando lumbre

			con orden de católica costumbre.



			«Y no digo tan pocos, pero menos,

			podemos extirpar estos abusos,

			porque bien entendéis los que estáis llenos

			de las partes que piden estos usos,

			que valen mucho más pocos y buenos

			que multitud de torpes y confusos,

			y que pocas y bien compuestas lanzas

			vencieron a grandísimas pujanzas.



			«El poderoso Xerjes tuvo mano,

			según dicen autores, tan potente,

			que no se lee que poder humano

			tuviese de guerreros tanta gente,

			y fue vencido por el espartano

			con cuatro mil soldados solamente;

			donde tuvo más fuerza la destreza

			que la numerosísima grandeza.



			«Del cual número fue poco distinto,

			antes en armas fuerza más notoria,

			aquella del turquesco labirinto

			que quiso confundir cristiana gloria,

			cuando el Emperador Don Carlos Quinto

			salió con ilustrísima victoria,

			y con su multitud el Otomano

			huyendo fue del príncipe cristiano.



			«No sin gran perdición y fin amargo

			de muchos de la escítica ralea

			y quiebra del honor y poder largo

			del que el Oriente todo señorea;

			mas peleaba Dios, que tiene cargo

			de pelear por quien por Él pelea,

			y del favor de aquel invicto Marte

			también acá nos ha de caber parte.



			«Pues aquel nombre solo del Atlante,

			invictísimo Rey de las Españas

			cuyos vasallos somos, es bastante

			para domar las gentes más extrañas.

			También quiero poneros por delante

			vuestras propias proezas y hazañas,

			que si consideráis las hechas antes,

			juzgaréis por menores las restantes.



			«Con esta confianza presupuesta,

			que no puede faltar ni salir vana,

			quiero que para ver qué gente es esta

			nos dispongamos luego de mañana

			no con mano sangrienta ni molesta,

			ni como los que suelen ir por lana,

			antes, como veáis guerrera muestra,

			el anticipacón será la nuestra.



			«Buen orden siempre fue cosa segura,

			y a lo que puede ser estar atentos;

			mas porque no paresce gente dura,

			y piensa que debemos ser portentos,

			será bien atraellos por blandura,

			sin usar de términos sangrientos,

			hasta que, granjeadas amistades,

			los rindamos a nuestras voluntades.



			«Pues no sería conveniente traza

			de cazadores, sino torpe yerro,

			si para descuidar aquella caza

			que ven pascer en el herboso cerro,

			en vez de se tocar el añagaza

			de ciervo, se pusieran la de perro;

			y en las imitaciones de los sones,

			diesen fuertes bramidos los leones.



			«Los cuales, como son de voz ajena,

			remontan a los pies por el oído,

			quedando quien pensó cazar sin cena,

			y con pena de ser mal advertido,

			y así podría ser en casa llena

			que halláramos sin pájaros el nido,

			porque viendo que vamos a contiendas,

			han de poner en cobro sus haciendas.



			«De manera que por muchos respetos

			entre tanto que nadie se desmanda,

			conviene tener términos quietos

			con estas gentes y la mano blanda,

			porque pensar hacer luego sujetos

			tan numerosa y extendida banda,

			sería confianza de hombre loco,

			y lo mejor es irnos poco a poco.



			«En conclusión, mi principal intento,

			es que cuando de paz nos acudieren,

			tengamos recatado miramiento,

			no tomándoles más de lo que dieren;

			mas con los que quisieren rompimiento,

			y con indignación acometieren,

			porque les pongan freno los temores,

			conozcan que los pocos son mejores».



			Dijo, y aquella noble compañía,

			cuyo valor con justa razón puede

			a lo más esencial ser comparado,

			y en el obedescer a su caudillo

			a los más obedientes antepuesto,

			dijeron que la traza y el concierto

			dada por su merced se guardaría

			según y como siempre lo hicieron

			hasta llegar allí que fue mediante

			su discreción y pecho no rendido

			jamás a los durísimos contrastes

			continuados en aquel viaje.

			Y porque se venían acercando

			los quietos silencios de la noche,

			el orden de la vela concertado,

			se fue cada cual dellos a su rancho

			a preparar su armas, esperando

			la nueva luz del día venidero.

			Y cuando ya los míseros mortales,

			gozando della, manos ocupaban

			en sus acostumbrados ejercicios,

			los flacos peregrinos a las suyas

			entregaron las armas que tenían,

			no cierto de los cóncavos cañones

			que escupen con calor el pardo plomo

			con horrísono vuelo y estampido

			(que fueran parte para que esta gente

			fuera tocada de mayor espanto

			que dio la novedad de Salmoneo

			cuando con mentirosos truenos quiso

			ser tenido por Dios y venerado),

			pero con solas lanzas en las manos

			y espadas botas y rubiginosas

			proceden adelante, descubriendo

			infinidad de gentes asombradas

			de ver extraños hombres en su tierra,

			y más cuando los vían ir encima

			de los caballos, y correr con ellos,

			porque tenían por indubitable

			ser como los rubigenas biformes,

			en un mismo sujeto dos figuras.

			Y ansí se fue tendiendo por la tierra

			esta monstruosidad imaginada.

			hasta decir los unos a los otros

			que por los altos aires daban vuelo,

			según aquel alígero Pegaso;

			y si por caso repentinamente

			algún indio los vía, por no verlos,

			se dejaba caer desalentado,

			apretando la cara con la tierra;

			otros, enflaquecidos y pasmados,

			y poco menos que si les mostrara

			Perseo la cabeza de Medusa,

			quedaban yertos sin ningún sentido.



			Desta manera fueron caminando

			hasta llegar al río que se dice

			en lengua de los indios Sarabita,

			y en idioma nuestro, de aquí sale;

			y desde entonces, río de Suárez,

			a causa de un rocín que le llevaba

			al capitán Suárez la corriente,

			que mediante su buena diligencia

			y ayuda de soldados de su rancho,

			del peligroso trance salió vivo.

			Es río furioso, donde muchos,

			después que se fundó por españoles

			cerca de allí ciudad llamada Vélez,

			en el forzoso paso perescían,

			así de nuestros como naturales,

			hasta tanto que el buen Doctor Venero

			y el próvido Juan López de Cepeda,

			hoy en los Charcas digno Presidente,

			mandaron hacer puente de madera

			cuyos remates son de calicanto,

			fábrica necesaria y edificio

			por el cual se reservan de la muerte

			infinidad de gente pasajera.



			Pudieran, pues, allí los moradores

			defender el pasaje fácilmente

			a los descubridores malparados,

			pero faltóles ánimo y aliento;

			y ansí las aguas solas dilataron

			aquel pasaje por algunas horas,

			después del cual entraron en un pueblo

			que llamaban Ubaza, mas el nombre

			heredó la quebrada comarcana,

			porque de lo demás no queda cosa;

			y entonces los vecinos que tenía

			habían ya huido de sus casas

			con temor de la gentes extranjeras,

			porque también la fama publicada

			que devoraban gentes, y que carnes

			humanas eran su mejor comida.

			Mas con otra que fue más a su gusto

			hubo solemnidad en el asiento,

			a causa de hallar ocho venados

			muertos y desollados, y a tal tiempo

			que les fue preciosísimo regalo,

			y mas en conocerse claramente

			que no faltaba caza por la tierra.

			Y en el efecto, lo es muy abundante

			de venados, coríes y conejos,

			palomas, tórtolas y perdicillas

			que tienen parescer de codornices,

			y otras aves de muchas diferencias,

			mayormente do son tierras templadas.



			Allí hicieron noche, y otro día

			entraron por las grandes poblaciones

			de Sorocotá, ya todas desiertas,

			con el mismo temor de sus vecinos,

			aunque las casas todas proveídas

			de su maíz, fríjoles y de turmas,

			redondillas raíces que se siembran

			y producen un tallo con sus ramas,

			y hojas y unas flores, aunque raras,

			de purpúreo color amortiguado;

			y a las raíces desta dicha hierba,

			que será de tres palmos de altura,

			están asidas ellas sola tierra,

			del tamaño de un huevo más y menos,

			unas redondas y otras perlongadas:

			son blancas y moradas y amarillas,

			harinosas raíces de buen gusto,

			regalo de los indios bien acepto,

			y aun de los españoles golosina.



			Allí por se hallar mantenimiento

			y mucho grano para los caballos,

			se detuvieron tres o cuatro días,

			que no fue sin disgusto, porque muchos,

			queriendo proceder más adelante,

			de los pies se hallaron tan tullidos,

			que casi no podían menearse,

			con una comezón intolerable,

			sin entender la causa deste daño;

			hasta que ciertas bárbaras, por señas,

			por no haber lengua que las entendiese,

			se convidaron a les dar remedio,

			sacando con las puntas de los topos,

			o gruesos alfileres (con que traen

			asida la cubierta que se ponen,

			de tal suerte, que de sus miembros todos

			los brazos solos quedan descubiertos),

			unas abominables sabandijas

			a quien llamamos niguas comunmente,

			minutísimas pulgas que se meten

			entre el cuero y la carne soterradas,

			adonde con el cebo van creciendo,

			y llegan, si por caso se descuidan,

			a ser de la grandeza de garbanzo;

			aquella corpulencia toda llena

			de hijos semejantes a la madre,

			que se van por las plantas extendiendo

			y su generación multiplicando.

			Y ansí vimos algunos, a lo menos

			indios y negros sucios, descuidados,

			dejallas encarnar de tal manera,

			que vienen a perder algunos dedos

			de los pies, por tardar en remediarlos.

			Mas nuestros españoles luego fueron

			a su común andar restituidos,

			y después que supieron el misterio,

			entraban en las casas despobladas

			con el recato que les convenía.



			En efecto, buscaron los vecinos

			por diferentes partes derramados,

			y prenderían como cuatrocientos

			varones y mujeres y muchachos;

			a los cuales por señas de halagos

			dieron seguridad, manifestando

			que no venían a hacerle daño,

			sino para tenerlos por amigos;

			y ansí dejaron muchos en sus casas

			y algunos se llevaron para carga,

			cosa que hacen ellos comunmente

			desde que tienen fuerza para esto;

			aunque pocos hay hoy que no se huelguen

			de valerse también de pies ajenos,

			y tienen por acepta granjería

			tener yeguas y potros con que ganan

			a llevar cargas copia de dineros.



			Dejando, pues, aquellas poblaciones

			de Sorocotá, luego descendieron

			al pueblo comarcano dicho Turca,

			al cual ellos llamaron Pueblo fondo,

			por ser de todas partes rodeado

			de lomas altas y él en lo profundo,

			donde tomaron ansimismo gente,

			y gran copia de telas de sus lienzos

			o mantas, y algún oro y esmeraldas,

			principio que les puso más espuelas

			para calar secretos de la tierra.

			Y ansí, día siguiente se partieron

			a Guachetá, que fue pueblo potente,

			y le pusieron ellos San Gregorio,

			por ser en aquel día su llegada.

			Cuya gente se vía retraída

			en unos altos riscos y peñoles

			a vista de los nuestros y sus casas,

			en las cuales entraron sin que fuesen

			de guerrero furor acometidos,

			porque el temor de ver gentes extrañas

			y representación de los centauros,

			imaginando ser un cuerpo solo

			el caballero y el que lo llevaba,

			los tenía suspensos de tal suerte,

			que cada cual estaba más dispuesto

			a se valer de pies que de las manos;

			mas viéndolos entrar quietamente,

			y sin usar de aquellas destemplanzas

			anejas a guerreras violencias,

			parecíales ser no tan crueles

			cuanto la veloz fama publicaba.

			Y ansí, para saber de cierto ciencia

			cual era su comida más acepta

			(por la sospecha que tenían dellos

			acerca de comer humanas carnes),

			enviaron un indio y una india,

			ambos maniatados, y un venado.

			Los nuestros (el misterio conocido),

			la carne del venado repartieron,

			y a la india y al indio libertaron,

			diciéndoles por señas que volviesen

			a decir que ellos no comían hombres,

			ni venían a darles sinsabores,

			antes a defenderlos y ampararlos

			de cualquier enemigo que tuviesen;

			y ansí podían muy seguramente

			venir a sus albergues sin recelo.

			Los bárbaros, que estaban a la mira,

			este mudo mensaje recibido,

			vinieron a la paz, que fue primicia

			de la que voluntaria dieron indios

			en este nuevo reino de Granada.



			Otro día después, por un descuido

			encendióse la casa de un vecino;

			y antes que se tendiese más la llama,

			dispuesta para más crecido daño,

			acudieron los nuestros al remedio,

			que dieron con su buena diligencia;

			por cuyo beneficio los vecinos

			representaban agradecimiento,

			y, en su opinión, quedó la gente nuestra

			en industria y bondad acreditada.



			Dejados, pues, los destas vecindades

			en su casa seguros y quietos,

			fueron a la ciudad de Lenguazaque

			cuyos vecinos, de la misma suerte,

			estaban entre peñas retraídos;

			pero como tuviesen ya noticia

			ser gente comedida y amigable,

			saliéronles de paz, y presentaron

			cantidad de venados y conejos,

			con otros alimentos necesarios,

			y muchas telas varias en colores,

			que para su reparo fueron buenas.

			De todo lo cual era recompensa

			mostrar por términos inteligibles

			que los suyos les eran agradables,

			y siempre los ternían por amigos.

			Y ansí fue procediendo nuestro campo

			hasta Cucunubá, y a los asientos

			del poderoso pueblo de Suesca,

			donde fueron servidos y hospedados,

			y acudían de partes diferentes

			a verlos y traerles de las cosas

			de que más abundaban en sus casas.

			Entre los cuales, uno que venía

			con dos telas, primero que llegase

			al lugar donde estaban rancheados,

			topó, que no debiera, con Juan Gordo,

			en cualidad humilde, pero fuerte,

			y de mucho valor en los trabajos;

			el cual atrás volvía, con intento

			de aprovechar la carne de un caballo

			que no lejos de allí quedaba muerto;

			y el indio que venía con las telas,

			como viese venir aquel cristiano,

			púsolas en el medio del camino,

			y desvióse dél breve distancia,

			cuasi por vía de comedimiento,

			hasta tanto que el español pasase.

			El Juan Gordo pensó que le hacía

			servido de las telas que le puso

			delante de los pies, y recogiólas

			el miserable (como no sabía

			ser ciertos mensajeros de su muerte),

			y fuese luego donde le llevaba

			aquella descompuesta golosina.

			Mas entre tanto vino con querella

			el indezuelo vil al Licenciado,

			diciendo que un soldado de los suyos

			le tomó ciertas mantas que traía:

			y oída la querella, mandó luego

			al alguacil llamado Villalobos,

			que le trajese prea la persona

			que fuese señalada por el indio.

			Al fin lo trajo preso, y aunque el pobre

			dio su disculpa sin ficción alguna,

			y no faltaron buenas tercerías,

			de ningún fruto fue la diligencia;

			pues no sin gran pesar del campo todo

			a muerte natural fue condenado,

			y ejecutada luego la sentencia.

			Debióle parescer que convenía,

			para que los demás tuviesen freno;

			y tal persona fuera que parara

			en otra punición de más templanza;

			y a él no le valió llamarse Gordo,

			antes, según el uso de las gentes,

			quebró la soga por lo más delgado.



			Con esto se partieron en demanda

			de Nemocón, que goza de las fuentes

			saladas, importante granjería

			para los naturales deste pueblo

			y el de Cipaquirá, no lejos deste,

			por acudir allí de todas partes

			a comprarles la sal que hacen del agua,

			en blancura y sabor aventajada

			a cuantas en las Indias he yo visto.

			La cual cuecen en vasos que de barro

			aposta tienen hechos para esto,

			que llaman ellos gachas, y no siven

			más de una sola vez, porque se quedan

			pegadas a la sal, que (ya formado

			el pan que pesa dos o tres arrobas,

			o más o menos peso, según suele

			ser la capacidad de la vasija),

			no puede despegarse sin quebrarla.



			Ya por aquella parte descubrían

			grandes y espaciosísimas llanadas,

			y en ellas grandiosas poblaciones;

			soberbios y vistosos edificios,

			mayormente las cercas de señores

			con tanta majestad autorizadas,

			que parecían, viéndolas de lejos,

			todas inexpugnables fortalezas,

			y por este respecto nuestra gente

			Valle de los Alcázares le puso.



			Ven en muchas partes ansimesmo

			mástiles gruesos, altos y derechos,

			y encima de lo más alto del mástil

			gavias que semejaban desde fuera

			a las otras que traen los navíos,

			que tales parescían a los nuestros

			cuando lejana vista los miraba.

			Y estando estos árboles y ellas

			ungidas del bitumen colorado

			que el índico vecino llama bija.

			Había muchos destos, y el efecto

			declararé después en otro canto,

			pues de presente, por estar ya cerca

			del rey de Bogotá, quiero con nuevo

			principio celebrar lo sucedido

			a nuestros españoles en su valle.





▪ CANTO SESTOEn el cual se trata, cómo el general Don Gonzalo Jiménez de Quesada tuvo noticia del rey de Tunja, y vino en persona con cincuenta españoles de pie y de caballo, y lo prendió por su propia mano dentro del alcázar que tenía con dos cercas.





			Caducas son las cosas deste suelo

			y a caídas sujetas las más sanas;

			nadie confíe del humano vuelo,

			que son sus alas confianzas vanas,

			pues contra potestad del alto cielo

			no pueden sustentarse las humanas;

			la cual suele con flacos instrumentos

			abatir torres hasta los cimientos.



			En verificación de lo que digo

			buen ejemplo tenemos entre manos

			de la prisión de un príncipe soberbio

			de quien temblaban no tan solamente

			las provincias sujetas a su yugo,

			pero también aquellas cuyas fuerzas

			no le reconscían vasallaje.

			Este era Tunja, ya varón anciano,

			de gruesa y espantable corpulencia,

			aspecto torvo, rostro formidable,

			sagaz, astuto, presto, diligente

			en todas sus guerreras competencias;

			en las disposiciones del gobierno

			señor en gran manera vigilante,

			y en las ejecuciones del castigo

			a toda crueldad precipitado;

			feroz de condición, inexorable.

			Y ansí, por las alturas de la loma

			al occidente puesta deste pueblo,

			que de su nombre dél es heredero,

			la loma de los tales es llamada,

			por la gran multitud de palos puestos

			que hallaron en ella los primeros,

			hendidos por los altos, do metían

			al mísero paciente la garganta,

			y quedaba pendiente hasta tanto

			que el ánima del cuerpo se partía;

			demás de otros castigos con que todos

			los de su reino, grandes y menores,

			estaban, sin sentirse lo contrario,

			a su voluntad prontos y ajustados;

			y mucho más después de la noticia

			que tuvo de que gentes extranjeras

			andaban por su tierra, que los suyos

			con fraudes y cautela desviaban

			ele la ciudad de Tunja do tenía

			aqueste rey severo su vivienda.

			Y era la vigilancia tan conforme

			en todas las provincias por adonde

			pasaban inquiriendo rica presa

			(y por ventura no sin amenazas

			a multitud de indios que dijesen

			particularidades de la tierra,

			de los cuales algunos estarían

			con afrentosas muertes agraviados

			de padres o de hijos o parientes),

			que ninguno hallaban descompuesto

			para falsar la llave del secreto

			por aqueste Señor encomendado.



			Mas como de los pechos lastimados

			no salen tan de golpe los enojos

			que no dejen reliquias encubiertas,

			y la fidelidad en estos tales

			es a más no poder, y las pasiones

			suelen reverdecer viendo la suya,

			acontesció salir Fernán Vanegas

			a buscar de comer en aquel valle

			de Baganique con alguna gente,

			y saqueó las casas despobladas,

			entr’ellas una que era santuario,

			en la cual se hallaron de oro fino

			seis mil pesos en joyas y otras cosas.

			Y el bárbaro señor destos caudales

			que el valle gobernaba por el Tunja,

			gran odio le tenía por haberle

			muerto su padre, no sé por qué causa;

			y viendo que los nuestros se llevaban

			las joyas y otras cosas que tenía,

			salióles al camino con semblante

			pacífico, sin otra compañía,

			y al Vanegas habló mediante lengua

			fiel que declaraba sus conceptos,

			cuyas razones son las que se siguen:



			«Capitán, pues que llevas la hacienda,

			con tan pequeña prenda no te alejes,

			ni la persona dejes de quien era.

			Serviréte doquiera, según estos

			indios que llevas puestos en buen traje,

			y son de otro linaje y otra casta.

			Ser tu siervo me basta como ellos;

			córtame los cabellos y el vestido,

			no seré conoscido de los míos,

			y sin los atavíos destos valles,

			llevaréte do halles gran tesoro;

			pues si pretendes oro y otros bienes,

			aquí presente tienes buena guía;

			caudal de gran cuantía te prometo.

			Otro deste secreto nunca diera

			razón, aunque muriera con tormentos,

			porque son mandamientos y rigores

			de Tunja, de señores el supremo:

			y aunque también yo temo su potencia,

			vuestra mejor esencia me asegura

			y me da coyuntura que me cuadre.

			Este mató mi padre con prisiones;

			tan buenas ocasiones de venganza

			ninguno las alcanza que perdellas

			quiera sin gozar dellas, y así digo

			que si fueres conmigo y a su casa,

			ternán en plaza rasa tus hermanos

			donde henchir las manos de riqueza.

			Requiérese presteza y armas buenas

			por haber partes llenas de defensa

			y gente que no piensa ser rendida».



			Oídas por Vanegas las razones

			y por los compañeros que llevaba

			al indio regalaron y vistieron

			según los otros indios de la costa.

			También le cercenaron el cabello

			tocándole bonete colorado,

			y con gran regocijo y alegría

			a Ciénaga volvieron, donde estaba

			el Licenciado con la demás gente:

			y dándole razón de lo que el indio

			decía, fue por él repreguntado,

			y afirmando por ciertos sus avisos,

			el mismo Licenciado con cincuenta

			soldados animosos, de los cuales

			serían de caballo veinticinco,

			fueron por el camino que la guía

			les iba señalando, dando priesa,

			a causa de ser tarde, porque lleguen

			con claridad a Tunja, cuyo dueño,

			como de los sujetos a su mando

			tuviese por momentos los avisos

			de los pasos que daba nuestra gente,

			supo cómo venían presurosos

			a dar en la ciudad de su reposo,

			y mandó que saliesen al encuentro

			crescida cantidad de los plebeyos

			en esa hora mis cabellos canos,

			con algunos regalos de comida,

			telas aventajadas, cudiciosas,

			con que los detuviesen, entre tanto

			que ponían en cobro la substancia

			de lo que se venía rasteando:

			pero cuando salieron los vecinos,

			ya los nuestros llegaban a las casas

			y a vista de cercado del cacique,

			a tiempo que la luz del sol tenía

			espacio de dos horas solamente

			para dar conclusión a su jornada;

			cuyos rayos herían los buhíos,

			y dellos resultaban resplandores

			de láminas y piezas de oro fino,

			pendientes de las puertas, y tan juntas,

			que siendo de los vientos meneadas,

			daban unas en otras, y formaban

			retinte de sabor a los oídos;

			aunque mayor lo daban a la vista

			de nuestros españoles, que pasaron

			a toda furia por los que traían

			el cebo de regalos y preseas,

			por ir a lo que más les importaba,

			con tal velocidad y ligereza,

			que los pies igualaban al deseo

			que traían de ver allí las manos,

			no sin gran turbación y sobresalto

			de aquella multitud innumerable

			de gente que hallaron congregada

			junto de los reales aposentos:

			cuyo tumulto, grita y alboroto

			era tan grande, que se confundían

			sin que sangrienta lid se comenzase,

			aunque todos con armas en las manos

			de dardos y de picas y macanas;

			mas no para que se valiesen dellas

			mas que el bonaso ele su cornamenta,

			antes quedaron todos como cuando

			llega la tempestad inopinada,

			y el vehemente soplo de los vientos

			con procelosa pluvia sobresalta

			a los más recogidos en sus casas,

			faltándoles amparo fuera dellas,

			y con perplejidad están suspensos

			sin la resolución de cosa cierta,

			o de dejar la trémula posada,

			o con aquel rigor salirse fuera.



			Desta manera, viendo los caballos

			y la soberbia de los extranjeros,

			quedaron los más vivos cuasi muertos;

			y el Tunja con la grande pesadumbre

			de vejez y carnosa corpulencia,

			imposibilitado de salvarse

			por pies ajenos ni por suyos propios,

			mandó cerrar las puertas del cercado,

			guarnido de dos cercas que distaban

			la una de la otra doce pasos,

			y en la de más adentro grandes casas;

			en una de las cuales ya tenía

			en petacas liadas recogido

			gran cantidad de oro que podía

			llevar un indio solo cada carga,

			las cuales arrojaban por encima

			de la primera cerca sus criados,

			sin advertir en ello nuestra gente,

			por estar todos juntos a la puerta

			del gran cercado por meterse dentro,

			do tenían noticia del tesoro;

			y apenas las petacas que caían

			con él en tierra fuera de la cerca

			eran llegadas, cuando de improviso

			desparescían y de mano en mano

			las trasponían por ocultas vías,

			donde nunca jamás se halló rastro

			por los inquisidores diligentes.



			En este mismo tiempo trabajaban

			algunos por romper las ligaduras

			y amarras de la puerta de la cerca

			primera donde estaban detenidos;

			y el alférez mayor, Antón de Olalla,

			joven de gran valor, con el espada

			cortó nudos y vueltas intrincadas,

			y dio portillo por do bien podían

			entrar hombres a pie, y el Licenciado

			bajóse con presteza del caballo,

			y ambos con gran ardor entraron dentro,

			desnudas las espadas, bien cubiertos

			de los escudos, y en el mismo punto

			en la segunda cerca se colaron,

			la cual estaba sin impedimento,

			siguiéndoles algunos de los nuestros

			haciéndoles espaldas, y en la casa

			que más autorizada parescía,

			rompiendo por gran número de gente,

			se metieron los dos, y allí hallaron

			al rey Tunjano con severo gesto,

			en un duho sentado, y en contorno,

			en pie delante dél, gentiles hombres

			de los más principal es de su reino;

			y aunque vido venir los españoles,

			estúvose quieto sin dar muestra

			de sobresalto ni de movimiento,

			con una presunción desvanecida

			de que ninguno fuera tan osado

			que se atreviera por ninguna vía

			a llegar ni tocar en su persona.

			Tal era la ventosa confianza

			y en entronizamiento, que pensaba

			que la veneración que le tenían

			los suyos le tuvieran los ajenos,

			sin atención a vueltas de fortuna

			que por diversas vías va haciendo

			siervos señores y señores siervos;

			mas el General luego y el Alférez,

			reconociendo ser el que querían,

			echaron mano dél para sacallo

			de enmedio de los suyos, con intento

			de ponerlo con guardas a recado;

			y el Tunja, viendo la descompostura,

			a grandes voces dijo:



			«¿Quién consiente

			que en medio de mi gente, preso sea,

			sin que nadie provea resistencia,

			y que en vuestra presencia tengan estos

			términos descompuestos y villanos?

			Apareje las manos cada uno

			y no quede ninguno destos locos,

			pues son malos y pocos todos ellos».



			Aun no bien acabó de decir esto,

			cuando de dentro y fuera del cercado

			se levantó gran grita y alarido,

			confusísimas voces y alboroto,

			desenvolviéndose de todas partes:

			y los peones que quedaban fuera

			entraron a valer al Licenciado,

			y lo mismo con este pensamiento

			querían ya hacer los de caballo;

			mas Gonzalo Suárez Rendón dijo:



			«En ninguna manera nos movamos,

			pues vemos fuera llenos los ejidos,

			y desde este lugar adonde estamos,

			podrán ser fácilmente resistidos;

			pero, señores, si nos apeamos,

			quedamos como mancos y perdidos,

			cuanto más que los hombres que están dentro,

			bastantes son para mayor recuentro».



			Y tuvo gran razón, pues aunque pocos

			y de diversas armas, rodeados

			de principales indios, trabajando

			de quitalles el rey de entre las manos,

			no pudieron salir con sus intentos,

			antes con poca sangre derramada

			lo defendieron valerosamente;

			y de fuera los otros de caballo

			andaban en contorno de la cerca

			picando con las lanzas y asombrando

			la multitud inmensa que venía,

			hasta que ya la noche sobrevino,

			y la caliginosa sombra della,

			o voluntad de Dios, que es lo más cierto,

			hizo de proceder en la porfía,

			porque según la gente se juntaba,

			no digo yo con armas, más con puños

			de tierra que tiraran solamente

			pudieran oprimillos y ahogallos.



			Mas Él tuvo por bien que su fe santa

			prevalesciese contra los abusos

			de los enormes ritos y maldades

			que contra la verdad se cometían

			por estos engañados idolatras,

			y que fuese principio de tan alta

			fábrica y edificio soberano,

			la breve mano destos españoles.

			Los cuales, como viesen la molesta

			grita y alborotado movimiento

			en tácito silencio convenido,

			pusieron centinelas por defuera,

			y gente de caballo que velasen

			con la solicitud y vigilancia

			que para su seguro convenía,

			y entregaron a guardas cuidadosas

			al Tunja con algunas indias suyas

			que lo sirviesen bien como solían,

			dándole con halagos apacibles

			de su libertad buenas esperanzas.

			Y ellos, con el deseo del tesoro,

			cuyas muestras les daban en los ojos,

			de las pendientes joyas por las puertas,

			anduvieron con lumbres encendidas,

			por ver si respondían las entrañas

			a las exteriores apariencias;

			y en una petaquilla rezagada,

			que con el alboroto no pudieron

			poner en cobro como las primeras,

			hallaron ocho mil pesos de oro

			finísimos de joyas diferentes,

			y un ataúd de no menos quilates,

			al modo de linterna su hechura

			(dentro dél unos huesos de difunto),

			que pesó seis mil pesos, y en el mismo

			vaso maravillosas esmeraldas;

			y de láminas, águilas, chagualas,

			que colgadas estaban de las puertas,

			se recogió tal suma, que montaba

			ciento y cuarenta mil pesos cumplidos,

			de lo que no pudieron con la priesa

			sacar, por les entrar en el cercado

			con más presteza de la que pensaban.



			Hallaron ansimismo tres buhíos

			en forma circular, llenos de rollos

			de finas telas, varias en colores,

			de las que tributaban sus vasallos;

			hallaron demás desto de verdosas

			y coloradas piedras horadadas

			infinidad de sartas a sus trechos;

			cañutos de oro fino que servían

			en fiestas de coronas o rodetes,

			con que los principales se ceñían

			las sienes, las muñecas y gargantas.



			Hallaron también grandes caracoles

			marinos, de oro fino guarnescidos,

			y estas eran las trompas o cornetas

			que se tocaban en los regocijos

			y en los sangrientos trances de la guerra;

			los cuales, según hemos colegido,

			venían por rescate de la costa

			de gente en gente por diversas vías,

			los cuales como cosa peregrina

			entre estos indios eran estimados.



			Andaban, pues, allí las manos listas,

			y tan sueltos los pies, que parescían

			que no los asentaban en el suelo;

			acarreando cada cual al patio

			aquello que hallaba de provecho:

			y al tiempo que traían las preseas

			de lo que relucía, van diciendo:

			¡Pirú! ¡Pirú! ¡Pirú!, buen Licenciado

			que, ¡voto a tal!, que es otro Caxamalca.

			Y cierto, si llegaran más temprano,

			y más copia de gente que pudiera

			escudriñar las casas principales,

			cogieran grande suma de moneda;

			pero con la cubierta de la noche

			transpuso cada cual lo que tenía.

			Y ansí, día siguiente que se hizo

			aquella diligencia y escrutinio

			que tiene la codicia de costumbre,

			fue poca cosa lo que más hallaron;

			pero tenían buenas esperanzas

			acerca del rescate del cacique,

			porque la guía les había dicho

			ser cifra la riqueza recogida

			en respecto de aquello que él sabía

			que estaba dentro de sus aposentos.

			Mas aunque con halagos y promesas,

			y algunas veces no sin amenazas,

			importunado fuese con preguntas,

			nunca jamás pudieron sacar jugo,

			antes estuvo siempre tan protervo,

			que pocas veces quiso dar respuesta

			a cosa que le fuese preguntada,

			haciendo poca cuenta de halagos,

			y menos de amenazas ni de fieros.

			Mas no por eso se le dio disgusto

			en cuanto le tocar a la persona,

			ni se le defendió que no gozase

			de todos los servicios y regalos

			de mujeres, criados y criadas,

			sin que ninguno de los españoles

			a las apetecer ojos alzase,

			porque el General era circunspecto,

			y mandaba guardalle su decoro

			de Señor aquel tiempo que lo tuvo

			detenido con guardas, sin prisiones.

			Lo cual también usaba con aquellos

			que constaba ser hombres principales:

			y en sustentar la paz a quien la daba,

			ningún capitán hubo más constante.



			Y fue mal informado ciertamente

			quien otra cosa dijo por escrito,

			pues si deste Señor después se hizo

			justicia, o sin justicia, poca culpa

			tuvo quien no lo vio, ni oyó, ni supo,

			por estar él entonces en España:

			hízola Fernán Pérez de Quesada,

			hermano suyo, no sin imprudencia

			y estímulos de malos consejeros,

			venidos de Perú, de cuya parte

			pandetur omne malum. ¡Dios quisiera

			que nunca gente dél en esta tierra

			hubiera puesto pies a gobernallo!

			Hubiéranse excusado pesadumbres,

			pues todos o los más que vienen traen

			un olor y aun sabor cherinolas.



			Pero dejemos esto para cuando

			pidiere coyuntura tratar dello,

			y volvamos a nuestro Licenciado

			que, visto que la tierra descubría

			más próspero caudal que se esperaba,

			a Ciénega mandó tres de caballo

			que llamasen la gente que allí estaba.

			Y ya cuando llegaron al asiento,

			el Juan de Sant Martín era venido.

			y sabida por él la buena suerte,

			a Tunja se partieron con el campo,

			adonde se juntaron todos ellos

			alegres y contentos con la presa,

			y con espectativa de más bienes,

			porque quien dio noticia del de Tunja

			también les declaró, que Sogamoso

			(a la tierra del cual llaman Iraca),

			tenía crecidísimo tesoro

			en el adoratorio de su pueblo,

			y que por ser aquella tierra santa,

			otros muchos señores principales,

			demás del general, allí tenían

			también particulares santuarios

			do hallarían cuantidad de oro.

			Lo cual oído por el Licenciado,

			con el sabor y gusto de aquel cebo

			que cuanto más se come menos harta,

			apercibidos veinte de caballo

			y peonaje menos perezoso

			que veloz pantera cuando salta

			al fimo que le cuelgan los pastores,

			caminaron apriesa tras la guía

			y fueron en un día hasta Paipa

			(suerte que es hoy de Gómez de Cifuentes,

			heredero del otro de su nombre),

			donde hicieron noche, y otro día llegaron

			a las sierras de Tundama.

			El cual, como guerrero caviloso,

			les envió regalos al camino

			de mantas, oro, caza y otras cosas,

			diciendo que esperasen entre tanto

			que él venía con ocho cargas de oro

			que se llegaban entre los vecinos;

			y siéndoles acepto su mensaje,

			por no perder aquel aditamento,

			pararon tanto tiempo, que pasaba

			el sol del círculo meridiano:

			mas él, con el espacio que le dieron,

			se dio tan buena maña con los suyos,

			que sacaron del pueblo las alhajas

			y el oro todo de los santuarios,

			y por los altos comarcanos puso

			innumerable gente bien armada

			que hundían con gran grita la comarca

			con oprobios, diciendo que viniesen,

			llevarían encima las cabezas

			el oro que tenían para darles.

			Y corridos los nuestros de la burla

			determinaron saquear el pueblo,

			del cual salieron todos manvacíos,

			aunque no de pedradas y flechazos

			que descendían de lugares altos,

			sin respondelles armas españolas,

			porque les fue forzoso por entonces

			no pelear a causa de ser tarde

			para llegar adonde los llevaba

			la guía, que sería la distancia

			de estos asientos hasta Sogamoso,

			poco más de una legua de camino.

			Y así, por grande priesa que se dieron,

			llegaron cuando Febo ya quería

			desamparar aquellos horizontes;

			en los cuales hallaron congregados

			en llano sitio grandes escuadrones,

			que, viéndolos venir, dieron la grita

			que suelen cuando piden rompimiento

			y nuestros españoles convidados

			dellos y del lugar acomodado.

			Rompieron por la gente más granada,

			derribando coronas y penachos

			con algún daño de los dueños dellos,

			que no fue mucho, porque fácilmente

			hicieron que volviesen las espaldas

			y les dejasen libres los albergues,

			y el mismo Sogamoso su cercado,

			con las pendientes láminas y platos

			del pálido metal que se buscaba,

			según y como Tunja los tenía,

			que valieron ochenta mil ducados

			los que se recogieron con obscuro,

			y entre ellos hubo pieza que pesaba

			arriba de mil pesos de buen oro.

			Y la tiniebla fue no poca parte

			para sacar los indios gran riqueza,

			así de casas como de santuarios,

			y más principal adoratorio

			que ya por religión, o por ser cosa

			común, o porqué más no fue posible,

			no pudieron del todo despojallo.



			Al cual llegaron rato de la noche

			Miguel Sánchez y Juan Rodríguez Parra,

			ambos valerosísimos soldados

			(de los cuales es hoy el Miguel Sánchez

			vivo, y el uno alcalde deste pueblo),

			y para ver lo que se contenía

			dentro del edificio suntuoso,

			rompiéronle las puertas, y con lumbre

			de pajas que llevaban encendidas

			entraron dentro dél, adonde vieron

			donde llenar las manos a su gusto,

			y en una barbacoa bien compuesta

			hombres difuntos seco adornados

			de telas ricas y de joyas, de oro,

			con otros ornamentos, que debían

			de ser cualificados personajes;

			y el pavimento del adoratorio

			cubierto de espartillo blando, seco

			(según allí se tiene de costumbre,

			y en las demás provincias deste reino

			que participan de terrenos fríos).

			Y estos soldados, con la gran codicia,

			que las más veces suele dar de mano

			a consideraciones necesarias,

			pusieron en el suelo la candela

			de las ardientes pajas que llevaban,

			y embebescidos en recoger oro,

			no miraron aquel inconveniente,

			que fue cundiendo por los espartillos,

			no con abierta llama ni sonora,

			hasta venir a dar en las paredes,

			que estaban esteradas de carrizos

			pulidamente puestos y trabados,

			donde creció la llama de tal suerte,

			que cuando revolvieron las cabezas

			no fue cosa posible mitigalla,

			y aun poder salir fuera fue un milagro,

			a causa de ser fábrica pajiza.

			Pero con este riesgo no dejaron

			el oro que tenían recogido,

			a lo menos aquello que sus fuerzas

			bastaron a poner sobre los hombros,

			dejando lo demás encomendado

			a la soberbia furia del incendio,

			que fue volando hasta la techumbre,

			y de su resplandor aquellos campos

			desecharon de sí nocturna sombra.

			Y Domingo de Aguirre que velaba

			junto con Pero Bravo de Ribera,

			vinieron a caballo presurosos,

			pensando ser ardides de los indios,

			porque vieron algunos ir huyendo;

			de la cual opinión es Miguel Sánchez,

			diciendo que no fue descuido suyo,

			mas puesto por industria de los xeques

			que decían estar allí secretos

			en guarda del insigne santuario,

			y viendo los dos hombres ocupados,

			determinaron de quemallos dentro.

			Mas de cualquier manera que esto sea,

			el fuego desta casa fue durable

			espacio de cinco años, sin que fuese

			invierno parte para consumillo,

			y en este tiempo nunca faltó humo

			en el compás y sitio donde estaba.



			Tanto grosor tenía la cubierta,

			gordor y corpulencia de los palos

			sobre que fue la fábrica compuesta,

			los cuales se trajeron de los llanos,

			según dicen los indios más antiguos,

			con infinito número de gente

			que de diversas partes ocurrieron

			a traer de tan lejos la madera

			que parescía ser incorruptible,

			porque su templo fuese tan durable

			como los que nos cuentan las historias

			ser hechos de maderos arceuthinos,

			que son de enebro, planta conoscida,

			de quien leemos que, sin corromperse,

			en España duraron edificios

			doscientos años sobre tres quinientos.

			La cual madera Salomón pedía

			al rey Hiran para labrar el suyo:

			y esta ciega nación, con pensamiento

			de hacer edificio permanente,

			buscaba materiales infalibles.



			Y aun díceme Juan Vázquez de Loaísa

			que cuando se hincaban los estantes

			ponderosísimos, cada cual dellos

			se plantaba sobre un esclavo vivo,

			porque fundados sobre humana sangre

			no serían sujetos a jactura.

			Mas engañáronse los insensatos,

			pues fueron en ceniza convertidos,

			sin que la potestad de Sogamoso

			entonces acudiese con su pluvia;

			porque, según aquestas gentes creen,

			llover y granizar es en su mano,

			con los demás efectos naturales

			que por los cuatro tiempos se varían;

			y están en esto tan endurecidos

			estos bestiales, que razón no basta

			a deshacer aquestas burlerías,

			con otras más ridículas y tontas

			que tienen arraigadas en los pechos.



			Y el origen de aqueste desvarío

			Fernando de Avendaño, curioso

			en las antigüedades de los Moscas,

			mozo criollo, diestro desta lengua,

			hijo del capitán Juan de Avendaño,

			certifica que fue por esta vía.



			Hubo tiempos pasados un cacique

			Idacansás llamado, que en su lengua,

			significa luz grande de la tierra.

			el cual tenía gran conocimiento

			en las señales que representaban

			haber mudanzas en los temporales

			o de serenidad o tempestades,

			de sequedad, de pluvias, hielos, vientos,

			o de contagiosas pestilencias,

			por el sol, por la luna, por estrellas,

			por nubes, aves y otros animales,

			y cosas que le daban cierta muestra

			en aquella provincia que regía

			de venideros acontecimientos;

			o por ventura como hechicero

			por comunicaciones del demonio

			que, como gran filósofo, diría

			estas revoluciones y mudanzas

			al gran Idacansás, cuyos juicios,

			como vieron en él ser puntuales,

			entendieron venir por orden suyo,

			y acudían a él con varios dones

			a la necesidad correspondientes

			de lo que pretendía cada uno,

			reverenciándolo como quien era

			oráculo común que consultaban,

			no sólo sus vasallos, pero cuantos

			indios hay en aqueste Nuevo reino.



			La cual opinión fueron heredando

			hasta hoy los caciques que tenían

			aquesta dignidad, no por herencia,

			sino por eleción en aquel tiempo;

			y no podían ser los elegidos

			sino de Tobacá y Firabitova,

			pueblos al Sogamoso comarcanos,

			gozando de su vez cada cual destos,

			sin haber elecciones sucesivas,

			unas tras otras en un mismo pueblo,

			antes, en las vacantes, alternadas;

			más dicen que una vez, en la vacante,

			un caballero de Firabitova,

			de barba larga y en color bermejo

			(cosa que raras veces acontece

			en aquesta nación), tiranamente

			usurpó con favor de seis hermanos,

			varones valerosos que tenía,

			aquesta dignidad y señorío,

			siendo de Tobacá la vez entonces;

			y sobre esta razón dieron aviso

			los Tobacaes a los electores,

			cuatro principalísimos caciques

			de Buzbauza, de Gameza, de Toca

			y de Pesca, y en caso de discordia

			se valían del voto de Tundama.

			Los cuales avisados de la fuerza

			y atrevimiento grande del bermejo,

			determinaron de hacelle guerra,

			ansí por quebrantar los estatutos,

			como porque prendió por ciertas vías

			a Gameza, y a causa de negalle

			el voto y voluntad que le pedía,

			hizo justicia dél públicamente.



			Juntaron, pues, ejército crescido

			todos los electores y el Tundama,

			y el bermejo barbudo con su gente

			no rehusó de dalles la batalla;

			donde dio clara muestra peleando

			a todos ellos ser aventajado

			en animosidad y valentía;

			pero los electores pregonaron

			son penas capitales que ninguno

			de los de Sogamoso lo siguiesen

			ni lo reconociesen por cacique,

			pues le era notorio ser tirano

			y haber tomado violentamente

			aquella dignidad que se debía

			hacer por elección de los señores

			que venían allí determinados

			de poner en razón aquel abuso.

			Y aquesta diligencia pudo tanto,

			que la parcialidad de Sogamosos,

			que era la mayor parte de su hueste,

			se pasó de la seña del bermejo

			a la de los caciques electores,

			y ansí dieron sobre él, y en el conflicto

			fue de vida y estado perdidoso,

			como varón insigne peleando:

			y los hermanos, viéndolo caído,

			de entre la multitud innumerable

			con sus pocos parciales lo sacaron,

			y el cuerpo transpusieron donde nunca

			jamás supieron dél, porque quisieron

			poner en palos altos el cadáver,

			según él hizo temerariamente,

			de Gameza, cacique generoso.



			Puestas ya las cosas en sosiego,

			de voluntad de todos eligieron

			uno de Tobacá, que se llamaba

			Nonpanim, que en su lengua representa

			vasija de león, y después deste,

			sucedió su sobrino Sugamuxi,

			que allí quiere decir el encubierto,

			y este reinaba cuando los cristianos

			entraron en la tierra, y es llamado

			(el nombre corrompido) Sogamoso;

			a quien después llamaron Don Alonso,

			cuando con agua santa fue lavado.

			Al cual yo conocí, y en muchas cosas

			tenía términos caballerosos,

			y para negociar sus pretensiones

			se daba buena maña con jueces.

			E yo le vi hablar con una dueña,

			mostrando sentimiento de la muerte

			de su marido, por estar viuda,

			y condoliéndose de su trabajo,

			por remate del pésame le dijo:

			«Entiéndame, señora, lo que digo;

			yo tuve por amigo tu marido,

			y sin amor fingido consentía

			que alguna gente mía le sirviese

			y dellos recogiese la demora.

			Tú los tienes agora, y están dentro

			de aquel repartimiento que te deja.

			De mí no ternás queja, y a la clara

			el guardalle la cara ten por cierto,

			tanto después de muerto como vivo,

			si tú con buen motivo la guardares;

			pero si te casares, aquí cesa

			el dar a mi promesa cumplimiento;

			pues si tienes intento de otra prenda,

			quiero que mi hacienda no la tenga

			cualquier otro que venga bigarrado

			a lo que no ha ganado ni meresce;

			pues vemos que acontece muchas veces

			entrar aquestas heces holgazanas

			en lugar de las canas honorosas,

			y con manos ociosas y lavadas

			gozan de las ganadas posesiones,

			y os dan de bofetones y de palos,

			en vez de los regalos recibidos

			de los viejos maridos que perdistes.

			Y ansí lo que hicistes por holgaros,

			suele después quitaros dulce vida;

			pena cuya medida satisface,

			porque la que tal hace, que tal pague».



			Semejantes palabras en substancia

			fueron las deste bárbaro prudente;

			el cual, por las razones declaradas,

			tenía gran caudal en aquel tiempo

			que entraron españoles en su tierra;

			mas por estar los indios avisados,

			el que hallaron fue casi ninguno

			en respecto de lo que se sabía

			por la noticia cierta que les dieron;

			pero por no perder lo recogido,

			si junta de caciques ocurriesen,

			determinaron de volverse luego

			a se juntar en Tunja con los otros

			que quedaron en guarda de la presa

			en aquella comarca recogida;

			y juntos allí todos, dieron orden

			en la prosecución del escrutinio

			de donde resultase más ganancia.



			Y ansí por ser caminos algo largos,

			haberme detenido con digresos

			debidos al sujeto deste canto,

			en el que después viene, Dios mediante,

			iremos por sus pasos procediendo.





▪ CANTO OCTAVO7Cuéntase en él cómo los españoles prendieron a Sacresaxigua, y le pedían el tesoro del rey muerto, a título de que era dellos, por no habelles acudido de paz: y lo demás que sobre ello pasó.





			No porque gocen los humanos pechos

			de prósperos sucesos y favores

			estén de su fortuna satisfechos

			para quedar exentos de temores,

			pues entonces son ciertos los acechos

			y asaltos de los duros sinsabores

			que mudan en tormenta la bonanza

			del que duerme con vana confianza.



			Bastante prueba fue Sacresaxigua

			desta vuelta de vientos inconstante,

			pues cuando ya pensaba que tenía

			bien puestos sus negocios y afijados,

			un émulo, que fue Cuximinpaua,

			habló con Fernán Pérez, y le dijo

			no ser aquel Señor, sino tirano,

			pariente del Señor, pero no tanto

			que el reino le viniese por herencia;

			mas como poderoso y atrevido,

			con mañas y cautelas y sobornos

			se apoderó, no sólo del estado,

			pero de la grandeza del tesoro.

			Lo cual por Fernán Pérez entendido,

			y por otros no menos cudiciosos,

			por escrito pidieron al Teniente

			lo mandase prender, y que con guardas

			armadas lo pusiesen en la cárcel

			que para ello fuese señalada,

			hasta tanto que diese las riquezas

			de su predecesor, que fue rebelde,

			por no se sujetar al Rey hispano,

			porque, según derecho de la guerra,

			después de dar al Rey su real quinto,

			a ellos les venía lo restante.



			Este requerimiento presentado

			y por el Licenciado percibido

			(que por ventura fue por su consejo),

			al punto proveyó su mandamiento,

			y fue preso y a guardas entregado,

			con gran escándalo de sus vasallos,

			que con temor de no ver otro tanto

			en los calificados personajes,

			desparecieron todos brevemente,

			sin que de multitud tan numerosa

			alguno le hiciese compañía,

			como suelen al mal afortunado.

			Pero los españoles le hacían

			urbano y amigable tratamiento,

			y en el detenimiento y estrechura

			las guardas solas fueron las prisiones;

			y de la misma suerte lo sacaron

			de Bojacá después cuando se fueron

			a Bogotá, donde los españoles

			tenían su vivienda, y en llegando,

			el Licenciado junto de su rancho

			le señaló buhío, y en su guarda

			doce soldados, buenos ballesteros,

			que con amor y gracia lo trataban;

			y él, como liberal y generoso,

			siempre les acudía con preseas

			de lo que le traían sus criados.

			Porque después que vieron que los nuestros

			no le daban disgusto que pasase

			a más de detenelle la persona,

			venían todas horas con regalos

			y cosas que tenían algún precio,

			que luego repartía con aquellos

			que tenían cuidado de su guarda

			y con aquellos que lo visitaban.

			Entre los cuales Gonzalo Jiménez

			vino con sus atletas a decille

			la causa de tenelle detenido,

			y lo que convenía que hiciese

			para gozar de libertad segura;

			y ansí, mediante lengua bien experta,

			dijo:



			«Sacresaxigua, yo no ignoro

			que tiranizas este señorío,

			y aunque esto sea, tu real decoro

			reguardaré como si fuese mío,

			si tú por bien tuvieres dar el oro

			que tienes en poder del rey tu tío,

			porque son bienes de rebelde pecho

			y a nuestro Rey le vienen de derecho.



			«Porque el Papa, Monarca soberano

			que por poder de celestial clemencia

			sobre todos los hombres tiene mano,

			unos en acto y otros en potencia,

			tuvo por bien de dar al Rey hispano

			aqueste nuevo mundo por herencia,

			para que gentes ciegas y pollutas

			en nuestra santa fe fuesen instrutas.



			«Debajo de cumplir estos preceptos

			hemos venido descubriendo tierra,

			mas han sido ningunos los efectos

			a donde la paz santa se destierra;

			y ansí cuando nos ponen en aprietos

			dándonos guerra, les hacemos guerra,

			no con intento de hacer injuria,

			sino por defendernos de su furia.



			«Estos son despojados, y a los buenos

			que de paz y amistad metieron prendas,

			nunca jamás les hemos hecho menos

			un pelo de sus bienes y haciendas.

			Gozan de quietud en sus terrenos

			y de nuestro favor en sus contiendas,

			de lo cual eres tú muy buen testigo

			después que profesaste ser amigo.



			«Esto se procuraba cada día

			con tu predecesor, mas como yerto,

			a ninguna blandura se movía

			que fuese de pacífico concierto,

			hasta que con su dura rebeldía,

			las armas en la mano cayó muerto,

			y por su muerte todo cuanto tiene

			por las razones dichas nos conviene.



			«Dando, pues, los tesoros y preseas

			y hacienda que tienes escondida,

			la libertad y reino que deseas

			ternás todos los días de su vida,

			sin que dél para siempre jamás seas

			desposeído ni desposeída

			tu casa del respeto y obediencia

			que se deben a la real potencia.



			«Concluyo con decir que si tal fueres

			cual yo de tu virtud y seso creo,

			en la restitución de los haberes,

			que no son tuyos sino de hombre reo,

			en aquel mismo punto que los dieres

			será cumplido todo tu deseo;

			pero si los negares con engaño,

			el mismo será causa de tu daño».



			Oídas por el indio las razones,

			dio por respuesta con semblante ledo:



			«El oro que yo puedo del rey muerto

			podéis tener por cierto y en la mano,

			e yo me hago llano cerca desto;

			mas no podré tan presto recogello,

			a causa de tenello repartido

			y entre sí dividido gentes mías;

			mas en cuarenta días hago bueno

			de daros medio lleno desde el fondo

			el buhío redondo donde duermo».



			Con este liberal prometimiento

			los españoles se regocijaron,

			y el General le dio grandes favores;

			e ya hacían cuenta que tenían

			tan contiosas partes como fueron

			las de la memorable Caxamalca.

			Y el indio convocó de sus vasallos

			personas de quien él se confiaba,

			con quien comunicó sus pensamientos

			y el orden que quería que tuviesen

			en traer el tesoro prometido.

			Y ansí después de hecho su concierto,

			cada día traían una carga

			de joyas y de láminas envueltas

			en una de sus mantas como suelen,

			pero de tal manera, que el sonido

			con el reiterado movimiento

			del cuerpo que sudaba con el peso,

			en los oídos de los españoles

			formaba deleitosa consonanca;

			y acompañaban cada carga destas

			tres docenas de indios bien dispuestos,

			cubiertos todos de galanas telas

			(uso suyo común en vez de capas),

			y después que llegaban, el cacique

			mandábalo meter en el retrete

			para tales efectos señalado,

			donde, sin se bajar el del carguío,

			de los rosbustos hombros lo dejaba

			caer en aquel suelo, porque fuese

			el sonoro golpe percebido

			de los que estaban fuera conversando

			con el Sacresaxigua, que les ruega

			que hasta tanto que viniese todo,

			y a su promesa diese cumplimiento,

			entuviesen quietos sin mirallo,

			por ser el oro cosa codiciosa,

			y de diversas manos atractado,

			podría ser el más venir a menos,

			y por el mismo caso su palabra;

			y ansí por no le dar desabrimiento,

			todos se conformaron con su ruego.



			Pero los indios cuando se volvían,

			el oro que traía sólo uno

			por todos era luego repartido

			en mochilas a posta preparadas,

			sacándolo disimuladamente

			debajo de las mantas encubierto,

			sin que se barruntasen los engaños;

			cuyos intentos eran, entre tanto

			que el tiempo limitado se cumplía,

			ser posible tener algún descuido

			los ojos vigilantes de las guardas,

			y el detenido sin prisión tuviese

			lugar para poder escabullirse;

			mas esta buena suerte no le cupo,

			por la continuada vigilancia

			en las nocturnas horas y diurnas.

			Y ansí, cumplida ya la cuarentena,

			y llegada la pascua de aquel gozo

			a cuyas posesiones anhelaban,

			entraron para ver el caudaloso

			tesoro con inmenso regocijo,

			porque cada cual dellos dibujaba

			en su desvanecida fantasía

			grandes estados, rentas, mayorazgos;

			pero como hallasen el tugurio

			vacío de sus ricas esperanzas

			y sin que dellas pareciese rastro,

			quedaron como cuando los seguros

			de pesado temor son salteados,

			los ojos bajos y las lenguas mudas,

			y en todo los demás como pasmados.

			Finalmente, que los varones ricos,

			despertando del sueño que durmieron,

			con nada se hallaron en las manos.

			Y el General Jiménez, agraviado

			de tan pesada y enojosa burla,

			mandó poner en ásperas prisiones

			al autor dellas, no sin amenaza

			y algunos palos por añadidura,

			diciéndole:



			«Di, perro fementido,

			inicuo, falso, malo, fraudulento,

			¿do pusieron el oro que han traído?

			¿O quién lo traspasó deste aposento?

			Que yo lo vi, si no estaba dormido.

			¿O fue humo de algún encantamiento?

			Y pues que no paresce, bien se entiende

			que en mostrallo y quitallo fuiste duende».



			El indio cauteloso le responde:



			«No puedo saber dónde lo pusieron;

			presentes estuvieron vuestras velas;

			mas estas son cautelas del aljaba

			del mal Quiximinpaua, falsa tregua,

			y de Quixinimegua, mis contarios,

			y sus consiliarios, cuyos pechos

			tiran a sus provechos y a mi daño.

			Dellos es el engaño, que no mío,

			pues corre como río mi concierto,

			y ellos por verme muerto con prisiones

			de tales invenciones son maestros.

			Y con los indios diestros que vinieron

			con los que los trajeron en resguardo

			de cada rico fardo por mi mando,

			concertaron que cuando se tornasen,

			entr’ellos lo sacasen repartido

			debajo del vestido y ropa floja,

			porque quedase coja mi promesa,

			y por la ver aviesa vuestros ojos,

			con la pasión y enojos deis castigo

			a quien os es amigo verdadero,

			que lo que queréis quiero; mas ¿qué presta

			con los autores desta maldad hecha?

			Creed ser mi sospecha verdadera,

			porque no pudo ser de otra manera».



			Oídas las disculpas del cacique,

			teniéndolas por ciertas y sencillas,

			convirtieron el odio y aspereza

			contra los otros pobres inocentes,

			a los cuales prendieron otro día;

			y después de preguntas con tormentos,

			como no declarasen a su gusto

			aquello de que estaban ignorantes,

			determinaron, aunque no constaba

			más culpa que la falsa y alevosa,

			quitar a los dos émulos la vida,

			paresciéndoles que quedando solo

			Sacresaxigua con su señorío

			y sin contradictores poderosos,

			habrían a las manos el tesoro

			con liberales muestras prometido.

			Y ansí sin judiciales diligencias,

			suspensos perescieron en la horca,

			no sin escándalo del reino todo.

			Mas puesto caso que Sacresaxigua

			se vengó dellos con ajena mano,

			no por eso cumplió palabra puesta,

			tomando por excusa no ser parte

			para satisfacer a su codicia,

			a causa de no ser obedecido

			de su vasallos, como ya lo vían,

			en ásperas prisiones enlazado,

			y como vil esclavo detenido;

			pero si libertad le fuese dada,

			decía que daría fácilmente

			la suma que tenía prometida.



			Entraron en consulta cerca desto,

			y aunque se le quitaron las prisiones,

			no se le concedió lo que pedía,

			antes con más aviso lo velaban

			las guardas, porque no hiciese fuga,

			importunándole cada momento

			cumpliese como bueno su palabra,

			pues cn sólo mandallo desde donde

			estaba, sin que nadie rehuyese,

			todos acudirían a su mando

			con muy mayor respeto que solían;

			mayormente faltando de por medio

			los dos émulos grandes que tenía.

			A lo cual respondía con silencio,

			porque como tenía diferente

			el ánimo tenaz del cumplimiento

			de lo que poco antes prometía,

			venció lo natural a lo compuesto;

			y aquellas apacibles consonancias

			que solía tener en sus respuestas,

			se convirtieron en desabrimientos,

			desaguando con muestras evidentes

			los odios y rencores represados

			de que su corazón estaba lleno

			por la prisión y agravios rescebidos,

			estando todas horas desdeñoso,

			melancólico, triste, desabrido,

			sin querer dar respuestas a preguntas

			hechas acerca de las pretensiones

			del caudal a que todos aspiraban.

			De cuya causa hizo Fernán Pérez

			grandes requerimientos al Teniente

			para que dél supiesen por tormentos

			lo que les ocultaba con halagos.

			Y esto se hizo tan acerbamente,

			que dieron cabo dél en breve tiempo:

			y ansí quedó la gente castellana

			no sin codicia, mas sin esperanza

			de poder rastrear aquel tesoro,

			y el cacique sin él y sin la vida,

			riesgo que correr suelen avarientos

			cuando no satisfacen a la hambre

			de aquellos que pretenden despojallos.



			Desconfiados, pues, desta riqueza,

			partieron como veinte mil ducados

			en oro y esmeraldas, recogidas

			después de las primeras particiones,

			dándoles sus porciones con ventaja

			a los dos sacerdotes que traían,

			el uno secular, que se llamaba

			Juan de Lezcamez, natural vecino

			del pueblo que se dice Moratilla,

			y el otro Fray Domingo de las Casas,

			docto predicador dominicano;

			el cual, después del oro repartido,

			antes que lo llevasen a sus ranchos,

			ni dispusiese dél dado ni naipe,

			como soldados tienen de costumbre,

			hízoles un prolijo parlamento,

			del cual diremos sola la substancia:



			«No sed justo, nobles caballeros

			que nos mostremos desagradescidos

			a los otros difuntos compañeros

			en riesgos y trabajos consumidos.

			Los cuales ya que no son herederos

			deste provecho, sean socorridos

			con sufragios de santos sacrificios,

			pues no fueron menores sus servicios.



			«Porque bien vistes que los más continos

			en darnos ya por altos ya por cienos

			hechos y aderezados los caminos,

			fueron los que la muerte hizo menos,

			mas no porque muriesen son indinos

			de los premios debidos a los buenos;

			siendo no poca parte con su muerte

			para dar en aquesta buena suerte.



			«Y ansí terné por obra meritoria

			ver en algún lugar estalecida

			con limosnas que deis, una memoria

			con capellán y renta conocida,

			donde rueguen a Dios les dé su gloria,

			y a los que las hacéis salud y vida,

			fundándola con nombre sempiterno

			de los descubridores deste reino.



			«Y si correspondierdes al intento

			deste cristiano celo que me llama,

			teméis para con Dios merescimiento

			y con los hombres gloriosa fama.

			Encargaréme yo del fundamento,

			según la cuantidad de la derrama,

			comprando suelo para la capilla

			cercano de los muelles de Sevilla.



			«Adonde si llegare sin tormenta

			y libre de naufragios y desmanes,

			según la cuantidad es de la renta,

			ansí se nombrarán los capellanes;

			y de lo que hiciere daré cuenta

			a los soldados y a los capitanes

			que de su voluntad y sin zozobra

			vinieren en aquesta buena obra.



			«Este, señores, es común provecho,

			y ansí ninguno se me muestre duro,

			estando de mi parte satisfecho

			ser servicio de Dios el que procuro;

			y es de creer que religioso pecho

			va caminando por lo más seguro,

			y si faltare la magnificencia,

			yo con esto descargo mi conciencia».



			Hicieron impresión estas palabras,

			por ser todos los más deste consorcio

			de sanas y sinceras intenciones,

			y el dicho Fray Domingo respetado

			y de gran crédito con todos ellos,

			a lo menos el tiempo que no tuvo

			en manos ocasión para perderlo,

			que son los toques con que se descubren

			las buenas o las malas propiedades.

			Y ansí, teniéndola por obra pía,

			todos favorecieron su demanda

			con ánimo cabal y generoso,

			dándole cada cual tan buena parte,

			que le juntaron siete mil ducados,

			los cuales para tal efecto santo

			le fueron entregados, con poderes

			y minuta del orden que debía

			tener en asentar aquella planta.



			Pero él, como díscolo, no quiso

			guardar el propio suyo ni el ajeno,

			porque días después, con buen viaje

			a Sevilla llegó con el dinero,

			y combatido de las tentaciones

			que suelen afligir pechos humanos,

			dejóse vencer dellas como flaco,

			huyendo de pobreza y obediencia,

			mudando los honestos femorales

			en calzas recamadas y costosas,

			y los demás vestidos religiosos

			en legos y profanos atavíos,

			con todas las anejas circunstancias

			a lascivo galán desvanecido.

			Y en este traje puesto, partió luego

			con fausto de criados para Roma,

			y anduvo por Italia derramado,

			donde después murió, según se dice.

			Mas aquestas son falsas opiniones

			en que están los que dieron la limosna,

			porque la culpa fue del Licenciado

			que recogió del fraile la pecunia,

			so color de querer él de su mano

			plantar el piadoso beneficio.



			De lo cual están todos ignorantes,

			pero yo no, que por el testamento

			debajo del cual dio fin a sus días,

			y tengo con algunas escrituras suyas,

			he visto cláusula que dice

			ser él que gozó de aquel dinero,

			no sin remordimiento de conciencia,

			por no hacer aquel bien cuando pudo,

			pues cuando quiso no fue poderoso,

			por haber consumido sus caudales

			en lo que vanos hombres acostumbran.



			El Licenciado, pues, viéndose rico,

			y el fraile y otros hombres principales,

			pusieron sus intentos en bajarse

			a la costa del mar de Cartagena,

			allí comprar navío y embarcarse

			con toda brevedad para Castilla,

			antes que su llegada se supiese

			por el Gobernador de Santa Marta

			y Adelantado Don Pedro Fernández,

			con cuyo poder, orden y mandado

			descubrieron la tierra deste Reino,

			huyendo de se ver en su presencia,

			por no le dar la parte que fue puesta

			en las capituladas condiciones

			cuando le dio poder al Licenciado

			Jiménez de Quesada de Teniente.

			Lo cual él y los otros rescelaban,

			porque del fin acerbo de su vida

			estaban por entonces ingnorantes.



			Mas antes de salirse de la tierra,

			por no desamparar lo descubierto,

			el dicho Licenciado determina

			de buscar un asiento do quedase

			la gente que dejaba recogida,

			y dar allí primero fundamento

			a pueblo cimentado de españoles,

			que fuese cómodo para defensa,

			y a la mano tuviesen leña y agua,

			y en él permaneciesen entre tanto

			que se les proveía de socorro;

			para lo cual nombraron por caudillo

			a Gómez de Corral, capitán diestro,

			que vino tanteando por el valle,

			lugar hacia la parte del Oriente,

			hasta llegar al pie de las alturas

			a quien llamamos hoy la Serrezuela.

			Y allí por parescelle suelo fértil

			dispuesto para plantas y legumbres,

			jardines y vergeles, porque abundan

			de cristalinas aguas que descienden

			por una y otra parte murmurando,

			y ser cumbres y faldas montuosas

			y al Este, Norte y Sur grandes llanadas,

			libres y limpias de nubloso monte,

			llenas de generosas poblaciones

			que perspicace vista señorea,

			a la nueva ciudad puso cimientos,

			a quien de Santa Fe le dieron nombre,

			no sin contemplación de la de España,

			por ser disposiciones y apariencias

			de los campos y vegas de Granada,

			patria del General que los regía.

			Y ansí fundaron luego doce ranchos

			pajizos, que bastaban por entonces

			para se recoger la gente toda,

			repartidos en doce camaradas,

			por igualar las casas a las doce

			tribus de los hebreos y a las fuentes

			de la tierra de Elin por do pasaron,

			y al número doceno de las piedras

			que del río Jordán fueron sacadas,

			y en el suelo de Gálgala pusieron

			para memoria de sus descendientes

			y señal de las grandes maravillas

			que Dios obró por ellos, y principio

			de posesión eterna, que los mismos

			intentos se tuvieron en aquestos

			ranchos por nuestra gente fabricados.

			Pues en aquel asiento permanesce

			cristiana población, acrescentada

			con edificios ya de cal y canto,

			autorizada con real Audiencia,

			iglesia catedral y dignidades;

			aunque vapores del cubierto monte

			que por parte del orto le demora,

			a cuyo pie le dieron fundamento,

			a la salud nos consta ser nocivos;

			y ansí febea lumbre cuando sale

			sobre la ciudad nueva los derriba,

			y son causa de reumas y catarros;

			pero la poca fuerza de aquel tiempo

			no daba comisión a que buscasen

			lugar que fuese más acomodado.

			Y levantados ya los edificios,

			aunque se reconozca mejoría

			y más comodidad en otra parte,

			hay gran dificultad en la mudanza,

			porque desamparar ninguno quiere

			lo que costó dineros y trabajo.



			Teniendo, pues, allí ya sus soldados

			el General Jiménez de Quesada,

			no hizo de cabildo nombramiento,

			ni puso más justicia que a su hermano

			Fernán Pérez, a quien dejó su cargo,

			y él con menos de treinta compañeros

			ricos y de los hombres más granados,

			al Norte caminó con su riqueza,

			hacia el río del Oro, por adonde

			pensaba de bajar al río Grande

			en balsas o canoas, que podían

			hacer porque llevaban herramientas.

			E yendo prosiguiendo su viaje,

			pocos días después de su partida,

			o por le parescer dificultoso

			el áspero camino que llevaba,

			o porque le dijeron al oído

			jurar el capitán Lázaro Fonte

			que después que llegasen a la costa

			denunciaría dél, porque sabía

			llevar ocultas piedras esmeraldas

			en grande cuantidad sin pagar quinto,

			él se determinó de dar la vuelta

			al Val de los Alcázares, adonde

			el resto de su gente se quedaba

			en el reciente pueblo que fundaron,

			do se regocijaron con su vista,

			porque con el respeto que debían

			al cargo y al valor de su persona,

			el temor y el amor andaban juntos;

			y aun libres de su mano y de su mando,

			con estar cada cual entronizado

			en autoridad, honra y en posible,

			le tenían la misma reverencia

			que solían tenelle con el cargo;

			y él (si por caso se les ofrescía

			algún negocio que les importase),

			lo defendía como propio suyo,

			tomando muy a pechos su defensa,

			de lo cual puedo yo ser buen testigo;

			pero después de agora dio la vuelta

			de la derrota del río del Oro,

			la dio ni más ni menos en templanza,

			andando más sobrado que compuesto

			con aquel capitán Lázaro Fonte,

			soplando susurrones de por medio;

			porque, según algunas presunciones,

			cierto soldado, por industria suya,

			denunció dél, diciendo que le vido

			rescatar una piedra de gran precio,

			después que por pregón les fue mandado

			con penas capitales que ninguno

			rescatase con indios esmeraldas

			sino delante dél, porque se diese

			a la caja del Rey su real quinto;

			y sin ser del delito convencido,

			la causa sentenció donde mandaba

			que le fuese cortada la cabeza.

			Apeló para el Rey, mas sin embargo,

			ejecutar mandaba la sentencia,

			con gran disgusto de la gente noble

			y sentimiento general de todos,

			ansí de legos como sacerdotes,

			que con instancia grande le rogaban

			no denegase las apelaciones:

			sobre lo cual allí tomó la mano

			el capitán Suárez, que le dijo:



			«Señor, esta nobleza se congrega

			llena de caridad y celo justo,

			y es tal, que con dolor que los aniega

			derrama lágrimas el más robusto.

			Sed servido venir en lo que ruega,

			y no los despidáis sin dalles gusto,

			pues los jueces sólidos y enteros

			mas se precian de píos que severos.



			«Aquí no nos movemos con dobleces,

			sino con piadosas intenciones,

			a decir cómo suelen muchas veces

			cegarse los humanos corazones,

			y no cometer yerro los jueces

			en otorgalle las apeleciones

			a los que bien o mal son condenados,

			pues con hacello quedan descargados.



			«Porque si fue sin cargo de conciencia

			y condición que ley no reprehenda,

			confirman los mayores la sentencia

			o revocan la mala con enmienda.

			Aquí falta letrado cuya ciencia

			aquesta causa criminal defienda,

			y Pedro y Juan conciben en su pecho

			que de vuestra pasión hacéis derecho.



			«Y quien por tierras tan remotas anda

			do peligros y riesgos son anejos,

			no peca por usar de mano blanda

			en casos tan confusos y perplejos;

			demás de que conviene que quien manda

			tenga sagacidad de grandes lejos,

			por obviar a malas contingencias

			que podrían parir inadvertencias.



			«Bien sabéis que de bárbaras naciones

			tenemos todos estos campos llenos,

			y para refrenar sus condiciones

			trayéndolas a términos más buenos,

			hemos de conservar fuertes varones

			y no ser pocos y hacellos menos,

			y más hombres de prendas y de partes

			que dan valor a nuestros estandartes.



			«Sabe vuestra merced y los presentes

			Lázaro Fonte ser hombre de suerte,

			nobles y de posibles sus parientes,

			ninguno conocido por inerte,

			antes cada cual dellos tiene dientes

			para seguir la causa de su muerte,

			que no sé yo después de bien mirada

			si allá la hallarán justificada.



			«Ansí que, según esta conjectura,

			que con ánimo sano se abalanza

			en esta rigurosa coyuntura,

			ningún daño haría la templanza,

			porque hace su causa más segura

			la persona que della más alcanza.

			Téngala, pues, en trance semejante

			quien en todos está tan adelante.



			«Abra vuestra merced con pía llave

			la puerta para darnos la respuesta;

			pues no la merecemos en más grave

			negocio de sabores descompuesta;

			y usándose de término suave

			a todos nos dejáis cadena puesta,

			con deuda de os servir tan obligada,

			que rota no será ni cancelada».



			Dijo, y el General viendo que todos

			con importunidades repetidas

			tomaban tan a pechos la demanda,

			estuvo meditando por un rato,

			considerando los apuntamientos

			y razones del capitán Suárez;

			y al fin con reportadas apariencias,

			les dijo:



			«Yo, señores, satisfecho

			estoy de lo que tengo proveído

			ha sido según orden de derecho,

			cuyas disposiciones he leído;

			y conozco también que vuestro pecho

			con santas intenciones fue movido

			a rogarme por este delincuente,

			oficio y propiedad de noble gente.



			«Y ansí, por complaceros, no embargante

			que con rectísima justicia puedo

			pasar con mis rigores adelante,

			lo que me demandáis yo lo concedo;

			mas con tal condición, que en el instante

			salga deste lugar donde yo quedo

			y guarde, sin que sea quebrantada,

			la cárcel que le fuere señalada».



			Oyóse con buen gusto la respuesta,

			aunque la condición no lo tenía,

			pero pensaban ir quebrando lanzas

			hasta tanto que la de sus rencores

			por tiempo se hiciese menos dura,

			porque en los nobles pechos los enojos

			suelen, pasando días, resfriarse;

			y ansí contentos y regocijados

			tuvieron cortesano cumplimiento,

			rindiéndole las gracias con aplauso

			por aquella merced que les hacía

			en otorgalle las apelaciones,

			que era lo principal que pretendían.

			Y luego preguntaron en qué parte

			le señalaba cárcel que guardase,

			creyendo ser en pueblo comarcano

			de Moscas, gente menos atrevida

			y más tratada de los españoles.

			Mas él dio por respuesta que en los Panches,

			brava nación, cruel y detestable,

			voz que no sonó bien a sus oídos,

			porque se conocía claramente

			no ser allí su muerte menos cierta

			que si se ejecutara la sentencia

			con mucho más rigor que pronunciada.



			Y ansí de nuevo fueron importunos

			en le rogar mudase pareceres,

			dándole cárcel menos peligrosa.

			Y lo que con él pudo concluirse

			fue que al pueblo de Pasca lo llevasen;

			sería nueve leguas de distancia

			del nuevo pueblo donde residían;

			gente de nación Mosca, más de guerra,

			entonces de españoles enemiga.

			Allí mandó dejallo con prisiones,

			sin armas, y una moza solamente,

			india de Bogotá que le servía,

			la cual, después de Dios, le dio la vida,

			viéndose cerca del remate della;

			porque cuando llegaron con el preso

			al pueblo referido, los vecinos

			huyeron con sus hijos y mujeres

			al monte, con aquello que pudieron

			ansimismo llevar de sus alhajas,

			dejando lo demás al albedrío

			y beneplácito de los que lo vieron

			a su pueblo venir encaminados,

			que fueron veinticinco de caballo;

			mas ellos, como gente circunspecta,

			ninguna cosa les hicieron menos,

			y se volvieron en el mismo punto,

			dejando de la suerte que ya dije

			al mísero paciente, no sin lloro

			dél y de todos ellos, que por cierto

			tenían despedirse para siempre,

			y con húmedos ojos celebraban

			sus funerales sin estar difunto.

			Y el buen Lázaro Fonte, con su india,

			pasó la noche con desconsuelo

			que se puede pensar de quien espera

			ser víctima de horrible sacrificio;

			y en santas oraciones ocupado,

			a Dios encomendaba su defensa

			y a su bendita Madre, Virgen pía,

			amparo generoso de afligidos.



			E ya cuando la luz del claro día

			hizo los altos montes y los campos

			a los mortales ojos manifiestos,

			la moza, compañera de su pena,

			adereszóse lo mejor que pudo,

			según suelen cacicas en su tierra

			(a la cual no faltaba gallardía,

			aire, disposición y gentileza),

			y en el entrada más común del pueblo

			por donde sospechaba que la gente

			que dél se fue huyendo volvería,

			esperólos que dellos acudiesen

			para los quietar, si fuera parte,

			con palabras pacíficas y llenas

			de compasión y tierno sentimiento,

			porque no se alterasen cuando viesen

			hombre de los barbudos en sus casas,

			y como gente vil y acobardada,

			no usasen de los términos crueles

			que suelen en aquellos desdichados

			que vivos les cayeron en las manos.

			La cual no fue baldía diligencia,

			pues en el mismo punto ya llegaba

			un escuadrón de gente bien armada,

			que viendo la mujer no conoscida

			en traje y atavío de señora

			de las de Bogotá, pararon todos

			perplejos, y los pechos alterados,

			sospechando que algunos españoles

			estaban en el pueblo todavía;

			mas ella, conosciendo sus concetos,

			con glosa bien compuesta y ordenada

			propuso su razón desta manera:



			«Llegad, amigos míos, sin recelo;

			hallaréis vuestro suelo bien seguro

			de todo trance duro ciertamente;

			veréis que está presente quien procura

			daros vida segura, y os defiende

			del malo que pretende vuestros daños.

			Es hombre sin engaños, amo mío,

			preso en aquel bohío con suspiros,

			porque a quien destruiros pretendía

			siempre contradecía como bueno;

			y el capitán, ajeno de su pecho,

			como de su provecho fue contrario,

			y dio parescer vario cerca desto,

			mandó que fuese puesto donde digo

			diciendo: —“Quien amigo fue de Pasca,

			goce de su borrasca, y allí vea

			si tan mala ralea lo perdona”.



			«Trajeron su persona maltratada

			sin lanza, sin espada, y aunque vino

			su gente con designio de robaros

			los bienes, y asolaras el asiento,

			no dio consentimiento que tocasen

			a cosa que dejasen los vecinos;

			impidió desatinos que querían

			hacer cuando volvían do vinieron,

			y ansí nunca hicieron cosa menos:

			o ya quedasen llenos o vacíos;

			hallará sus bohíos cada uno

			sin faltar de ninguno frágil pelo.

			Mirad quien de tal celo se guarnesce

			si es hombre que meresce ser honrado,

			servicio y acatado, pues ha sido

			quien os ha defendido desta furia,

			y en sí tomó la injuria y el disgusto;

			ansí que será justo cumplimiento

			con agradescimiento socorrello.

			Podréis entrar a vello sin temores,

			que de vuestros favores se confía;

			y de la compañía de los otros

			podéis estar vosotros ya quietos,

			porque por sus respetos yo sé cierto

			que ningún desconcierto que os moleste

			veréis, viviendo este que os ayuda.

			Desto no tengáis duda, ni se crea

			decir yo cosa que verdad no sea».



			Dijo, y a sus razones acertadas

			estuvieron los bárbaros atentos;

			y como fuese de su misma lengua

			y de tierra de Moscas como ellos,

			sin sospecha contraria fue creída,

			y aquel Señor de Pasca se llamaba,

			de donde tomó nombre la provincia,

			con los más principales de aquel pueblo

			donde él lo más del tiempo residía,

			entraron desarmados donde estaba

			Lázaro Fonte preso, y asombrado

			de verse rodeado de salvajes,

			facilísimos cuando ven la suya

			para descomponerse y arrojarse

			a las ejecuciones de un antojo

			vano que se les ponga por delante;

			mas el cacique Pasca, con la india

			que servía de intérprete, le dijo:



			«Capitán español, no tengas pena,

			que cualquier obra buena que se haga

			meresce tener paga sin olvido,

			si es bien agradescido quien rescibe;

			de lo cual se concibe que tu trato

			a mí me hace grato, y ansí digo

			que el tiempo que conmigo residieres

			en lo que tú quisieres y mandares

			en todos los lugares que yo mando

			hallarás pecho blando y obediente,

			sin haber cosa que te descontente».



			Con tal ofrescimiento generoso

			el Lázaro que estaba casi muerto,

			del sepulcro salió de sus temores,

			e hizo su debido cumplimiento,

			agradeciéndole su cortesana

			oferta con palabras comedidas

			por lengua de su buena compañera.

			Cuya fidelidad industriosa

			fue parte para que se sustentase

			en paz, gracia y amor destos vecinos

			el tiempo que duró su pesadumbre,

			que fue, según me dicen, treinta días,

			al cabo de los cuales sucedieron

			los vientos más templados y apacibles,

			por lo que, vita comite, diremos

			en otro canto, porque ya conviene

			que con lo dicho rematemos este.





▪ CANTO NOVENO8Donde se da razón de la venida de Nicolao Fedrimán, gobernador de Venezuela, el cual entró por la vía de los llanos en este reino, y en la misma coyuntura Sebastián de Belalcázar por la vía de Popayán.





			No se descuida la Bondad inmensa

			del afligido mísero que espera

			de su potente mano la defensa,

			si en santas oraciones persevera,

			encaminando por do menos piensa

			segura y a su gusto la carrera,

			para poder librarse del demonio

			y de falso y aleve testimonio.



			Esto manifestó la fuente pía

			en este ballero Fonte, lleno

			de zozobras, angustias y temores

			de verse con salvajes inconstantes,

			fáciles en trocarse y en moverse

			al soplo de livianas ocasiones;

			pues cuando más remoto y apartado

			le paresció que estaba de remedio,

			en mil vacillaciones divertido,

			vinieron ciertos indios a decirle

			que venían por vía de los llanos

			subiendo a las alturas de la sierra,

			otros hombres barbudos como ellos,

			con caballos y perros, y que estaban

			menos de siete leguas de su tierra.

			El cual, certificado por la india,

			su tutriz y prudente defensora,

			aquello ser verdad indubitable,

			al General Jiménez de Quesada

			acordó de envialle mensajero,

			mandándole que fuese por la posta

			a le manifestar aquella nueva,

			y en cuero de venado bien bruñido,

			con bermellón o bixa colorada

			él le escribió, diciendo desta suerte:



			«Mi señor, española gente viene

			por vía de los llanos, tan cercana,

			que, según la razón que Pasca tiene,

			creo que llegarán aquí mañana.

			Vea vuestra merced lo que conviene,

			y aquesta prevención sea temprana,

			porque vienen buscando su provecho

			y agora no sabemos con qué pecho».



			El bárbaro ligero partió luego

			y a Bogotá llegó con el billete;

			el cual por Don Gonzalo rescibido,

			y vista la razón que se le daba,

			con agradescimiento del aviso

			mandó poner a punto sus soldados,

			y despachó jinetes al asiento

			de Pasca, diestros hombres, de los cuales

			fue Juan del Junco, Gonzalo Suárez

			Rendón, Pero Fernández Valenzuela,

			y otros de quien tenía confianza

			(que dellos está vivo solamente

			Paredes Calderón en este pueblo),

			mandándoles que viesen quiénes eran

			aquellos que venían, y que luego

			tuviese libertad Lázaro Fonte,

			arrepentido ya de lo pasado,

			y con intento de favorescello,

			como lo hizo siempre después desto.



			Llegaron, pues, a Pasca con deseo

			tanto de libertad aquel amigo,

			como de conoscer la gente nueva,

			que no se tardó mucho, porque luego

			vieron al capitán Pedro de Limpias,

			viejo conquistador de Venezuela,

			con algunos soldados que venían

			por Fedrimán la tierra descubriendo;

			el cual con el restante de su gente

			quedaba más atrás una jornada.

			Y aunque con pesadumbre, desque vieron

			haber otros ganado por la mano,

			y en provecho y honor ser los primeros

			de lo que ellos venían indagando,

			en gran manera se regocijaron,

			reconociendo ser de Santa Marta;

			y también por hallar algún refugio,

			porque venían todos maltratados

			casi que sin reparo de vestidos,

			y de ropa decente descompuestos;

			tanto que muchos dellos se cubrían

			las carnes con pellejos de venados,

			y de los mismos eran las albarcas

			de que callosos pies iban calzados,

			a causa de ser tres años cumplidos

			que dejaron la costa, y anduvieron

			peregrinando por los grandes llanos

			do se hallan naciones diferentes

			en ritos y costumbres, pero todas

			de pura desnudez ataviadas.

			Y ansí los españoles peregrinos,

			rotas aquellas ropas que traían,

			quedan para cubrirse y ampararse

			imposibilitados de remedio,

			según estos atletas memorables

			que movieron a los de Santa Marta

			a tierna compasión de ver su traje,

			mayormente que entr’ellos conoscieron

			a Ortuno Ortiz, con otros compañeros,

			amigos viejos de los que prendieron

			en la costa del mar, según se dijo

			en la segunda parte de mis cantos,

			siendo su capitán Juan de Ribera,

			que con el dicho Fedrimán venía,

			y ansimismo quedaban con el campo.



			En efecto, hicieron mensajeros

			al General Jiménez de Quesada,

			para dalle razón de cómo era

			Nicolao Fedrimán el que venía,

			llevando, por se convidar él mismo,

			Paredes Calderón este mensaje,

			y un soldado de los recién venidos,

			que se decía Fernando Montero,

			que fue después vecino de Tocaima,

			al cual él recibió benignamente,

			dándole telas para su reparo,

			y una buena chaguala que pesaba

			sobre doscientos pesos de oro fino.



			Y ya certificado de que estaba

			el Nicolao Fedrimán en Pasca,

			apercibió peones y caballos

			con todos los caciques más propincuos,

			que fue de numerosa muchedumbre,

			los cuales acudieron con su gente,

			con soberbios penachos y otras galas,

			paveses cóncavos y tiraderas

			como si fueran para rompimiento.

			Y puestos en formados escuadrones,

			el General con su guión delante,

			en camino de Pasca se pusieron,

			procediendo con orden por los campos

			y llanadas de Boza, hasta tanto

			que vieron asomar por las alturas

			al Fedrimán con treinta de caballo

			que camino de Bogotá venía,

			acompañandolo los capitanes

			que fueron enviados por Jiménez.

			El cual, al tiempo que llegaban cerca

			los unos de los otros, en lo llano

			mandó que se tocasen las trompetas

			y cajas de los roncos atambores;

			de lo cual Fedrimán sobresaltado,

			viendo tan grande número de gente,

			y el orden y señal que se hacía,

			con turbado color volvió la cara,

			diciéndoles a los de Santa Marta:



			«Señores, de vosotros me he fiado,

			como de gente principal y noble;

			vine debajo desto descuidado,

			no querría que fuese trato doble».



			El Capitán Suárez le responde:

			«Vuestra merced se huelgue y asegure

			de todos malos tratos y contiendas,

			porque no hallará quien no procure

			serville con personas y haciendas».



			Con esto prosiguieron su camino

			los unos y los otros, hasta tanto

			que la distancia fue de veinte pasos,

			do Fedrimán con términos humildes,

			allí se bajó luego del caballo,

			y el General Jiménez ansimismo

			del suyo se apeó, y ambos caudillos

			con apacibles muestras se abrazaron,

			y con ahidalgados cumplimientos

			se prometieron amistad sincera,

			que con fidelidad fue vinculada.



			Y este comedimiento celebrado,

			subió cada cual dellos en su silla,

			y a Santa Fe volvieron; platicando

			en negocios pasados y presentes,

			como suelen palabras enlazallos;

			do fueron los modernos peregrinos

			agasajados amigablemente

			en lo que fue posible, de los otros.

			Y en efecto, hicieron compañía

			las dos cabezas, donde por escrito

			fue concertado que cualquier provecho

			después de su venida granjeado,

			los unos y los otros lo gozasen

			y repartiesen hermanablemente,

			y fuesen todos una misma masa

			o de bien o de mal participantes.



			Puestas las cosas en aqueste punto,

			los bárbaros vecinos dieron nuevas

			cómo por la región llamada Neiba

			venían otros muchos peregrinos

			con numerosa copia de sirvientes,

			costosas ropas y caballos anchos;

			los cuales se venían acercando

			a los confines de la tierra fría.

			De la cual novedad certificados

			estos de Venezuela y Santa Marta,

			el General Jiménez mandó luego

			a Fernán Pérez que con hombres diestros

			siguiese la derrota y derescera

			por los Moscas, amigos señalados,

			pues afirmaban sin incertidumbre

			cómo venían otros españoles,

			y convenía que con vigilancia

			supiese quiénes eran, y de dónde

			salieron y el intento que traían,

			pues era bien estar apercibidos,

			si pretendían ser de su conquista

			la tierra que tenían descubierta

			por la gobernación de Santa Marta.

			Y si las intenciones fuesen estas,

			volviesen con aviso brevemente

			para que se velasen con cuidado

			y adereszasen para la defensa;

			pues era ya común por esta causa

			quebrarse capitanes las cabezas;

			lo cual aconteciera si el caudillo

			que conocer querían se moviera

			con viento de soldados inquietos;

			pues no faltaba quien aconsejase,

			después que ya se vieron, que por armas

			les quitasen la tierra y el dinero;

			como si los contrarios fueran mancos

			y faltos de valor y de prudencia.

			Pero como sagaz y circunspecto,

			desechó los consejos perniciosos,

			templando destemplados corazones

			con les reprehender su desvergüenza.



			En cumplimiento, pues, de lo mandado,

			Fernán Pérez partió con buen avío

			de singulares hombres de caballo,

			y ansimismo peones escogidos,

			dotados de valor y ligereza,

			de los cuales hoy vive Miguel Sánchez,

			natural de la villa de Llerena;

			y dentro de tres días dieron vista

			al campo de los otros y sus tiendas,

			donde dando resguardos, como suelen

			capitanes que viven con recato,

			al fin llegaron a se ver las caras,

			comunicándose hidalgamente

			con el buen Sebastián de Belalcázar,

			caudillo desta gente sediciosa,

			con la cual Juan de Céspedes y otros

			tuvieron repiquetes de palabras

			y fanfarronerías de mancebos,

			según en el elogio que hicimos

			del dicho Belalcázar y su vida

			bastantemente queda declarado.

			Y aquí, por no volver a referillo

			bastará que digamos solamente

			cómo se vieron juntos los tres diestros,

			insignes y valientes generales

			dentro de Santa Fe, cuando corría

			año de treinta y nueve por Febrero,

			donde se conoscieron y trataron

			con amor y respetos cortesanos,

			y se holgaron por algunos días

			en cazas, y ejercicios a caballo,

			que cada capitán dellos traía

			jinetes admirables y excelentes

			no menos en destreza que en postura.

			Y el Belalcázar tuvo cerca desto

			y de caudillo diestro y animoso

			con obras, opinión adonde quiera.

			El cual habiendo bien considerado

			lo que la nueva tierra prometía,

			la cuantidad inmensa de vecinos,

			fertilidad de campos y de vegas,

			como hombre de discurso y experiencia,

			habló con los caudillos y les dijo:



			«En verdad, caballeros, si en mis manos

			cayeran bárbaros tan opulentos,

			a tres o cuatro pueblos de cristianos

			les hubiera yo dado fundamentos,

			y de los territorios comarcanos

			suertes de indios y repartimientos,

			porque si no gozáis deste provecho,

			en poco se terná todo lo hecho.



			«El señor Fedrimán es buen testigo,

			por lo mucho que ha peregrinado,

			de que no hallaréis pan de trastrigo

			si dejáis el que está bien amasado.

			Poned luego por obra lo que digo,

			y sea vuestro principal cuidado

			poblar tierras que pintan buen indicio:

			haréis a Dios y al Rey muy gran servicio.



			«Esto cumple hacer una por una,

			asentar y tener perseverancia,

			que si después os diere la fortuna

			noticia que promete más ganancia,

			no por esto perdéis cosa ninguna;

			antes será negocio de importancia

			dejar atrás refugios con defensa,

			suceda mal o bien lo que se piensa.



			«Los indios descubiertos, conservallos

			con aprovechamiento de sus frutos,

			porque sabiendo que tenéis vasallos

			de quien cobráis demoras o tributos,

			acudirán pertrechos y caballos

			con que podréis salir mejor instructos,

			pues muy pronto veréis en cada planta

			tanta gente, que ya no queráis tanta.



			«Pues aunque nuevas tierras más se alejen,

			de la mar y de gentes españolas,

			han de venir milanos que os aquejen

			atravesando las marinas olas

			con tanta pesadumbre, que no os dejen

			ninguna vez comer el pan a solas,

			y habéis (si fueren deudos y parientes)

			de acudilles con otros adherentes.



			«Acudirán galanas y galanes

			al cebo y al honor de los dineros,

			y aquellos que llamáis pelahustanes

			con vana presunción de caballeros

			que, flojos, vagabundos, haraganes,

			pretenderán ser vuestros herederos,

			y con las manos y los pies lavados

			quedarse con los más gruesos bocados.



			«El mercader verná con su fallacia,

			el letrado con su judicatura,

			y porque no viváis en ley de gracia,

			haceros han tomar la de scriptura

			que por glosas de Bártulo se spacia,

			amasadas con otra levadura

			fresca, recién salida del tintero,

			haciendo de la pulga caballero.



			«O de gigante, nigua delicada,

			si no fuese tenace la crumena,

			pues con pluma de pelos despojada

			pelan, repelan, quitan el ajena;

			y para tal asalto y emboscada

			conviene que tengáis la bolsa llena.

			Agora tenéis tiempo, daos priesa,

			porque tengáis que dar y quede gruesa.



			«Podéis suplillo todo con la renta

			que de gente vagante se desliza,

			por ser así, según la vieja cuenta,

			no criar moho la piedra movediza.

			A mí tomar asiento me contenta

			con fuego donde dure la ceniza,

			procurando con toda diligencia

			hacer en nuevas tierras asistencia.



			«Dejo fundada la ciudad de Quito,

			a Cali, Popayán, Timaná, Pasto,

			con términos de tierras y distrito

			donde presto veréis galas y fausto.

			Todo lo cual pornenos en escrito,

			probando mis servicios y mi gasto,

			para que nuestro Rey se satisfaga

			dellos, y a mí con honorosa paga.



			«Y porque siempre la tardanza daña

			a lo que no se sufre ser aniejo,

			desde luego querría darme maña,

			ya que hallo camino y aparejo,

			para, mediante Dios, ir en España

			y parescer en el real Consejo,

			a pedir que me den gobierno cierto

			de lo que yo poblé y es descubierto.



			«De los dos cada cual méritos tiene

			para poder hablar este lenguaje.

			Vean vuestras mercedes si conviene,

			porque haremos todos un viaje;

			y el señor General diga y ordene

			qué vía nos dará mejor pasaje,

			pues de mi parescer, el grande río

			está cerca, y allé haréis navío.



			«Nuestro camino hace más abierto

			otra cosa que yo supe por carta,

			que Don Pero Fernández es ya muerto,

			vuestro Gobernador de Santa Marta,

			y podemos salir de cualquier puerto

			en el primer navío que dél parta,

			sin temor de hallar impedimento

			ni contraste que dé desabrimiento.



			«Si cuadraren acaso mis razones,

			y vamos todos tres tras un intento,

			fundad ciudades en las poblaciones

			que parescieren ser de más momento;

			y aquesto sea por informaciones

			con día, mes y año, y el asiento

			adonde cimentáis nuevas paredes,

			para poder pedir al Rey mercedes».



			Dijo lo que sentía Belalcázar,

			vista la remisión y la tibieza

			en las cosas que más les convenían,

			animándolos con su buen consejo

			a fundar casas permanescederas.

			Y entonces conoiceron los engaños

			en que vivieron los conquistadores

			viejos de Sancta Marta y Venezuela,

			y lo torpes antiguos de Cubagua;

			cuyas populosísimas provincias

			talaron, destruyeron y asolaron,

			y uso de los esclavos dejó yermas,

			atenidos a ellos y al rancheo

			de lo que se hallaba sobre tierra.

			Y absortos en aquella golosina,

			no se miraba más de lo presente;

			siendo temeridades manifiestas

			no conservar aquellas poblaciones

			insignes en pujanza y en grandeza,

			cuya recordación es imposible

			no lastimar humanos corazones

			de los que conocimos su entereza,

			y que no se tuviese por infamia

			descubrir y asolar lo descubierto,

			pudiendo con honor y con provecho

			perpetuarse los descubridores,

			y sujetar a la real corona

			de Castilla potentes señoríos.

			Lo cual después lloraban muchos dellos

			cuando tarde cayeron en la cuenta,

			pero con más aviso los modernos,

			a donde ven reliquias razonables

			van cimentando pueblos, convidados

			de la fertilidad de los terrenos

			que fueron por los otros asolados.

			y están acomodados y no pobres.



			De lo cual se colige claramente

			que si cayeran tales territorios

			a los principios en discretas manos,

			usadas a poblar, como lo fueron

			caudillos de Pirú y de Nueva España,

			hubiera populosos señoríos

			en lo que conocemos despoblado.



			E yo me acuerdo bien acerca desto

			que al tiempo que bajó por el gran río

			del Marañón, Francisco de Orellana,

			y en tierra de Cubagua tomó puesto,

			muchos de los soldados que traía,

			lustrosos y rompidos en jornadas,

			con los que estaban en Maracapana

			entraron por aquella tierra firme,

			y en un ivernadero que tuvimos,

			después de vueltos a la serranía,

			el uno, camarada de mi rancho,

			llamado Bernardino de Contreras,

			natural de Toledo, muchas veces,

			la disposición vista de la tierra,

			decía que poblásemos en ella

			en un valle de los de Tacarigua,

			do la Nueva Valencia fue fundada

			muchos años después por Venezuela,

			encareciendo mucho ser aquesto

			de lo que Dios y el Rey más se servía;

			pero con esperanzas más altivas,

			cuyo remate fue desvanecido,

			no supo quien mandaba darse maña,

			como tampoco se la dieran estos

			si Belalcázar no les acudiera.



			Pero considerado por Jiménez,

			cuánto les importaba poner mano

			en obra que tuviese fundamento

			y zanja duradera para siempre,

			y más después que supo de la muerte

			del gobernador Don Pedro Fernández

			(por cuyo fin y muerte presumía

			podelle suceder en el gobierno),

			hizo las diligencias necesarias

			y tanteó los pueblos que podía

			fundar entre los indios más briosos,

			según la cantidad de los soldados,

			y en el de Santa Fe con más fijeza

			dio traza de las calles y solares,

			iglesia, plaza, con los requisitos

			que parescían ser más convenientes

			a ciudad metrópoli y cabeza

			de las que después della se fundasen.

			Hízose demás desto nombramiento

			de regimiento que la gobernase,

			y en aquellas primeras elecciones

			salió, por ser persona circunspecta,

			Cardoso, lusitano, por alcalde,

			y el otro fue Hierónimo de Insa,

			el capitán que fue de macheteros

			en los descubridores primitivos.

			Y de los regidores sólo tengo

			memoria de los dos, y aquestos eran

			Juan de Arévalo y Fernando de Rojas,

			de los de Sebastián de Belalcázar.

			El Fernando de Rojas, después desto,

			en la ciudad de Tunja fue vecino,

			do tiene hijo de su mismo nombre

			y sucesor de su repartimiento,

			e hija que es Doña Ana de Montalvo,

			en partes de belleza respondiente

			y en gracias y primores a la abuela,

			del nombre de la cual es heredera.



			Nombrado, pues, cabildo y regimiento,

			los nuevos moradores comenzaron

			casas con más zanjado fundamento;

			y fue Alonso de Olalla quien primero

			comenzó con tapiales el efecto;

			de cuyos nobles hijos hay presentes

			el Francisco de Olalla, mayorazgo,

			y el capitán Juan López de Herrera,

			y otros hijos e hijas principales.

			Y el que primero dio casa de teja

			fue el contador real, que se decía

			Pedro de Colmenares, cuyo hijo

			su nombre y su valor hoy representa.



			Fue desta iglesia primitivo cura

			el bachiller llamado Juan Verdero,

			de los que Fedrimán trajo consigo,

			y algunos días en su compañía

			el Padre Fray Vicente Requejada.

			La primera capilla deste templo

			por el capitán Zorro fue dotada

			con nombre del Apóstol Santiago.



			Puestas en orden ya todas las cosas

			en la nueva ciudad, y a los vecinos

			dadas estancias y repartimientos,

			según la cualidad de cada uno,

			no tan precisamente que supiesen

			cuál era más o menos provechoso,

			hasta tanto que el tiempo y experiencia

			lo menos a lo más fue descubriendo,

			para dar de comer a los restantes

			soldados, procedieron en la obra,

			fundando dos ciudades; una dellas

			a las faldas del monte por adonde

			entraron los primeros en la tierra,

			a quien eran confines las provincias

			de Chipatá, Socrocotá y Ubassa,

			y lo de Saboyá, Musos y Guane,

			para que por allí se procurase,

			rompiendo la montaña, dar camino

			comunicable con el Río Grande,

			porque para venir desde la costa

			es esta la carrera menos mala,

			aunque también es harto trabajosa;

			mas la mejor y más acomodada,

			do contratantes y otros peregrinos

			hallasen el socorro más a mano.



			Otra ciudad en términos de Tunja,

			por ser aquel Señor de gran pujanza,

			para cuyos efectos se nombraron

			dos capitanes cuerdos y sagaces;

			el uno dellos, Gonzalo Suárez

			Rendón, que fue de Málaga patricio,

			y a Martín Galeano, de Valencia,

			el cual salió primero con su gente

			a cimentar el pueblo que confina

			con la montaña, como dije antes,

			y puestos los cimientos, allanase

			los duros y protervos moradores

			que por sus asperezas residían,

			trayéndolos al yugo y obediencia

			del invencible Rey de las Españas.



			Y ansí, por ser origen y principio

			de la ciudad de Vélez deste reino

			y en él segunda planta de cristianos,

			será justa razón que se comience

			su nueva fundación con nuevo canto.





▪ CANTO XVIIIEn el cual se da razón de la fundación de Tunja y de su sitio y la guerra de Tundama, que comúnmente llaman Duitama.





			Justo será tractar del fundamento

			de Tunja, donde tengo mi reposo

			con una medianía de sustento,

			sin aspirar a don más fructuoso,

			porque si rico es quien es contento,

			yo lo soy sin recurso grandioso;

			un día y victo es, mas no soy pobre,

			pues no me falta, ya que no me sobre.



			Pero con saña de furor rabioso

			envidias encarescen el bocado;

			cuenta más de lo que es el codicioso,

			quiérelo cercenar el desalmado.

			Suma miseria es ser envidioso,

			mas muy mayor el no ser envidiado.

			Mordido soy deste cruel veneno

			que nunca tuve yo del bien ajeno.



			Diome desta ciudad el prepotente

			Philipo, mi señor, el beneficio;

			mi juventud y senectud presente

			en Indias se gastó y en su servicio;

			en sacros ministerios bien patente

			ha sido mi cuidado y exercicio;

			destos servicios el mayor provecho

			es el tenerme yo por satisfecho.



			Pero como no hay quietud perfeta

			y siempre la malicia prevalesce,

			malévolo que juega falsa treta

			de mis merescimientos escarnesce,

			y por ventura es quien me inquieta

			a quien honra mi pluma y engrandesce,

			y acaso me querrá ser enemigo

			por no caber en él el bien que digo.



			Pues por persuasión deste milano

			esta limitadísima comida

			con colores absurdos de tirano

			por muchas vías se me circuncida;

			y como si estuviese ya en su mano,

			pide que lo restante se divida,

			y juzgo yo de aquestos desconciertos

			que debe de contarme con los muertos.



			Que él viva más que yo no lo recelo,

			antes lo tengo por presumpción loca,

			pues él no tiene menos blanco pelo

			ni tantos dientes como yo en la boca;

			y el Rey que me lo dio (Dios le dé el cielo),

			no me querrá quitar cosa tan poca,

			y defendiéndome reales brazos,

			mi capa no será hecha pedazos.



			En aquesta ciudad y en este templo

			cuarenta y cinco años he servido;

			en vida y en doctrina y en ejemplo

			por la bondad de Dios nada he perdido;

			mas porque de presente me contemplo

			con alguna pasión si divertido,

			quiero volver a mi primer intento

			y a las disposiciones del asiento.



			Adonde la ciudad está plantada

			es un valle de breve travesía

			que corre Norte Sur pequeño trecho

			entre dos lomas rasas, que la una

			a la parte le cabe del Oriente,

			donde está Soracá, Chibatá y otros

			muchos pueblos de indios que se extienden

			hasta los grandes llanos que limitan

			la sierra que llamamos Nuevo reino;

			al Poniente la otra más cercana,

			que llaman loma de los Ahorcados

			los primeros que entraron en la tierra,

			por ser lugar aquel do castigaba

			el Señor de la tierra delincuentes;

			y llámanle también de la Laguna,

			por el valle que cae detrás della.

			En el medio del cual hay un gran lago

			con tierras llanas, rasas y apacibles

			de que gozan los pueblos comarcanos,

			como Tibaquirá, Sora, Cucayta,

			Saza, Furaquirá y otros algunos,

			donde los españoles ansimismo

			cogen en cantidad trigo y cebada;

			y por el mismo rumbo del ocaso

			caen Saetrica, Suta, Tinjacaes

			y la villa de Leiva, cimentada

			por mandamiento del doctor Venero

			de Leiva, deste reino Presidente,

			por ser tierra dispuesta y adaptada

			para coger allí copia de grano

			de trigo, de maíz y de cebada

			y todas diferencias de legumbres,

			así nativas como las de España;

			cuyas cosechas van en gran aumento,

			remedio singular del reino todo

			y aun de los moradores de la costa,

			por lo que de allí sacan contratantes;

			y podrán tener plantas fructuosas,

			según el desengaño de experiencia

			que ya hicieron hombres curiosos

			en estas influencias favorables

			y de gracioso y amigable temple.



			Cae Chiquinquirá más adelante,

			poblezuelo de muy poco momento,

			y ahora celebrado grandemente

			a causa del retrato venerable,

			imagen de la Virgen sin manilla,

			por cuya intercesión allí se muestra

			el Sumo Hacedor maravilloso

			sanando ciegos, mancos y tullidos.



			Al Sur destas dos lomas referidas,

			que son de Tunja notos aledaños,

			demoran Boyacá, Turmequé, Tença,

			Chiriuí, Icabuco, Garagoa,

			y otros muchos en más áspera tierra,

			pero temperatura fructuosa.

			Al Norte le demoran Motavitas,

			Sotaquirá y la tierra de los Guanes,

			que no es menos poblado de los indios

			que Tunja tiene por repartimiento,

			cuyos pueblos son muchos, bien poblados,

			a lo menos el tiempo que se puso

			el fundamento de que voy tratando,

			que por causa de estar en el comedio

			de las más poderosas poblaciones,

			y ser por consiguiente la vivienda

			del Rey de las más dellas este valle,

			tomaron los cristianos este puesto

			para fundar su pueblo cuasi junto

			a la loma que tienen al ocaso

			de la equinoccial a cinco grados,

			y minutos contados veinte y cinco,

			asiento frío, seco, desabrido,

			de vientos y de polvos molestado,

			falto de leña y agua, pues la traen

			en indios o caballos de muy lejos,

			molestia y costa de la gente pobre

			y gran desabrimiento de los ricos.

			Aunque diez años ha que viendo esto

			un Juan de Zárate Chacón, Justicia

			mayor en este pueblo, varón digno

			de ser honrado con mayores cargos,

			en medio de la plaza hizo fuente

			con agua derivada por acequia

			muchos años atrás por españoles

			encaminada de manantiales

			que están a las espaldas de la loma,

			la cual sacó y pasó con diestra mano

			u n soldado llamado Juan Quiralte;

			pero por negligencia de Regentes,

			el efecto no vimos hasta tanto

			que el Zárate, devoto caballero,

			en toda perfección puso la obra

			consolatoria, pía y necesaria

			en un pueblo tan seco como este,

			que pudieran poblar en otras partes

			a cuatro leguas dél, donde tuvieran

			de todos los ragalos abundancia,

			y hubiérase extendido y ampliado

			de muchos más vecinos y edificios;

			aunque los tiene tales, que doquiera

			se pueden alabar por extremados,

			y un templo que en ciudades más antiguas

			sería numerado con los buenos,

			y en el servicio dél y ministerio,

			bien podría decir, aunque soy parte,

			que por acá ninguno con más orden,

			ni en la celebración de los oficios

			con más curiosidad ni reverencia,

			ni más autoridad, ni mejor coro

			ansí de voces como de instrumentos.

			Aquí Cuaresmas y solemnes fiestas,

			frecuencia de católicos sermones

			de religiosos y de nuestro cura,

			que es el Doctor Pero Díaz Barroso,

			predicador egregio y admirable,

			ejemplo de virtud y de modestia,

			y cuya vida no va discrepante

			de aquello que predica y aconseja.



			Capillas hay en él particulares,

			sepulcros de vecinos generosos,

			con tales ornamentos que podrían

			ser ricos en Toledo y en Sevilla;

			retratos y dibujos que parecen

			haber sido labrados por las manos

			de Fidias, de Cimón y Policreto,

			algunos de pincel y otros de bulto,

			principalmente la que dejó hecha

			Pero Ruiz García, do su hijo

			Antonio Ruiz Mancipe se desvela

			en decoralla con preciosos dones,

			y ansí parece ya piña de oro,

			demás de muchas gracias concedidas

			por nuestro Santo Padre, pues que ganan

			el día de San Pedro, mártir, fraile,

			plenario jubileo los fieles.

			Tiene su capellán, y en ella renta

			bastante, la cual sirve de presente

			Juan Bravo de Guzmán, que es ansimismo

			vicario que gobierno nuestro clero,

			hijo de Pedro Bravo de Ribera,

			que fue descubridor de los antiguos

			de la Gobernación de Santa Marta,

			y de los del primero fundamento

			que a la ciudad de Tunja se le puso

			año de treinta y nueve por Agosto,

			cuando delante Pedro, Juan y Diego

			el Hijo de la Virgen, Dios eterno,

			hizo demostraciones de su gloria.

			En este día célebre se hizo

			elección de Justicia y regimiento

			con la solemnidad acostumbrada.

			El un alcalde fue George de Olmeda,

			y el capitán Pineda compañero;

			fueron los regidores Juan del Junco

			y Gómez del Corral, Fernán Venegas,

			Juan de Saucedo, Diego de Segura,

			Pedro de Colmenares y Bermúdez,

			y el octavo Fernando de Escalante;

			el scribano Domingo de Aguirre,

			hombres de gran substancia todos ellos,

			varones escogidos y ahechados

			por el capitán Gonzalo Suárez,

			primera basa deste fundamento,

			y a quien la fundación fue cometida.

			El cual tuvo después por compañera

			ilustre dama, que es Doña Menda

			de Figueroa, de quien hubo hijos

			que de su gran virtud son herederos,

			y es el primero Don Miguel Suárez,

			luego Don Nicolás, y la hermosa

			ninfa Doña Isabel de Figueroa,

			que, como de prosapia tan ilustre,

			casó con Don Cristóbal de la Cerda.



			Hechas, pues, las debidas diligencias

			en obediencia de los altos Reyes

			de León, de Aragón y de Castilla,

			y la ciudad trazada por buen orden

			en asiento que tiene piedra y tierra,

			que para tapias es en sumo grado

			buena, según las obras manifiestan,

			hicieron sus tugurios entretanto

			que levantaban otros edificios

			de más perpetuidad, como los tienen,

			porque para las obras no faltaban

			gran cantidad de indios que traían

			todos los materiales necesarios,

			aunque los peregrinos no tenían

			propias suertes entonces señaladas,

			hasta que Fernán Pérez de Quesada

			que gobernaba por aqueste tiempo,

			considerados los apuntamientos

			de los caciques, dio las encomiendas,

			no tan justificadas que faltasen

			algunos agraviados y quejosos,

			porque se gobernaba por soldados

			de los de Sebastián de Benalcázar,

			que sabían muy bien lisonjeallo

			y usar de las noscivas pestilencias

			que suelen pervertir a los que mandan.

			Y el pobre Fernán Pérez era vano,

			no poco sensual y derramado,

			y aquellos del Perú, porque les diese

			lo más aventajado de la tierra,

			usaban de lisonjas y del cebo

			que tienen los lenones de costumbre

			cuando buscan con mozas su ganancia,

			de que venían todos proveídos,

			pues había soldado que traía

			ciento y cincuenta piezas de servicio

			entre machos y hembras amorosas,

			las cuales regalaban a sus amos

			en cama y en los otros ministerios;

			y de las más lustrosas le enviaban

			so color de llevar algún mensaje,

			o con alguna buena golosina

			de buñuelos, hojuelas o pasteles,

			de que ellas eran grandes oficialas.

			Y aun hubo portugués que cuando iba

			una criada suya, dicha Nusta,

			a los de su cuartel dixo fisgando:

			—«Allá va miña Nusta; praza a Deus

			aproveite a seu amo su traballo».

			Cuya facecia hasta nuestro tiempo

			se suele referir por apotegma

			cuando suceden cosas semejantes

			a que suelen dicaces aplicallo;

			pues por nuestros pecados nunca faltan

			gubernantes amigos de carona

			que dan las ocasiones por momentos;

			pero destas infames diligencias

			hombres de Santa Marta y Venezuela

			estaban por entonces muy ayunos,

			por ser gente sincera, sin dobleces,

			como lo muestran hoy los que son vivos;

			cuya presunción era solamente

			ser diestros y valientes en la guerra,

			y con dos puños de maíz tostado

			pasarse muchos días allanando

			duras y peligrosas asperezas;

			y ansí las cosas de mayores riesgos

			se cometían por el Fernán Pérez

			a estos, y los otros por ventura

			eran en los provechos antepuestos.

			Y ahora, por domar a los caciques

			que estaban pertinaces, dio la mano

			al capitán Baltasar Maldonado

			que sujetó gran parte desta tierra;

			adonde se mostró con Sogamoso

			harto más riguroso que clemente,

			traspasando los términos debidos

			a la reputación de su modestia,

			por atemorizar, según presumo,

			a los demás caciques convecinos;

			de los cuales el uno fue Tundama,

			en él encomendado, cuya suerte

			era de las mejores de la tierra,

			cacique belicoso y atrevido que,

			como poderoso, no quería

			reconocer al amo vasallaje,

			con determinación de defenderse

			siempre del español victorioso.

			El cual debajo destas intenciones

			en una gran llanada formó campo

			de más de veinte mil hombres de guerra,

			con muchas flechas y otros instrumentos

			de hondas y macanas y de dardos,

			y bastimento para muchos días,

			sitio donde los nuestros no podrían

			valerse ni ayudarse de caballos,

			por ser aquel lugar con gran espacio

			rodeado de tierra pantanosa,

			a caballos imposibilitada,

			y a la gente de pie, por consiguiente,

			sino con claro riesgo de la vida;

			y por la parte libre de los cienos

			hecha profunda cava llena de agua

			que se comunicaba su longura

			con una y otra parte del pantano,

			y por de dentro, junto de la cava,

			hechos sus paredones y albarradas

			de céspedes trabados, desde donde

			podían ofender y defenderse;

			sembradas muchas puyas en contorno,

			ocultas y compuestas sutilmente

			en partes que tenían evidencia

			no ser baldíos los efectos dellas

			contra los españoles que tentasen

			entralles dentro por aquellas partes.



			Aquesta prevención y diligencia

			a los nuestros no pudo ser oculta,

			y ansí vinieron con el Maldonado

			cien hombres, los cuarenta de caballo,

			que con justa razón unos y otros

			se podían llamar hombres de guerra,

			y después que al pantano dieron vista,

			asentaron adonde no podía

			llegar al jaculosa violencia

			que venía volando por momentos,

			no sin tumulto, grita y algazara

			y estruendo de cornetas y atambores,

			con que los vagos aires se rompían,

			llevando las palabras furiosas

			fieros, bravosidades y amenazas

			a los oídos de los españoles,

			que rancheados en abierto sitio

			con las acostumbradas prevenciones,

			dieron orden con guardas vigilantes

			como no les pudiesen los de fuera,

			el tiempo que durase la contienda,

			proveer munición ni bastimentos,

			por ser cosa notoria y evidente

			haber de padecer esta penuria

			si no podían sujetallos luego;

			y antes que comenzasen el combate,

			Baltasar Maldonado, con algunos

			armados a caballo, llegó cerca

			a parte que podía ser oído,

			y con la lengua diestra que llevaba

			al Tundama habló desta manera:



			«¡Ah Tundama! De paz deseo verte

			y fuera desos húmedos pantanos,

			porque son instrumentos de la muerte

			que tú mismo te tomas con tus manos.

			No tengas confianza de ese fuerte,

			débil contra la fuerza de cristianos,

			como presto verás por experiencia,

			si llevas adelante tu demencia.



			«Si quieres contra gentes extranjeras

			edificar inexpugnable muro,

			haslo de rodear de talanqueras

			de la paz y amistad que yo procuro.

			Estas son las defensas verdaderas,

			y con ellas podrás vivir seguro;

			do te aconsejo no lo tomes tarde,

			ni pienses que lo hago de cobarde.



			«La paz te pido, con la paz te llamo,

			para que des tributo y obediencia

			al Rey de las Españas, que es mi amo,

			e yo soy tuyo ya, con su licencia.

			En las reales sombras deste ramo

			ternás quietud y hallarás clemencia,

			y de la rebeldía y pertinacia

			no puedes granjear sino desgracia;



			«concediendo la paz que te declaro,

			gozarás de tu reino y señorío,

			y en mí siempre ternás aquel amparo

			que podría tener un hijo mío.

			Lo que es barato no lo compres caro

			con plaga de sangriento desafío,

			pues es sin seso quien no hace llano

			lo que puede sin armas en la mano.



			«De darnos vasallaje no se excusa

			tierra de Bogotá, noble y antigua;

			los fuertes Panches y la gente Musa

			con fuerza de español no se averigua.

			Ya ves el fin que tuvo Tisquesuzha

			y el mal remate de Sacresaxigua;

			póngate su mal fin algún espanto

			porque no pases tú por otro tanto».



			A todo lo que dijo Maldonado

			estuvo por entonces en el fuerte

			aquella fiera multitud atenta,

			y el cacique Tundama, con voz alta,

			determinó de dalle la respuesta,

			cuya substancia fue la que se sigue:



			«Alabo yo la paz que me demandas

			con tus palabras blandas, si las obras

			fuesen sin las zozobras del tributo,

			pues quiero de ese fruto ser exento,

			porque con tal intento me defiendo;

			y porque sé y entiendo vuestras mañas,

			al Rey de las Españas, tolerable

			sería y agradable dalle dones,

			pues todas las naciones le respetan,

			y reyes se sujetan a su gusto,

			y este no será justo dar al siervo.

			Hallarásme protervo cerca desto

			por no me ser honesto ni decente

			servir al que es sirviente mal mirado,

			pues él no te ha mandado que nos mates,

			ni robes, ni maltrates, ni despojes;

			mas tú todo lo coges y arrebañas,

			en nuestra sangre bañas tus alanos,

			cortas los pies y manos y narices,

			genitales, raíces atormentas,

			demás destas afrentas, robas templos.

			No me traigas ejemplos de los muertos,

			pues por sus desconciertos se perdieron,

			y porque no tuvieron mis motivos,

			ahora con los vivos has de habello.

			Aliento ni resuello no me falta,

			y la presunción alta y animosa

			con gente bellicosa que desea

			ver en esta pelea cuánto vales

			y cómo della sales victorioso.

			No tomes más reposo, porque luego

			quiero hacer principio de mi juego».



			Aquesto dicho, disparó su tiro,

			y luego los demás una nubada

			de flechas susurrantes, tan espesas,

			como las gruesas gotas cuando vienen

			de la preñada nube descendiendo

			con viento huracán tempestuoso,

			tanto que a los jinetes les convino

			apresurar el paso hasta donde

			el jaculoso vuelo no llegaba.

			Y porque ya la luz se despedía

			de aquellos hemisferios y horizontes,

			el campo se veló con gran aviso

			el tiempo que duraron las tinieblas.

			E ya cuando las iba desterrando

			el Apolíneo rostro con sus rayos,

			restituyendo su color nativo

			a los amenos campos y florestas,

			el español brioso se dispuso

			a las dificultades del asalto,

			peones embrazando los escudos,

			desnudas las espadas cortadoras,

			los lozanos caballos y jinetes,

			según uso común, encubertados.

			Las lucidas celadas y los yelmos

			por una y otra parte resplandescen,

			siendo heridos del solar refracto;

			y con aquel denuedo y osadía

			que crían esperanzas de buen saco,

			al fuerte de los indios se llegaron,

			que no menos gallardos se mostraban

			con grande bizarría de penachos

			y diademas de oro muchos dellos,

			petos y brazaletes y otras joyas

			incitadoras de rapaces manos.

			Y ansí los españoles acometen

			a la parte que vieron más dispuesta

			para poder entrar más a su salvo;

			pero viendo los bárbaros atletas,

			según los movimientos del intento

			de entralles por la cava, con pertrechos

			para tales intentos preparados,

			cargó sobrellos la tumultuosa

			caterva con horrísono ruido,

			y con el fervoroso movimiento

			que las marinas ondas conmovidas

			de procelosa furia cuando vienen

			unas sobre las otras contrastando

			a la nutante nave que impelida

			de aquella tempestad continuada

			no va por aquel rumbo que la guía

			el diestro timonel, mas do la lleva

			el nimbo furioso y espantable,

			ansí los nuestros con aquel impulso

			impetuoso de furor terrible

			de flechas, de macanas, dardos, piedras,

			de que caía multitud más llena

			que de caducas hojas autumnales

			cuando con viento recio se despegan

			de ramas que perdieron sus verdores

			en las amortiguadas arboledas,

			no fueron parte para poner dentro

			los pies ni se valer de sus pertrechos,

			aunque la contención y la porfía

			cuasi lo más del día fue durable,

			no sin muerte de bárbaros heridos

			con tiros de ballestas españolas,

			y algunos de los nuestros lastimados,

			de los cuales hoy vive Miguel Sánchez,

			cuyo nombre ya queda repetido

			en otras muchas partes de mis Cantos,

			a quien le traspasaron una mano

			falsando la rodela dura flecha,

			donde duró clavada hasta tanto

			que les plugo dar fin a la refriega,

			para volver después a su remate,

			por estar muchos dellos con heridas,

			aunque no de mortales apariencias;

			mas al buen Juan de Torres enclavaron

			la siniestra rodilla con un dardo,

			de cuyo golpe, sin doblar la pierna,

			quedó perpetuamente claudicante,

			no sin gran pena de los compañeros,

			por ser hombre bien quisto y animoso,

			que no dudaba de poner el pecho

			en la dificultad al mayor riesgo,

			faceto, mordedor, y sobre todo,

			gran favorescedor de miserables.



			Partiéronse con esto del conflicto,

			pero todos con ánimo constante

			de no partir las manos de la obra

			hasta ver el fin della con victoria,

			y fatigaban el entendimiento

			indagando remedios eficaces.

			Y un indio, si se acuerdan los lectores,

			de quien tratamos en el quinto Canto,

			que fue por el Tundama maltratado

			cortándole la mano y las orejas,

			y andaba siempre con los españoles

			con esperanza ya de ver el día

			en que pudiese dél verse vengado,

			dijo hablando con el Maldonado:



			«Valeroso Pauí, no tengas pena,

			porque la cava llena que os empece

			es de lo que parece diferente,

			por ser muy de repente fabricada

			y con acelerada priesa hecha.

			Es ancha, mas estrecha su fondura,

			menos que a la cintura lo más alto.

			Si queréis dar asalto de mañana,

			prová y hallaréis llana la carrera,

			pasaréis por doquiera como digo.

			No pudo ser testigo mi desvío,

			mas un pariente mío me lo dijo».



			Contento rescibieron todos ellos

			con las razones de este desengaño;

			confusos, porque luego no tentaron

			el fondo que tenía con las lanzas,

			a causa de traer ellos noticia

			ser la profundidad de dos estados

			o más, según decían otros indios;

			y ansí, por ser la noche ya propinqua,

			al famélico vientre dieron cebo,

			y a los tímidos ojos su descanso

			debajo de guerrera vigilancia.

			E ya cuando la lumbre matutina

			su róseo color manifestaba,

			y el rutilante hijo de Latona

			del cinto chatonado de figuras

			a la del Sagitario se llegaba,

			en el año que tengo señalado,

			los válidos atletas se preparan

			de los acostumbrados instrumentos

			que manda sola fuerza de los brazos,

			y el ánimo, destreza y osadía

			de bárbaras naciones domadora,

			llegándose con orden atentado

			al riguroso trance y a la fosa

			de bárbaros soberbios ocupada,

			prestos a la defensa con sus armas

			de jáculos y picas, cuyas puntas

			hizo calor de fuego penetrantes,

			y cuyos escuadrones parecían

			a los que contemplaban su postura

			espesura de vides sustentadas

			en altos y derechos rodrigones

			por espaciosos campos extendidas.

			Algunos dellos con paveses grandes,

			y por la mayor parte con coronas

			de plumas amarillas levantadas,

			retrato y apariencia desde lejos

			de monte que de tal color se viste.

			Y viendo que volvían con denuedo

			de llevar adelante sus intentos,

			sonó confusa grita y algazara,

			señal de sanguinoso rompimiento,

			y el terrible bramido de cornetas

			de grandes y marinos caracoles.



			Llegóse, pues, la hora del conflicto

			y de tentar el fondo de las aguas,

			y como se hallasen a medida

			que prometían cómodo pasaje,

			un Pedro Corredor (después casado

			con Doña Elvira Pérez, en quien hubo

			prole loable, que es Doña María,

			carísima mujer de Alonso Sánchez

			Merchán, vecino noble deste pueblo,

			y al buen Miguel Ruiz, hoy heredero

			del valor y del premio de su padre),

			abalanzóse dentro de la cava,

			y con el mismo ánimo y esfuerzo

			Alonso de Aguilar (después marido

			de Doña Catalina de los Robles,

			en quien hubo dos prendas singulares,

			y destas la mayor, Doña María,

			casada fue con Félix del Castillo,

			y Patiño de Haro con Doña Ana);

			mas no con menos brío y osadía

			fue Diego Montañés a la batalla

			(después a marital yugo sujeto

			con la hermosa Doña Catalina

			de Vargas, hija de Don Juan de Vargas,

			y la Doña Isabel, hija del mismo,

			con Diego Montañés, el heredero

			deste que le dio ser y propio nombre);

			en cuya compañía Pedro Yáñez

			se metió por el agua sospechosa,

			soldado lusitano, cuyo hijo,

			Francisco Yáñez, goza de su suerte

			y de otra de más lustre, que es la bella

			rosa Doña María de Tordoya,

			hermana de las dos antes nombradas.

			Y aunque estaba herido Miguel Sánchez,

			no por eso mostró menos aliento

			para pasar la cava contrapuesta,

			en la llagada mano la rodela

			y en la derecha la tajante hoja,

			que le hizo de costa mil ducados,

			comprada de Francisco de Saldaña,

			secretario que fue de Belalcázar,

			y por ser tal, la tiene reguardada

			con la demás herencia que les queda

			a sus hijos que son Fernán Mateos,

			y el regidor Juan Sánchez de la Parra,

			porque Fray Miguel Sánchez, religioso

			patricio de este pueblo, con espada

			de corte que penetra las médulas,

			conquista con católicos sermones

			el reino soberano de los cielos

			(al cual regeneré con mi doctrina

			desde sus primitivos rudimentos).

			Con el mismo fervor puso su pecho

			al riesgo y al peligro repetido

			Paredes Calderón, honroso padre

			del notable capitán Juan de la Fuente,

			singular hijo de preciosa madre,

			Doña Leonor, de quien el nombre toma

			de Fuente, con razón, por serlo ella

			de discreción, virtud y hermosura,

			no menos en el alma que en el cuerpo,

			pues en lo más florido de sus días

			a las mundanas pompas dio de mano,

			y siendo conformísimos en vida,

			amor sincero, santo y entrañable,

			debajo de licencia del Paredes,

			a las de Santa Clara se retrajo,

			adonde profesó, y es hoy ejemplo

			de santidad en este monasterio

			por Francisco Salguero cimentado,

			y por aquella venerable dueña

			Juana Macías, su mujer querida,

			que fue la primer monja desta casa,

			en compañía de una sola virgen,

			que es Juana de la Cruz, a quien siguieron

			otras cuatro doncellas, sus hermanas,

			dechado de pureza, cuyos nombres

			son Catalina y Ana e Isabela

			y Brígida, del nombre de la madre,

			cuyo cristiano pecho fue por cierto

			no sólo nutrimento de los cuerpos,

			pero cebo suave de las almas,

			pues han querido ser de las prudentes

			que para la venida del Esposo

			están a todas horas preparadas.

			Fue padre dellas Gonzalo García,

			soldado principal, mas en aquesta

			guerra no se halló, por ser vecino

			de Vélez, donde ya queda nombrado;

			pero hallóse Gómez de Cifuentes,

			hombre de gran valor, jinete, diestro,

			y entre los más antiguos estimados,

			cuyo hijo tenemos hoy presente,

			sucesor en el nombre y en las suertes

			debidas a servicios de su padre.



			Allí también, con brazo vigoroso,

			entró con su caballo bien armado

			Pero Núñez Cabrera, varón noble,

			el cual tomó después por compañera

			a su Doña Isabela Maldonado,

			de quien procreó hijo que sucede

			no menos en la suerte que en el nombre;

			y no se halló fuera deste riesgo

			el capitán Bartolomé Camacho,

			que ya pasados años después desto,

			con vínculos nupciales fue ligado

			a Doña Isabel Pérez, en quien hubo

			tres deas más graciosas y más bellas

			que las divinas tres examinadas

			por los lascivos ojos del Troyano:

			son Isabel, Elvira y Anastasia,

			y aquella bella ninfa de ganancia

			que es Isabel Zambrano, que no menos

			arrebata los ojos más compuestos

			su gracia, su primor y gallardía.



			El Maldonado, pues, como ya viese

			fondura que podía vadearse,

			entró con los demás puestos en ala,

			ansí peones como de caballo,

			apercibidos de lucientes armas,

			cuyos rayos tocaban en los ojos

			al defensor de la contraria banda,

			de donde le salían al encuentro

			más número de flechas y de piedras

			que de los átomos indivisibles

			se ven andar volando por la raya

			del sol cuanto su luz entra colada;

			impedimento grave y enojoso

			para no se llegar con más presteza

			al sangriento meneo de los brazos;

			mas sin quebrar el hilo de aquel orden

			en que se compusieron en el agua,

			llegaron todos al remate della,

			pugnando por entrar dentro del fuerte,

			no sin eminentísimo peligro,

			proterva resistencia y obstinada,

			porque cargó sobrellos la rabiosa

			y horrible multitud de sagitarios,

			piedras, macanas y tostadas picas,

			tumulto y alboroto, presurosas

			voces y confusión intolerables.

			Donde Tundama con sus capitanes

			con fervorosos gritos y meneos

			de grandes amenazas, incitaba

			aquella turbamulta furiosa,

			a cuyas voces acudieron tantos

			que palmo no se veía descubierto,

			ni parte de furor desocupada

			de toda la frontera, como cuando

			enjambre de melíficas abejas

			cubre las hojas del pendiente ramo

			donde se congregó y está hirviendo

			con muestra de operosos ejercicios,

			de sutiles, acúleos proveídas,

			que no menos lo estaban estas gentes,

			con que les defendían la subida

			dando botes y golpes recibidos

			en las rodelas y colchadas armas,

			algunas de las cuales españoles

			con los agudos filos cercenaban.

			Y no estaban ociosos ni baldíos

			los hierros penetrantes de las lanzas

			en los que se ponían más a mano

			y al margen de la cava se llegaban,

			las picas en la mano, con deseo

			de hacer algún lance sanguinoso

			que para daño suyo procuraban,

			pues el castigo del atrevimiento

			era con menoscabo de sus vidas;

			y aquestos eran tantos, que las aguas

			del golpe de la sangre que corría

			mudaron su color en rubicundo.



			Y en esta turbulenta competencia

			de confusa y horrísona presura,

			George de Olmeda dio de las espuelas

			al válido caballo y animoso,

			por un barranco menos impedido,

			el cual puso las manos en lo alto,

			y con aquel aflato del anhelo

			puso tan gran temor a los cercanos,

			que se apartaron dél, y en un instante

			holló con cuatro pies la tierra seca

			por donde fue, batiéndole las piernas,

			atropellando la caterva fiera,

			y derramando sangre con la lanza;

			en cuyo seguimiento vino luego

			por aquel mismo paso Maldonado,

			y luego Mateo Sánchez Cogolludo,

			padre de María Sanz, principal dueña,

			heredera de su repartimiento,

			persona de valor y conjugada

			con el capitán Juan de Villanueva.



			Causaron, pues, aquestos, aunque pocos,

			tan grande turbación en los que estaban

			puestos a la defensa del pasaje,

			que se reconocía su tibieza;

			y entonces los restantes españoles,

			ansí peones como de caballo,

			con impetuosísimo denuedo

			acometieron juntos de manera

			que entraron en el fuerte sin contraste,

			adonde fue la plaga más sangrienta

			los tajos y reveses más en lleno,

			mortífero furor, cruel estrago

			de cuerpos que caían, como cuando

			rústica mano con el corvo hierro

			va por espeso monte derribando

			virgultos de quejigos y carrascas,

			para que, convertidos en cenizas,

			ocupen su lugar nuevas simientes;

			a cuyo fervoroso movimiento,

			bárbara resistencia valió poco,

			y la solicitud y diligencia

			del brioso Tundama fue baldía,

			porque, huyendo del horrendo trance,

			aquella multitud ya temerosa

			no tuvo tanta cuenta con su mando

			cuanta con escaparse de la furia;

			y ansí desampararon la guarida

			por aguas, o por cienos, o por donde

			podía cada cual escabullirse,

			dejando por señores de la fuerza

			a los que la ganaron, con despojos

			de joyas y preseas importantes,

			y número crescido de cautivos,

			en cuya pugnición lo más templado

			se pudiera juzgar por riguroso.



			Y aunque Tundama fue de los postreros

			en salir del lugar mal defendido,

			por darse buena maña no fue preso,

			y sin soltar las armas de la mano,

			a vista de los nuestros se traspuso

			con algunos señores principales.

			El cual, aunque se vido descompuesto,

			roto y acoceado de fortuna,

			no por eso perdió las intenciones

			de defenderse cuando le buscasen,

			ansí con las reliquias de los suyos

			como con el favor de comarcanos.

			Mas como raras veces acontesce

			quien pierde tales juegos esquitarse,

			por pelear con miedo los vencidos

			y el vencedor no ir sin confianza,

			en los otros recuentros después deste,

			que fueron tres o cuatro bien reñidos,

			nunca le cupo suerte mejorada;

			y ansí, viéndose ya tan quebrantado,

			tomó la que le daba su ventura,

			inclinando su cuello siempre libre,

			al yugo de perpetuo vasallaje,

			a lo cual envió sus mensajeros,

			no sin precioso reconocimiento,

			que fue con grato rostro recibido;

			y ellos con el seguro que pedían

			se volvieron alegres al Tundama

			que vino luego bien acompañado,

			y recibido del Señor moderno

			con muestras y ademanes agradables,

			dándole de las cosas de Castilla

			algunas menos ricas que vistosas,

			por obligarlo más a su servicio,

			en el cual lo bailó nada remiso

			el tiempo que duró, que fue bien poco,

			porque después, pagando los tributos

			(en aquella sazón oro labrado),

			Baltasar Maldonado remachaba

			aquellas joyas todas con martillo

			para fundillas y hacer los tejos;

			y preguntando cómo no traía

			bastante cantidad con que pudiese

			acabar de pagarle la demora

			(que entonces no tenían limitada),

			el indio, fatigado de dar tanto,

			respondió con algún desabrimiento,

			y el amo con mayor, y menos seso,

			con el martillo le quebró los cascos

			en tal manera, que no bastó cura

			que pudiese de muerte reservallo,

			no sin fatiga y arrepentimiento

			del dañador, que siempre se quejaba

			de su cólera y poco sufrimiento.

			Y ansí, después que vino Miguel Díaz

			a gobernar la tierra, por aqueste

			y otros castigos hechos con exceso,

			de que le hizo cargo, fue privado

			de los repartimientos que tenía,

			y él, agraviándose de la sentencia,

			usó de sus remedios, apelando

			al licenciado Gasca, que regía

			los reinos de Perú por aquel tiempo,

			ante quien presentó lo fulminado,

			y dados sus descargos, vino libre

			y a su suerte y honor restituido,

			con que después vivió como cristiano

			católico y honrado caballero;

			y después dél en esta misma suerte

			Alonso Maldonado, hijo suyo,

			y Doña Leonor, mujer ilustre,

			florido joven que representaba

			bien ser generosa descendencia;

			mas en su juventud acreditada

			cortó la dura parca con dolencia

			el hilo de tan buenas esperanzas.



			Desta manera, pues, murió Tundama,

			y fue sucesor dél un su sobrino

			que después bautizó Don Juan de Barrios,

			Arzobispo primero deste reino,

			y le puso Don Juan, cuyo remate

			no fue menos pesado que el del tío,

			por culpa del Doctor Cortés de Mesa,

			uno de los Oidores del Audiencia,

			pues porque le dijese do tenía

			la cueva rica de su santuario,

			usó de gran rigor dándole trato,

			trayéndolo desnudo por las calles

			de sus mismos sujetos y vasallos,

			las manos atrás puestas y ligadas,

			y con soga pendiente del pescuezo,

			de que quedó con tanto sentimiento,

			que él mismo se ahorcó con el enojo,

			sin vello los criados de su casa.

			Y muy poco después Cortés de Mesa

			por otra ceguedad harto pesada

			fue sentenciado por sus compañeros,

			Don Lope de Armendáriz y Zorrilla,

			a pena capital, ejecutada,

			cosa bien nueva por aquestas partes.

			De lo cual no daré más larga cuenta,

			porque podría ser que desta causa

			a su tiempo la demos extendida,

			pues este no lo es, y demás desto

			primero que tomemos entre manos

			obras de Don Alonso Luis de Lugo,

			quiero tratar aquí de los peñoles

			donde otros indios se hicieron fuertes,

			en cuyos rompimientos se hallaron

			algunos españoles que ya dejó

			muertos en otras partes, y en el tiempo

			destos rebeliones eran vivos,

			porque según el orden que llevamos

			no pueden ir las cosas que decimos

			tan sucesivamente que no quede

			algo preposterado, y es por causa

			de no quebrar el hilo de las otras

			que entonces se ponían en escrito

			hasta llevallas a su fin debido,

			antes del cual corrían de por medio

			meses y aun años, donde sucedieron

			otros muchos negocios, de los cuales

			no conviene dejar entre renglones

			los altos que los bárbaros tomaban

			para se defender de nuestra gente,

			cuyos efectos, porque son notables,

			se verán en el Canto venidero.





▪ CANTO TERCERO9En que se da razón del orden que tuvo el Adelantado en conquistar y allanar los Gualíes, entrando en la tierra por su propia persona.





			Inútil suele ser el aparejo

			de pertrechos belígeros y manos,

			donde faltan las fuerzas de consejo

			que suelen dar a mozos hombres canos.

			Mucho puede hacer el cuerdo viejo

			con sus avisos y consejos sanos,

			y aprovecha muy poco la potencia

			donde faltan estribos de prudencia.



			Pudiera suceder en este caso

			otra desgracia como la primera,

			si la capacidad del viejo vaso

			entonces de por medio no estuviera.

			Unos al otro y otros al ocaso

			daban su parescer en la carrera,

			y uno después de larga conferencia

			dijo desta manera su sentencia:



			«Si bien he percibido lo tratado

			en la consulta hecha de presente,

			paresce que el señor Adelantado

			determina de ir personalmente.

			Algunos lo ternán por acertado,

			y otros tienen sentido diferente;

			cerca desto daré parecer pío,

			si no se desechare por ser mío.



			«Pido perdón por el atrevimiento;

			pero si acaso mi razón cuadrase,

			no me paresce mal acertamiento

			que vuestra Señoría se quedase,

			y esta nueva ciudad y alojamiento

			de los inconvenientes amparase,

			porque faltando della tan buen muro,

			lo que dejamos queda mal seguro.



			«Sé yo que donde va vuestra presencia

			llevamos invencible fortaleza,

			si no predominara la dolencia,

			vejez, debilidad, suma flaqueza.

			La tierra ya se ve por experiencia

			tener extremos grandes de aspereza,

			pues los caminos más llanos y francos

			son reventones, cuestas y barrancos.



			«Y do la tierra es desta manera,

			como bien sabe vuestra Señoría,

			hase de caminar a la ligera,

			y a veces de la noche hacer día;

			desechar el mal paso, la ladera,

			hurtar el cuerpo, desmentir la vía,

			y estos trabajos son de gente suelta,

			sana, robusta, libre, desenvuelta.



			«Hombres hay en aquesta compañía

			de reporte, valor, cuerda templanza

			de cuya prontitud y valentía

			no se puede tener mala esperanza;

			y sin ninguna duda se podría

			hacer de cualquier dellos confianza,

			sin se poner en este detrimento:

			y este es mi parescer y lo que siento».



			A todos paresció bien lo propuesto,

			por no ser fuera del común sentido

			ir con impedimento manifiesto

			siendo de mil achaques impedido.

			El sabio viejo mas con todo esto

			a las razones no dio buen oído,

			y ansí los satisfizo con respuesta,

			cuya substancia dicen ser aquesta:



			«Cualquier razonamiento comedido

			no se puede llamar desordenado,

			ni en él parescerá mal lo pedido,

			si con urbanidad va regulado;

			mas en el parescer del advertido

			otro podría ser más acertado,

			pues diestros hombres tiran al barranco

			y algunos dellos dan fuera del blanco.



			«Hase de demandar lo que se puede

			hacer honestamente sin ofensa,

			y ansí lo que conviene se concede,

			que es no dejar aquesto sin defensa;

			mas en cuanto a pedir que yo me quede,

			ninguna razón tiene quien lo piensa,

			ni consiento que desto se me trate,

			y a mi cuenta si fuera disparate.



			«Que no será sino según medida

			del uso de razón que no tuviera,

			si en tan importantísima salida

			vejez y enfermedad me detuviera;

			porque la desventura sucedida

			a mí me puso sal en la mollera,

			y por ventura fueron ocasiones

			haber tantas cabezas y mandones.



			«Bien sé que cada cual ha merecido

			renombre de valiente y animoso;

			mas cuerpo sin cabeza va perdido,

			y el de muchas también es monstruoso.

			Con esto, pues, señores, me despido

			para tomar un poco de reposo,

			y con que ha de llevar la compañía

			una sola cabeza, y es la mía.



			«Cada caudillo para lo restante

			tenga toda su gente prevenida,

			porque en oyendo misa, Dios mediante,

			mañana se efectúe la partida.

			Aquí se dejará guarda bastante,

			al capitán Aguirre cometida,

			el cual, como persona de substancia,

			terná la necesaria vigilancia».



			Con esto despidió los convocados;

			y luego las personas señaladas

			a punto ponen sayos estofados,

			rodelas, morriones y celadas;

			hierve la obra, crescen los cuidados

			en tener todas armas aprestadas,

			antes que del descanso permitido

			tomen los ojos el que le es debido.



			Acabada del sueño la demora,

			que fue menos prolija que el cuidado,

			salió de sus palacios el Aurora

			con atavío de color dorado;

			y fueron en aquella misma hora

			al aposento del Adelantado,

			donde se dijo misa, y acabada,

			salió la gente presta y aviada.



			Cuando por el eclíptico camino

			el hijo de Latona visitaba

			la imagen pluviosa de aquel sino

			bicorpor que se pinta con aljaba,

			el animoso campo peregrino

			salió del nuevo pueblo donde estaba;

			soldados valerosos cuya cuenta

			eran dos o tres menos de noventa.



			El viejo General que ahora saca

			de cansada vejez nuevo accidente,

			en sinuoso lecho de hamaca

			de los hombros de negros va pendiente:

			la fuerza corporal débil y flaca,

			la prontitud y el ánimo valiente;

			sube los altos, y en efecto llega

			donde Juan Ortiz tuvo la refriega.



			En aqueste lugar tuvo su gente

			por tres o cuatro días detenida,

			inquiriendo por una y otra frente

			la bárbara, feroz y fementida,

			sin se poder hallar cosa viviente,

			por estar por temores escondida,

			conosciendo venir aquel guerrero

			que de los deste Reino fue primero.



			Metidos en los bosques como cuando

			acontece doméstica caterva

			de pollos algún cebo rebuscando,

			si ven sombra del águila proterva,

			que presurosos, de temor temblando,

			se meten en la más enhiesta hierba,

			olvidan a la madre, y a gran priesa

			se cubren con la mata más espesa,



			el mismo presuroso curso lleva

			la gente brava, fiera y arriscada,

			desque llegó la sombra de la nueva

			de Gonzalo Jiménez de Quesada;

			y ansí ningunos salen a la prueba

			de medir la macana con espada;

			antes algunos ya con presupuesto

			de dar la paz por no venir a esto.



			Pasaron, pues, delante, y el Anea,

			por evitar el daño del partido

			de la parcialidad que señorea,

			salió con otros del oculto nido

			a demandar la paz que no desea,

			pues fue de mal espíritu movido;

			mas afirmaba ser libre y exento

			en culpa del pasado rompimiento.



			Y aunque se conoscía claramente

			ser principal autor de la revuelta,

			recibióse con gracia, y a su gente,

			robusta y en su trato desenvuelta;

			quisiéranse volver incontinente,

			mas no les consintieron dar la vuelta,

			diciendo que cumplía por entonces

			estar asidos de cristianos gonces.



			A la guardia mandando que los trate

			con afabilidad y cortesía,

			y a la fértil provincia de Uxiate

			fueron con ellos el siguiente día.

			Este, por excusarse de combate,

			al heredero hijo les envía,

			poniendo por excusa que él no viene

			por gran enfermedad que lo detiene.



			A que él viniese fue muy persuadido;

			pero como no dio respuesta buena,

			el hijo que envió fue detenido

			con otros principales en cadena;

			y por mala señal que en él vido

			al Anea le dan la misma pena,

			y luego se partieron vía reta,

			a la gente de Onimes inquieta.



			La cual, como nación libre y exenta

			del servil yugo de los comarcanos,

			tuvieron por ludibrio y por afrenta

			ver hollada su tierra de cristianos;

			en cuya defensión hicieron cuenta

			ser lo mejor valerse de sus manos,

			o fuese pies con pies, pechos con pechos,

			opuestos en celadas y en acechos.



			Fueron, pues, los cristianos en demanda

			del río Guariñó con gran aviso,

			por ser la tierra de una y otra banda

			en las bajadas de rigor inviso,

			y al bárbaro vecino que la manda

			tal para su defensa cual la quiso,

			lugares sospechosos del engaño,

			pero sin se poder huir el daño.



			Y ansí de la campaña peregrina

			llevan el avanguardia con cuidado

			Juan Ortiz de Olmos, Carlos de Molina,

			Bocanegra, Meneses y Machado,

			Carlos de Vera, Pedro de Medina;

			y en retroguardia va el Adelantado,

			no menos que los otros por las cuestas,

			con alpargatas y las armas puestas.



			Iban en compañía del buen viejo

			Merlo, Gonzalo Piña de Ludeña,

			el licenciado Gómez, Chaves, Trejo,

			Díaz Sánchez, Lizana, Rangel, Peña,

			Juan Gasco y otros hombres de consejo

			que la lista y memoria no me enseña;

			mas sé que también iban a su lado

			Pedro Pacheco, Alonso Maldonado.



			Al fin para pasar por la corriente

			del río Guariñó que se procura,

			habían de bajar forzosamente

			por un estrecho paso y angostura:

			los indios por la una y otra frente

			ocupada tenían el altura,

			ocultos y con galgas rodaderas

			para precipitar por las laderas.



			Al tiempo, pues, que el bautizado Marte

			pasaba por el agua referida,

			y en las riberas de una y otra parte

			la gente que pasaba dividida,

			se comenzó del bárbaro estandarte

			el horrible ruido y estampida,

			ansí por peñas que se precipitan,

			como por multitud de los que gritan.



			Bien ansí como huracán horrendo

			cuya violencia es a veces tanta

			que las peñas y plantas van barriendo

			y por los vagos aires las levanta,

			y aquel horrible son, furia y estruendo

			al más robusto corazón espanta,

			no con menos temor y turbaciones

			se veían en aquestas confusiones.



			Viendo venir por uno y otro lado

			el peñasco del alto despedido,

			pasándoles por conjunto del costado

			sin ser nadie tocado ni herido,

			que, según la espesura del nublado

			se tuvo por milagro conoscido;

			pero los prontos pies hacen desvío

			acelerado por pasar el río.



			Do no vieron menor impedimento

			de las gentes belígeras opuestas,

			y de galgas el mismo detrimento,

			que venían saltando por las cuestas

			flechas, dardos y lanzas en aumento,

			y en cada reventón ofensas prestas,

			atambores, cornetas y ruido,

			que cuasi los sacaba de sentido.



			Mas los del avanguardia que están fuera

			del agua con sudor y con porfía,

			esparcidos abrevian la carrera

			del alto que frontero se tenía,

			y al tiempo de subir por la ladera,

			ninguna de las balas fue baldía,

			y entre tanto los del Adelantado

			pasaron libremente por el vado.



			Y luego cada cual dellos procura

			seguir de los primeros el alcance,

			confiados de Dios y su ventura

			grande, pues escaparon deste trance.

			En efecto: tomaron el altura,

			y allí jugaron el segundo lance,

			porque juntos, revueltos y cercanos,

			cada cual se valía de sus manos.



			Aquel que golpe da, golpe recibe,

			y el peligro por todos se reparte;

			nuevo rencor y saña se concibe,

			con gran valor de la cristiana parte,

			pues no toca cerviz que no derribe

			el filo del hispano Bracamarte;

			tanto que del ejército desnudo

			apretó cada cual por donde pudo.



			La gente bautizada triunfante,

			gastó por allí número de días,

			recorriendo la tierra circunstante

			de aquellas salebrosas serranías,

			sin que se le pusiese por delante

			contraste de guerreras compañías,

			porque los indios, con las malas nuevas,

			metíanse por bosques y por cuevas.



			Y ansí como ya no les impiden

			angostos pasos ni penosos puertos,

			en tres breves escuadras se dividen

			para mejor buscar los encubiertos,

			con orden de juntarse donde miden

			los días y el lugar de sus conciertos;

			y los caudillos que la gente llevan

			son Pina, Bocanegra y Juan Esteban.



			Trastornando montañas y breñales

			de los Onimes y compás frontero,

			do prendieron algunos principales

			cuyos nombres ahora no refiero

			por no sabellos, uno de los cuales

			hijo de Pompomâ fue y heredero;

			y aquestos se llevaron en collera

			adonde Don Gonzalo los espera.



			Con la presa que tengo declarada

			y otros algunos aprovechamientos,

			vuelven a la ciudad recién fundada

			regocijados, sanos y contentos;

			la cual no pudo ser tan bien guardada

			que no pasase por los detrimentos

			que padescen los pueblos de frontera

			cuando sus defensores están fuera.



			Porque Cirirquâ, hijo de Yuldama,

			mozo soberbio, de valiente brío,

			a la venganza de su padre llama

			al indio Pompomâ, que era su tío,

			y consumieron con famosa llama

			el principio del nuevo señorío,

			sin ser contra la bárbara potencia

			Aguirre parte para resistencia.



			Y como no podía hacer suerte

			útil en aquel campo descubierto,

			a lo más acertado se convierte,

			como soldado práctico y experto,

			que fue meter los suyos en el fuerte

			antes que alguno dellos fuese muerto,

			y allí se defendió de los rigores,

			no sin daño de los competidores.



			Al fin Cirirquâ ya desconfiado

			de rompelles el fuerte de madera,

			y aun con temores del Adelantado

			que dijeron venir a la ligera,

			arrebató las vacas y el ganado

			que pudo recoger por la ribera,

			y a su tierra volvió, con esperanza

			de tomar más a pechos la venganza.



			Llegado, pues, Jiménez al asiento

			en polvo y en ceniza convertido,

			más pesar tuvo del atrevimiento

			que de cuanto caudal halló perdido;

			pero con voluntad y pensamiento

			de no se descuidar del atrevido,

			para que los testigos de la pena

			escarmentasen en cabeza ajena.



			Mas estando cortando materiales,

			para hacer de nuevo sus viviendas,

			acudieron de paz los principales

			caciques de quien él traía prendas;

			y por ser amistades substanciales,

			cesaron por entonces las contiendas,

			y ellos, para principios de servicios,

			fabricaron los nuevos edificios.



			Sujetos, pues, a la Real Corona

			estos señores de mayor potencia,

			el Don Gonzalo fue por su persona

			a dar razón a la Real Audiencia,

			donde quien trabajó se galardona,

			según las relaciones y advertencia;

			y aquesto hecho como se recita,

			volvióse luego para Mariquita.



			Donde después vivió por la medida

			que suele tantear juicio sano;

			e ya la confianza despedida

			del fallace vigor del ser humano,

			salió de los trabajos desta vida

			con pías diligencias de cristiano

			y varón de cabal entendimiento;

			pero cumplióse mal su testamento.



			Allí quedó su cuerpo sepultado

			mucho más de un verano, de un invierno,

			y tengo para mí ser trasladado

			despues a la cabeza deste reino,

			adonde tiene hoy nuestro Prelado

			su silla catedral y su gobierno;

			e yo deseo, si posible fuese,

			poner un epitafio que dijese:



			Conditur hic praeses dmnus. Gonzalvus ad huius

			terrenum regni qui reseravit iter.

			Doctrina celeber, nullus praestantior armis,

			insuper ad dandum semper aperta manus.



			 				 					 					 				 				 					 						 							Aquí yace sepultado

							Don Gonzalo de Quesada,

							que en esta Nueva Granada

							no fue tan Adelantado

							que más no fuese su espada.

						 						 							Pero gozó deste honor

							como su descubridor,

							no sin gran correspondencia

							de letras y de valor,

							virtud y magnificencia.





			FIN DE LA CUARTA PARTE DE LAS

«ELEGÍAS DE LOS VARONES ILUSTRES DE INDIAS»,

POR JUAN DE CASTELLANOS





▪ NOTAS



			 				 					1	Aquí se cuenta más extensamente la historia de Jorge Robledo (Nota de la compiladora).



				 					2	Este Quisquiz fue capitán de Atagualpa; fue compañero de Chalcochima, y ambos prendieron a Guascar Inga, que era hijo legítimo de Guaynacapac, y lo mató. Y ansí fue tirano Quisquiz, y Chalcochima y Atagualpa. Y ansí toda esta estancia se debe enmendar si se ha de escribir lo cierto. Porque yo averigüé por justicia esta verdad y toda la monarquía de indios Ingas y conquista de españoles en tiempo del virey don Francisco de Toledo (Nota de mano de Pedro Sarmiento de Gamboa).



				 					3	Estos son los Iscaycingas, que quiere decir dos narices y no dos caras (Nota de mano de Pedro Sarmiento de Gamboa).



				 					4	Sachalunas son hombres salvajes, y son grandes y vellosos (Nota de Pablo Sarmiento de Gamboa).



				 					5	Desde este canto hasta el octavo se cuenta la historia de Gaitana, muy importante como mito de resistencia (Nota de la compiladora).



				 					6	Aquí se cuenta la muerte de Sebastián de Benalcázar y contiene su epitafio (Nota de la compiladora).



				 					7	Aquí se cuenta la primera fundación de Bogotá (Nota de la compiladora).



				 					8	Aquí se cuenta la primera fundación de Bogotá (Nota de la compiladora).



				 					9	Este canto narra la muerte de Gonzalo Jiménez de Quesada y su epitafio (Nota de la compiladora).





