Catalogación en la publicación – Biblioteca Nacional de Colombia

Uricoechea, Ezequiel, 1834-1880, autor

Gramática de la lengua chibcha / Ezequiel Uricoechea [presentación, María Stella González de Pérez]. – Bogotá : Ministerio de Cultura : Biblioteca Nacional de Colombia, 2016.

1 recurso en línea : cuadros : archivo de texto Epub (2.4 MB). – (Biblioteca Básica de Cultura Colombiana. Filología / Biblioteca Nacional de Colombia)



ISBN 978-958-8959-41-2



1. Chibcha (Lengua indígena) - Gramática 2. Chibcha (Lengua indígena) - Vocabulario 3. Libro digital I. González de Pérez, María Stella, autor de introducción II. Título III. Serie



CDD: 498.25 ed. 23

CO-BoBN– a994010





Mariana Garcés Córdoba

MINISTRA DE CULTURA

Zulia Mena García

VICEMINISTRA DE CULTURA

Enzo Rafael Ariza Ayala

SECRETARIO GENERAL

Consuelo Gaitán

DIRECTORA DE LA BIBLIOTECA NACIONAL




Javier Beltrán

COORDINADOR GENERAL

Jesús Goyeneche

ASISTENTE EDITORIAL Y DE INVESTIGACIÓN

Sandra Angulo

COORDINADORA GRUPO DE CONSERVACIÓN

Paola Caballero

RESPONSABLE DE ALIANZAS

Talia Méndez

PROYECTOS DIGITALES

Camilo Páez

COORDINADOR GRUPO DE COLECCIONES Y SERVICIOS

Patricia Rodríguez

COORDINADORA DE PROCESOS ORGANIZACIONALES

Fabio Tuso

COORDINADOR DE PROCESOS TÉCNICOS

Sergio Zapata

ACTIVIDAD CULTURAL Y DIVULGACIÓN

José Antonio Carbonell

Mario Jursich

Julio Paredes

COMITÉ EDITORIAL

Taller de Edición • Rocca®

REVISIÓN Y CORRECCIÓN DE TEXTOS,

DISEÑO EDITORIAL Y DIAGRAMACIÓN

eLibros

CONVERSIÓN DIGITAL

Adán Farías

CONCEPTO Y DISEÑO GRÁFICO

Con el apoyo de:

BibloAmigos



ISBN: 978-958-8959-41-2

Bogotá D. C., diciembre de 2016



© 1871, Maison Neuve & Cía.

© 2016, De esta edición: Ministerio de Cultura –

Biblioteca Nacional de Colombia

© Presentación: María Stella González de Pérez



Material digital de acceso y descarga gratuitos con fines didácticos y culturales, principalmente dirigido a los usuarios de la Red Nacional de Bibliotecas Públicas de Colombia. Esta publicación no puede ser reproducida, total o parcialmente con ánimo de lucro, en ninguna forma ni por ningún medio, sin la autorización expresa para ello.





ÍNDICE


Presentación

Gramática, vocabulario, catecismo y confesionario de la lengua chibcha

Introducción

Adiciones

LIBRO PRIMERO

De la gramática de la lengua chibcha

Capítulo primero

Capítulo segundo

Capítulo tercero

Capítulo cuarto

Capítulo quinto

Capítulo sexto

Capítulo séptimo

Capítulo octavo

Capítulo noveno

Capítulo décimo

Capítulo undécimo

Capítulo duodécimo

Capítulo decimotercio

Capítulo decimocuarto

LIBRO SEGUNDO

De la sintaxis o construcción

de la oración en la lengua chibcha

Capítulo primero

Capítulo segundo

Capítulo tercero

Capítulo cuarto

Capítulo quinto

VOCABULARIO DE LA

LENGUA CHIBCHA

Palabras que faltan en el vocabulario

Nombres propios chibchas

Lista de las voces chibchas que aún se conservan en el lenguaje en Bogotá

ORACIONES

Catecismo y confesionario

Las oraciones en lengua chibcha

Catecismo en lengua chibcha

Confesionario en lengua chibcha

Notas





PRESENTACIÓN



ANTES DE REFLEXIONAR SOBRE el significado y las características de la presente obra, esbozaremos de manera muy somera algunos aspectos de la vida de su autor, don Ezequiel Uricoechea, figura importante de la historia cultural y científica colombiana.

Ezequiel Francisco de Asís Uricoechea Rodríguez nació el 9 de abril de 1834 en Bogotá, por entonces una pequeña ciudad con escasas ofertas de estudio para un joven ávido de conocimientos como él. Estudió en el Seminario Menor, en colegios privados y con profesores particulares, pero dejó su patria en 1849, pues su hermano Sabas, viendo sus capacidades, lo envió a Estados Unidos, en donde obtuvo el grado de Bachelor of Arts y se graduó con dieciocho años de edad como Doctor en Medicina en el Yale College con una tesis sobre los aspectos botánicos, químicos, históricos y medicinales de la quina colombiana (Cinchona officinalis). Durante su estadía en Estados Unidos empezó a escribir acerca de diversos temas y su primera publicación conocida fue Las minas de oro de la Nueva Granada, en 1852.

Tras su permanencia en Estados Unidos viajó a Europa y estudió en la Universidad de Göttingen (Alemania), en donde obtuvo el título de Doctor en Filosofía y Maestro en Artes Liberales en las especialidades de Química y Mineralogía con la tesis Sobre el iridio y sus compuestos. Siendo aún estudiante publicó artículos de mineralogía en la revista alemana Anales de Química y Farmacia. En su estadía en Göttingen estudió la composición de algunos tunjos muiscas y encontró por primera vez la aleación de oro, plata y bronce en uno de ellos, resultados que fueron publicados en Estados Unidos, en el American Journal of Science and Arts, como «Análisis de dos ídolos de oro de los aborígenes del Nuevo Reino de Granada». También allí fue publicado su estudio «Examen químico de la otoba y de un nuevo cuerpo, el otobil, contenido en ella». En Bruselas estudió astronomía y meteorología, como también geografía y cartografía, siempre pensando en adquirir herramientas que le ayudaran a conocer y valorar su patria: «dedicaré mis fuerzas, mi vida, al objeto más honroso y que más anhelo: al estudio de mi patria», afirmaba en uno de sus escritos. Participó en diversos congresos especializados y elaboró su Mapoteca colombiana. Colección de los títulos de todos los mapas, planos, vistas, etc. relativos á la América española, Brasil é islas adyacentes, publicada en Londres en 1860, actividades de gran importancia que le merecieron a los veintiséis años ser miembro correspondiente de la Sociedad Geológica y de la Geográfica de París, de las Sociedades Geológicas de Berlín y de Viena, miembro honorario de la Sociedad de Geografía y Estadística de México y miembro de la Sociedad Físico-Médica de Erlangen (Alemania).

Regresó a Colombia en 1857 con el deseo de poner en práctica sus conocimientos en provecho de su tierra natal. Fue profesor de Química y Mineralogía en el Colegio Mayor del Rosario durante diez años y redactó para sus alumnos los Elementos de mineralogía. Fundó la Sociedad de Naturalistas Neogranadinos y la revista de esta sociedad, Contribuciones de Colombia a las Ciencias y a las Artes, desde la cual quiso estimular el estudio de la naturaleza entre los jóvenes. Fue cofundador y colaborador de la revista El Mosaico y realizó múltiples gestiones culturales y científicas, pero, desafortunadamente, el país estaba agitado por los hechos políticos y no encontró el apoyo que esperaba; no pudo realizar sus sueños de ejecutar actividades de naturalista y de organizar las ciencias en beneficio de sus compatriotas, por lo tanto, decepcionado, dejó su patria para siempre y regresó a Europa en 1868.

Se instaló en París y revivió allí su interés por la etnología y la filología americanas. Ya en 1854 había publicado su Memoria sobre las antigüedades neogranadinas, en la que describe hechos culturales de algunas agrupaciones indígenas de Colombia y Mesoamérica y, especialmente, hace énfasis en reconocer el legado arqueológico de los aborígenes y de sus logros científicos. Si bien es cierto que casi todos sus estudios habían versado sobre química y mineralogía, siempre estuvo presente su interés por las culturas amerindias. Durante su estadía en Colombia había formado una rica colección de objetos arqueológicos y documentos lingüísticos sobre idiomas nativos que conformaban una fuente valiosa para el estudio de la etnografía y la filología de América. Se propuso, entonces, dar a conocer estos documentos con el fin de facilitar a los investigadores materiales para su estudio. Emprendió así la publicación de una colección de gramáticas, diccionarios y vocabularios de las lenguas aborígenes de América que llamó Colección lingüística americana y cuyo tomo primero fue la Gramática, vocabulario, catecismo i confesionario de la lengua chibcha, obra que hoy se divulga en esta edición de la Biblioteca Básica de Cultura Colombiana.

Uricoechea alcanzó a publicar sólo tres tomos de su colección. El primero que, como dijimos, es sobre la lengua chibcha o muisca; el segundo, sobre la lengua paez o nasayuwe, y el quinto, sobre la lengua guajira o wayuunaiki. La colección fue llamada más tarde Bibliothèque Linguistique Américaine y llegó a los veinticinco tomos bajo la dirección principal del lingüista francés Adam Lucien.

Don Ezequiel manejó varias lenguas modernas —inglés, francés, alemán— y dominó el árabe a tal punto que fue profesor de esta lengua en la Universidad Libre de Bruselas. En junio de 1880 se terminó la impresión de la Gramática árabe, de Carl Paul Caspari, que tradujo del alemán al francés con el fin principal de usarla como texto de estudio en sus clases de dicha universidad, y en carta fechada en Bruselas el 2 de junio de ese año se despedía de su gran amigo, Rufino José Cuervo, pues en pocos días saldría para Alejandría, Beirut y Damasco a perfeccionar sus conocimientos de árabe. Pensaba regresar a Bruselas en febrero, pero el 28 de julio de 1880 murió en Beirut por causa de una apoplejía. Muchos de los trabajos de Uricoechea no se alcanzaron a publicar y dejó truncos varios proyectos americanistas.

Por iniciativa del Instituto Caro y Cuervo, sus restos mortales fueron trasladados a Bogotá en 1970 y hoy reposan en la sede de Yerbabuena de dicho instituto.

Pero veamos de cerca la obra que inició su Colección lingüística americana y que hoy enriquece la presente biblioteca digital. Como lo señala en el subtítulo, don Ezequiel reúne aquí una serie «de antiguos manuscritos anónimos e inéditos, aumentados i correjidos». Estos manuscritos datan del siglo XVII y fueron producto de la Real Cédula firmada por Felipe II en 1580, en donde se ordena la cátedra de la lengua general de los indios del Nuevo Reino de Granada. Esta Cédula se dictó después de un periodo de ensayos en la utilización del latín, el español o diversas lenguas indígenas en la empresa evangelizadora sin que se lograran los resultados deseados. Fue entonces cuando la Corona Real cambió su política lingüística y optó por elegir ciertas lenguas indígenas que sirvieran como único medio de comunicación para determinadas zonas de América, eligiéndose para el Nuevo Reino la lengua muisca o chibcha. En consecuencia, los doctrineros tuvieron que aprender a hablar dicha lengua y asistir a la cátedra muisca que se dictó en Santa Fe, para la cual los más doctos escribieron gramáticas, diccionarios, catecismos y demás materiales útiles para la difusión de la fe católica. Pero en 1770 Carlos III prohibió el uso de las lenguas indígenas y ordenó que sólo se hablara español. Con el tiempo murió la lengua muisca, los materiales lingüísticos escritos quedaron sin utilidad, se dispersaron y se olvidaron.

La labor de Uricoechea en el siglo XIX fue buscar esos documentos lingüísticos, transcribirlos y publicarlos con el fin de dar a conocer la lengua de los antiguos pobladores de la región central de Colombia y fomentar la valoración de las culturas amerindias. No obstante, don Ezequiel no tuvo en cuenta ciertas condiciones que hoy son básicas para el aprovechamiento científico de los documentos y les hizo modificaciones ortográficas a los textos muiscas, fusionó distintos manuscritos e introdujo términos que creía muiscas y que no estaban en los documentos originales —como en la entrada del diccionario, «faja que usan para sostener el guane o saya, chumbe: maure»—. El resultado es, pues, un cuerpo lingüístico interesante, que esboza ciertas características de la lengua muisca o chibcha, pero que carece del rigor científico necesario para constituirse en fuente primaria para su estudio, condiciones que don Ezequiel desconocía, pues no se había consolidado aún la ciencia lingüística. Cabe anotar, además, que el español usado en toda la obra se caracteriza por una ortografía propia, elaborada y propuesta por él para la escritura de esta lengua y la emplea en el español de su obra y en el de los manuscritos del siglo XVII, hecho que borra datos importantes para el estudio del muisca, ya que el conocimiento del español de los documentos originales es importante para deducir algunas estructuras del muisca.

Por algún tiempo se creyó erróneamente que Uricoechea había copiado la obra de fray Bernardo de Lugo, pero el análisis comparativo con varias fuentes nos mostró que su base fue el manuscrito Diccionario y gramática chibcha —que hoy reposa en el Fondo Antiguo de la Biblioteca Nacional de Colombia bajo el número RM 158—, más algunos apartes posiblemente de la obra de Duquesne y de un manuscrito anónimo que José María Quijano Otero presentó en el Congreso de Americanistas celebrado en Madrid en 1881. Del padre Lugo sólo encontramos una oración. Así, don Ezequiel transcribió varias fuentes, las fusionó y construyó una obra completa con las características de las guías que los doctrineros usaron en la Colonia: gramática, diccionario, catecismo, oraciones y confesonario, conjunto valioso para conocer cómo se efectuó el proceso de evangelización, pero no del todo fidedigno para el estudio científico del idioma muisca, labor que hoy no podemos reprocharle puesto que los parámetros científicos han cambiado. Estos documentos brindan también datos etnográficos e históricos importantes, especialmente el confesionario, tipo de encuesta que los doctrineros hacían a los indígenas para averiguar los hechos que el catolicismo consideraba pecados, revelándonos costumbres y creencias ancestrales que hoy nos permiten conocer apartes de la cultura muisca.

El cuerpo de la obra está precedido por una introducción etnográfica sobre los muiscas, escrita por Uricoechea con base en algunos cronistas y literatura de su tiempo que muestra de manera un poco subjetiva y novelesca las tradiciones y costumbres indígenas, visión hoy superada por estudios modernos hechos con bases documentales de archivo, pero que nos revela el pensamiento americanista del autor y su época.

Enriquece la introducción con un pequeño texto en lengua duit —posiblemente se habló en Duitama—, único ejemplo conocido hasta hoy sobre dicha lengua, y un corto vocabulario de la lengua sínsiga —variante viva del uwa—, lenguas que nos presenta, acertadamente, como posibles variantes del muisca o, al menos, emparentadas con este. Las palabras de la introducción son, ante todo, una invitación al conocimiento de las culturas nativas de América, en particular, al estudio e investigación de la lengua y la cultura muiscas.

Tanto la vida como la obra de Uricoechea son un ejemplo de verdadero americanismo, de estudio e investigación, y su interés por lo amerindio lo destaca dentro de los estudiosos de su tiempo. Uricoechea dedicó su vida al conocimiento y la divulgación de los valores americanos y luchó porque Europa los reconociera y porque los intelectuales americanos estuvieran en contacto:

Es indudable que nos falta a los americanos, un órgano que nos ponga al corriente de lo que se pasa entre nosotros, entre hombres y cosas; que a la vez que dé las noticias políticas, nos inicie a la vida y costumbres y nos haga conocer a los hombres de nuestros países, pasando en revista los trabajos sobre la América de los no americanos o de las publicaciones europeas. Nosotros hemos creído ser libres porque sacudimos el yugo español y aceptamos inexpertos, el inglés y el francés; el uno con sus artefactos y su dinero que ambos nos esclavizan y el otro con sus teorías, su enseñanza y sus libros. Estamos en tal dependencia, tan esclavos somos, que nada es bueno para nosotros sino lo europeo, que nadie sino ellos poseen la ciencia y que si dioses tenemos sólo los europeos se veneran en nuestros altares. No seremos verdaderamente independientes sino el día que lo seamos de cuerpo y alma […]. Para eso necesitamos hacer una cruzada americana y fundar la unión […]. Yo siempre soñando, soñando en la regeneración de nuestra patria y en la producción de grandes obras. (Carta de Uricoechea a Juan María Gutiérrez. Bruselas, 1 de abril de 1872).

MARÍA STELLA GONZÁLEZ DE PÉREZ





INTRODUCCIÓN



ENTRE DOS MARES, ATORMENTADO por los vientos el uno, manso y tranquilo el otro, se levanta un continente de polo a polo. Por el norte esconde sus tierras bajo los hielos perpetuos, guarida de fieras y sepulcro de viajeros ilustres, y por el sur se extiende hasta el cabo que descubrió Van Hoorn, y a quien debe su nombre. Baña su costa oriental el océano Atlántico, nombre heredado de la famosa Atlantis, isla que, según algunos, después de haber dado paso a la emigración del hombre del Viejo al Nuevo Mundo, desapareció bajo las olas, dejando un recuerdo en la historia al cual se debe el descubrimiento de nuestro continente, y su costa occidental el océano Pacífico, cuyo nombre debe a la mansedumbre de sus aguas y en cuyos senos se esconden riquísimos tesoros de perlería y abundantísima pesca.

Las elevadas crestas de sus altísimas montañas se esconden entre las nubes bajo la nieve perpetua y alimentan los cristalinos arroyos que lamen sus costados y que, al llegar a los ardorosos valles, refrescan las auras y la tierra, sustentan la rica vegetación de sus feraces llanuras, forman las grandiosas cascadas que se despeñan en los abismos y los profundos ríos que orgullosos se arrojan al mar sin querer confundir con él sus aguas.

Encierra este continente en sus entrañas las piedras más preciosas como el diamante y la esmeralda, y sus senos abiertos arrojan, hace trescientos años, ríos de oro y de plata sobre la sedienta e insaciable humanidad. Allí se encuentran en prodigiosa abundancia el fierro, el cobre, el plomo y la platina que con ardor buscan los hombres y con cariño les cede.

Poseedor de todos los climas brinda al hombre un grato asilo y le ofrece, entre los trópicos, una temperatura constante, siempre igual durante el año en cada lugar, y a uno y otro lado de ellos el cambio de estaciones. En la zona tropical escoge el colono entre los ardores africanos que halla en las costas y en los profundos valles del centro del continente, y todas las demás temperaturas desde las más suaves hasta el hielo perpetuo que encuentra en las faldas de las cordilleras o sobre la cima de sus montañas, cuyas elevadas planicies son los valles de un Edén que sólo el poeta sueña.

En sus inmensas llanuras pacen infinidad de animales domésticos que, habiendo emigrado con el hombre, parecen devueltos al propio hogar: tal es su prodigioso desarrollo, y si sus montañas ocultan alguna fiera, jamás los monstruos que sólo el África produce, nunca esos gigantes de las selvas de formas asquerosas ni esos encarnizados enemigos del hombre. Hasta en esto parece privilegiada su creación pues todos sus animales selváticos son de pequeña talla y los más de tan gustosa carnadura que más bien sirven de alimento que de destrucción para el hombre. Los bosques están poblados de innumerables aves de lindísimos colores y hasta en sus breñas se ostenta orgulloso el cóndor. Los ríos que lo cruzan por todas partes, cargados de peces, ofrecen fácil sustento al navegante y sus encantadoras riberas lo convidan a fijar en ellas su morada.

Por todas partes se encuentra vida y contento, una vegetación exuberante, verdor eterno en que reposar la vista, limitado por el claro azul del cielo tropical y matizado con los vivos colores de las flores y de las aves, aire puro que nos fuerza a vivir, un fertilísimo suelo que prodiga sus tesoros y el magnífico espectáculo de la más bella creación que nos engrandece al contemplarla.

Por todas partes se encuentran nuevas producciones, nuevas plantas, nuevas medicinas, nuevos perfumes, nuevos frutos para sustento del hombre que generoso nuestro continente le ha ofrecido a la humanidad entera.

Ese continente es la América: allí está nuestra patria.

En medio de este Edén vivían unas razas de hombres ignoradas entre sí, desconocidas del resto del mundo y cuya existencia reveló Cristóbal Colón. Viviendo casi generalmente de la caza y de la pesca, se veían obligados, aun los individuos de una misma familia, a fijar sus habitaciones a distancias suficientes para no carecer de los medios de sustento que les brindaba el suelo que habitaban y de aquí el aislamiento que contribuyó a formar las diversas familias, las diferentes naciones y los numerosos lenguajes. Dispersos entre multitud de caseríos, en diversos poblados, esparcidos por grupos entre los bosques, enclavados entre las montañas, separados por inmensos lagos, por ríos y hasta por mares, a través de un vastísimo continente, señores de un mundo entero nos presentan estos hombres, aunque aislados, casi todos los grados de la civilización de la especie humana desde el salvajismo antropófago hasta la cultura de los aztecas. En este aislamiento cada hombre formó, al principio, una familia; cada grupo de familias, una nación, y con ellas sólo tres imperios: el mexicano al norte, el chibcha en el centro y el peruano al sur.

Tal se presentaron a los conquistadores los que más tarde llamaran indios. A las barreras naturales que ofrecía el suelo que los alimentaba y el método de vida que los había separado se añadía otra que hacía aún más difícil el trato entre sí: el lenguaje. Separado el hombre de sus semejantes, forma familia aparte y casi funda todo lo que constituye una sociedad entera: usos y costumbres, lengua, leyes y creencias. Así sucedió con estas tribus dispersas: cada grupo de hombres inventó cuanto necesitaba o modificó lo importado de otras partes de tal manera que todo era diferente entre ellos y que al tiempo de la Conquista más de dos mil naciones habitaban América y otros tantos lenguajes diversos se hablaban en ella. De estos dos mil lenguajes que calcula Hervás, da Vater muestras de más de quinientos en el Mithridates, y Trübner en su Bibliotheca Glottica, da a conocer las obras escritas sobre trecientos ochentaidós.

Muchas veces sucede, aún hoy, como en otro tiempo entre romanos y albaneses, que dos naciones viviendo en las riberas opuestas y separadas tan sólo por un pequeño río no pueden entenderse por la diferencia del idioma y no pueden participar de los adelantos de la otra. Así sucede en el territorio colombiano, en donde se hablan algunos centenares de idiomas contando más de diez lenguas muertas hoy.

Las dos grandes cuestiones que viene tratando la filología, origen e historia de la especie humana revelada en sus lenguas, así como la comparación de estas como medio del cual se vale para llegar a ese resultado, las dejaré para más tarde, para cuando, publicados los tomos de que dispongo, con los materiales a la vista y ayudados por el estudio, puedan mis lectores apreciar mis inducciones, corregir mis errores y adelantar mis descubrimientos con conocimiento de causa, y yo edificar sobre bases sólidas.

Presentando por ahora tan sólo materiales para el estudio, nada diré de los métodos de investigación ni de las sabias tareas y eruditas equivocaciones de los antiguos filólogos, que si bien no han tenido el resultado que esperábamos para la solución de las cuestiones que se proponían, les debemos, sin embargo, el conocimiento de muchas lenguas y la certidumbre de que habían errado el camino de la investigación, abandonando, como debemos hacerlo hoy, el sistema puramente fonético o lexicológico que ellos usaron, comparando tan sólo las palabras sueltas y deduciendo de su mayor o menor semejanza su idéntico origen, por el analítico o gramatical que combina los sonidos con las formas.

Los que quieran ponerse al corriente de esas cuestiones deberán consultar la brillante introducción del señor Francisco Pimentel en su Cuadro descriptivo y comparativo de las lenguas indígenas de México. México, 1862-64, 2 volúmenes, y la del tercer tomo del Mithridates oder allgemeine Sprachkunde von J. C. Adelung. Mit Benützung einiger desselben fortgesetzt von Dr. Johann Severin Vater. Berlín, 1813, en donde se tratan ambas cuestiones mejor que en ninguna otra parte, y cuyas obras son las que deben servir de base para todo el que quiera estudiar las lenguas de América. Hervás, en su Catálogo de las lenguas de las naciones conocidas, Madrid, 1800, tomo I, reunió por primera vez todos los datos que se tenían acerca de las lenguas americanas; Vater, sin embargo, fue el primero que estudió cada una de esas lenguas en cuanto pudo y el único que hasta hoy ha tratado de compararlas y sacar algunas consecuencias de su estudio. En los Estados Unidos de Norteamérica, Du Ponceau, Gallatin y algún otro han publicado eruditas disertaciones sobre las lenguas norteamericanas, muchos han dado a luz gramáticas y diccionarios, pero nadie ha emprendido todavía el estudio comparativo de las lenguas americanas entre sí y con las asiáticas, siendo de lamentar la casi absoluta indiferencia con que se mira el estudio de las antiguas lenguas de América en las repúblicas hispanoamericanas. Exceptuamos a México, que tan preciosas producciones ha dado y no la menor la Geografía de las lenguas y carta etnográfica de México, por el licenciado Manuel Orozco y Berra. México, 1864.

La más poderosa de las naciones que antes poblaron Colombia fue la chibcha y también la que primero se extinguió, nación que fundó un imperio y conquistó todas las comarcas entre Cerinza, por los seis grados de latitud al norte, y Sumapaz, a los cuatro grados al sur. Comprendían bajo sus dominios las altiplanicies de Bogotá y de Tunja, los valles de Fusagasugá, Pacho, Cáqueza y Tenza, y desde Santa Rosa y Sogamoso hasta los declives de la Cordillera Oriental vecina de los llanos del Meta, es decir, un espacio de cuarentaicinco leguas, de veinte al grado, de longitud y de una anchura media de doce a quince leguas; seiscientas leguas cuadradas poco más o menos de superficie y con una población, según Acosta, a quien copio, de dos mil habitantes por legua cuadrada. Este era el país de los chibchas al tiempo de la Conquista española.

La raza chibcha tuvo su cuna en la planicie de Bogotá y fundó su capital en Funza, sus hijos conquistaron los países comarcanos y sometieron a sus habitantes llevándoles, a trueque de la sujeción, sus leyes y su industria. El país chibcha, antes de las conquistas de los zipas, lo creo comprendido entre la cordillera al oriente de Bogotá hasta las cercanías de Facatativá y desde Zipaquirá hasta el río Tunjuelo. Dos pruebas tenemos en apoyo de esta creencia, legítimas ambas: la diferencia del lenguaje y la diferencia de las razas conservadas en los cráneos que hemos descubierto en varios cementerios, pues no parece que la fusión de las razas se hubiera efectuado antes de la Conquista española en todo el imperio chibcha. Creemos más bien que la población no era homogénea al tiempo de la Conquista, componiéndose de la raza conquistadora y de los pueblos subyugados, que, aunque sujetos al mismo Gobierno, vivían separados por grupos o tribus que conservaban sus dialectos y los rasgos característicos de las diferentes razas como lo prueban los restos que nos quedan de sus habitantes. Aun después de la conquista española era notable la diferencia entre el lenguaje de los bogotanos y de los tunjanos. Para confirmar la existencia de estos diversos lenguajes en el imperio chibcha, al que nuestros modernos historiadores parecen dar una sola lengua, he tenido la fortuna de descubrir un antiguo manuscrito en lengua duit que se hablaba en el territorio de Duitama, y de la cual doy al fin de esta introducción una muestra comparada con el chibcha. Es el primer dialecto chibcha que se conoce.

Los cráneos que encontramos en 1867 en compañía de nuestro infatigable compatriota el señor Guillermo Pereira Gamba, de cuya pluma mucho tenemos que aguardar, son bien diferentes entre sí. Dos tipos distintos son los del Llano de la Iglesia, en La Picota, al borde del río Tunjuelo, y los que en profusión se encuentran en Fontibón en las cercanías de la laguna y dentro de los cercados de la población, pero sobre todo en El Cerrito, especie de cementerio que ha formado una colina artificial, de donde se sacaron varias de ellas juntamente con algunos vasos de barro, esmeraldas, tunjos de oro y tejuelos de plata. Para mí es indudable que los habitantes de Tunjuelo eran de origen caquesio y los de Fontibón chibchas de la raza conquistadora. La laguna de Fontibón ha ayudado a descubrir estos antiguos restos pues, en tiempo de lluvias, invade los terrenos circunvecinos que sirven de sepulturas y en la sequedad deja descubiertas las sepulturas y arrastra muchas figurillas de oro que todos los años encuentran en los bordes sus vecinos. Sin duda un examen de los cráneos que se encuentran en los demás cementerios del antiguo imperio chibcha dará a conocer el número de tribus o razas que componían su población, pues los que he examinado son todos característicos de tribus diferentes, idénticos en cada cementerio pero enteramente diferentes de los que se encuentran en cada uno de los demás.

Siendo numerosos los chibchas y casi todos habitantes de países fríos, sin ganados que les procurasen alimentos o les ayudasen en las faenas agrícolas, ahuyentada la caza, sin grandes ríos que les suministrasen pesca, se veían obligados a buscar sus alimentos con la agricultura y su bienestar en la industria y el comercio. La historia de todos los pueblos poco favorecidos por la naturaleza de su territorio, y que por lo mismo se ven obligados a trabajar para vivir, es siempre el relato de sus conquistas, de su supremacía y de su grandeza. Así sucedía con los chibchas, quienes no sólo tenían lo suficiente para su propio consumo, sino que llevaban sus sobrantes a los mercados vecinos para sus cambios; además, las minas de sal gema que ellos explotaban en la altiplanicie les aseguraban el tributo de lejanas poblaciones.

El chibcha, así como los demás habitantes del resto de la América al tiempo de la Conquista europea, era el último representante del que hoy llamamos el hombre primitivo, y la Conquista lo encontró en el periodo de la historia de la raza humana que media entre el de la piedra pulida y el bronce que conocían, y el del fierro que aún no habían descubierto. Viviendo en un país rico en metales nativos y procurándose otros por fáciles cambios con las tribus vecinas, conocía esta nación muy bien el trabajo de los metales, y sus artefactos de este género, como sus otras obras de arte, eran de aprecio general en todas las comarcas colombianas.

Las naciones vecinas de los chibchas, al tiempo de la Conquista española, eran los sumapaces por el sur; por el oriente lindaban con los caquesios, colindantes de aquellos, y también con los ipuyes, achaguas y tamez; por el occidente con los muzos, colimas y panches, tribus guerreras y feroces con quienes vivían en perpetua hostilidad, y con los calandaimas, parriparries y amurcas, y finalmente por el norte con los agataes, chipataes y guanes.

El pueblo chibcha estaba dividido en tres naciones independientes, de gobierno patriarcal, y algunos cacicazgos, casi todos tributarios de aquellas y sometidos por las armas; tres jefes principales ejercían el poder supremo, el zipa, que daba las leyes, administraba justicia, mandaba las tropas y era el señor más poderoso de los gobernantes, residía en Muequetá, hoy Funza; el zaque, con las mismas prerrogativas y que había trasladado su residencia de Ramiriquí a Hunza, hoy Tunja, y el jeque o jefe de Iraca, pontífice chibcha y sucesor de Nemqueteba, con residencia en Suamoz, hoy Sogamoso. Además de estos había los uzaques o gobernadores, señores de los pueblos que habían sido sometidos por las armas, a los cuales después de la victoria había concedido el zipa el derecho de sucesión en sus familias, reservándose tan sólo el de nombramiento al uzacazgo por falta de heredero, en cuyo caso nombraba a uno de sus generales o güechas.

Es probable que la unión del pueblo chibcha bajo un solo gobierno se hubiera efectuado sin la llegada de los españoles, vista la preponderancia del zipa y los progresos rápidos de sus conquistas en los últimos sesenta años de su existencia.

Los chibchas adoraban el sol y era la única divinidad a que ofrecían sacrificios humanos. Cada quince años hacían el del güeza, joven que educaban cuidadosamente y al cual arrancaban el corazón con gran pompa el día del sacrificio. Los sacerdotes o jeques, el chyquy chibcha, seguían a la víctima y estaban enmascarados como los sacerdotes egipcios. Unos representaban el Bochica, a quien se le atribuían tres cabezas porque, semejante a la trimurti hindú, encerraba tres personas en una sola divinidad; otros llevaban los emblemas de Chía, mujer de Bochica, la Isis egipcia, la luna; otros llevaban máscara con cabeza de sapo para hacer alusión al primer signo del año, ata; otros por fin imitaban al terrible Fomagata, espíritu maligno, y símbolo del mal: monstruo de un ojo, cuatro orejas y una cola larga que viajaba por los aires entre Sogamoso y Tunja y convertía a los hombres en serpientes, lagartos y tigres. Después de una victoria mataban a los prisioneros jóvenes y salpicaban con su sangre las piedras en que daban los primeros rayos del sol naciente en honor de su deidad. No era este culto porque lo creyesen el criador, que, según ellos, al principio del mundo la luz estaba encerrada en una cosa que no podían describir y que llamaban Chiminigagua o El Criador. Lo primero que de allí salió fueron unas aves negras que, volando por todo el mundo, lanzaban por los picos un aire resplandeciente con que se iluminó la tierra.

Adoraban también la luna, su rebelde compañera, fijando la época del diluvio chibcha a los tiempos en que solitario el sol, y cansado de alumbrar, vino la creciente que recuerda su historia.

En aquellos tiempos vivían los chibchas como bárbaros, sin agricultura, sin leyes, desnudos y sin culto. Un viejo de barba larga salió por la cordillera de Chingaza, al este de Bogotá, que llamaron Bochica, Nemqueteba o Zuhe y vino acompañado de una mujer Chía, Yubecai guaia o Huitaca, tan bella como mala, y que impedía cuanto su marido intentaba hacer en favor de los hombres e inundó, desesperada, la planicie de Bogotá por arte mágico. Irritado el viejo, lanzó a su mujer fuera de la tierra, la convirtió en luna que alumbra sólo la noche, y eso a intervalos, conservando aún su carácter indómito. Enseguida Bochica, pesaroso del mal de los hombres, abrió una brecha para dar salida a las aguas, construyó ciudades, reunió los pueblos, introdujo el culto, nombró dos jefes entre los cuales dividió el poder civil y el eclesiástico y se retiró bajo el nombre de Idacanzas al valle santo de Iraca, cerca de Tunja, Hunza, o Hunca, ciudad que debe su nombre a Hunzahúa, primer rey que instituyó Bochica y que reinó cien ciclos chibchas o dos mil años. Esta historia difiere de la que atribuye la inundación a Chibchacum como veremos enseguida.

Entre sus deidades estaban Bochica, dios bienhechor y protector especial de los uzaques y de los capitanes de sus familias; Chibchacum, dios encargado especialmente de la nación chibcha y de ayudar a los labradores, mercaderes y plateros; Chaquen, dios encargado de los linderos de sus sementeras, de presidir en sus fiestas y regocijos y a quien ofrecían las plumas y diademas con que se adornaban en las fiestas y los combates; Nemcatacoa, dios de los pintores de mantas y tejedores que presidía en las borracheras y en las rastras de maderos que bajaban del monte. Le representaban en forma de oso cubierto con una manta y arrastrando la cola; no le hacían ofrendas de oro, cuentas ni esmeraldas como a los otros dioses porque suponían que le bastaba embriagarse con ellos; era el dios de la torpeza, bailaba y cantaba con ellos y solían llamarle Fo, o Zorra.

Bajo el nombre de Cuchavira rendían culto al arcoíris, remedio eficaz para los enfermos de calentura y protector de las parturientas. Su culto provenía de la aparición de Bochica cuando, indignado Chibchacum a causa de los excesos de los habitantes de la planicie de Bogotá, resolvió castigarlos anegando sus tierras y al efecto lanzó sobre la llanura los ríos Tibitó y Sopó, afluentes del Funza, variándoles el curso, y que la trasformaron en un vasto lago. Refugiados los chibchas en las alturas y en vísperas de perecer de hambre, le dirigieron sus ruegos a Bochica, el cual apareció una tarde en lo alto de un arcoíris, les ofreció remediar sus males y arrojando la vara de oro que tenía en sus manos, abrió la brecha para dar salida a las aguas por el salto del Tequendama dejando la llanura enjuta y más fértil aún que antes de la inundación. Chibchacum fue castigado obligándole a cargar el mundo que antes represaba sobre fuertes maderos de guayacán, lo que no ha dejado de tener sus inconvenientes, como dice Acosta, pues desde entonces suele haber grandes terremotos que explican los chibchas diciendo que provienen de que, cansado Chibchacum, traslada la carga de un hombro a otro y según el mayor o menor cuidad con que lo verifica, los vaivenes son más o menos fuertes.

La Eva chibcha, Bachué o Fucha cho gue, la mujer buena, era una diosa también. Al amanecer del primer día salió esta mujer de la laguna de Iguaque, al norte de Tunja, con un niño de tres años. Juntos bajaron al llano en donde vivieron hasta que adulto este fue el esposo de Bachué y el padre del género humano que se multiplicó con extraordinaria rapidez. Ya poblada la tierra, después de algunos años, volvieron a la misma laguna y, convirtiéndose en serpientes Bachué y su esposo, desparecieron en sus aguas. Esta diosa tenía a su cargo el cuidado de las sementeras y de las legumbres, la representaban en imágenes de oro y de madera con el niño en diversas edades y en su honor quemaban moque y otras resinas.

Los templos de la naturaleza, más grandiosos que los de los hombres y los que verdaderamente inspiran, eran los de esta nación. En los lagos, en las cascadas y las breñas se reunían para ejercer su culto y para sepultar sus tesoros y sus ofrendas. El más famoso de entre ellos era el lago de Guatavita en donde con gran pompa se presentaba el cacique todos los años, ungido de resina y cubierto de oro en polvo para hacer sus ofrendas en la fiesta que con tal objeto tenían. Llevábanlo embarcado hasta el centro de la laguna y allí se arrojaba en las aguas con sus tesoros, imitándolo desde la ribera cuantos creyentes lo acompañaban. Grande debió ser esta fiesta y muy concurrida si hemos de juzgar por las anchas y numerosas calzadas que conducían a la laguna y que aún existen sobre la sierra que separa la laguna del valle de Sesquilé, y por los cuentos fabulosos de El Dorado, cuya fama, repetida de boca en boca, llegaba hasta los últimos confines del imperio de los incas.

Tenían además sus adoratorios en unas casas grandes al lado de las cuales habitaban los jeques y en que tenían figuras de barro con un agujero en la parte superior para recibir en ellas las ofrendas que se hacían (véanse mis Memorias sobre las antigüedades neogranadinas, Berlín, 1854, láminas III y IV), o simples vasijas en donde recibían las cuentas, las figurillas de oro y los tejuelos del mismo metal que ofrecían los creyentes en sus necesidades, preparándose antes con grandes ayunos tanto los devotos como el jeque. Estos se educaban desde su niñez en los seminarios, llamados cuca, en donde eran sometidos por diez o doce años a una dieta rigurosa, no permitiéndoles sino una vez al día una comida muy frugal, una porción de harina de maíz mezclada con agua y raras veces un pececillo del río Funza: una guapucha.

La ciencia de los chibchas estaba en los seminarios: allí se enseñaban los ritos y las ceremonias, se explicaban las creencias, se recordaban las tradiciones y se formaba la historia; se aprendía el cómputo del tiempo, las reglas de moral práctica, el arte de los hechizos y el de la palabra, y se formaban los hombres que debían ilustrar al pueblo, comentar las leyes y sostener el culto. Siendo los jeques los sacerdotes chibchas y los sostenedores de sus creencias fueron los más perseguidos por los fanáticos conquistadores dominados por el espíritu religionario de la época y por los frailes, sus rivales, y fueron también los primeros que perecieron llevando consigo, al desaparecer, toda la ciencia de su nación. Sólo de dos grandes templos tenemos noticia, el de Suamoz, que incendiaron los españoles el día de su entrada en la población, y el de Villa de Leyva, aún en construcción al tiempo de la Conquista, y cuyas columnas monolíticas vi en 1862.

Los chibchas dividían el día, sua, y la noche, za, en cuatro partes, a saber: sua mena, desde el nacimiento del sol hasta mediodía; sua meca, desde el mediodía hasta entrarse el sol; zasca, desde que se entraba el sol hasta medianoche, y cagui, desde medianoche hasta salir el sol.

Tres días constituían una semana y al fin de cada una había un gran mercado en Turmequé. Este ciclo de tres días no tiene semejante en la historia, pues no se conoce hasta hoy pueblo alguno, excepto el chibcha, que lo haya usado. Generalmente se sirven los pueblos de periodos de siete unidades, o de cinco y de sus múltiplos. No conocemos el nombre particular que daban a cada uno de estos días de la semana, equivalentes a nuestros lunes, martes, etcétera, pero conjeturamos, ya que ningún autor traduce estos nombres, que sólo los designaban por su orden, día primero, día segundo, día tercero de tal semana.

Diez semanas de a tres días constituían una lunación, equivalente a nuestro mes, y que ellos llamaban suna o gran camino, porque cada mes hacían algunos sacrificios y para esto recorrían un gran camino que, principiando en el pueblo, partía de la casa del titua o jefe de cada tribu, y conducía a la plaza pública en donde tenían lugar los sacrificios.

Los chibchas representaban los treinta días de una lunación por medio de sus números: ata, boza, etcétera, repetidos tres veces, de modo que ata venía a ser no sólo el primero del mes, sino el día once y el veintiuno. Los griegos usaban exactamente el mismo modo de contar, solamente que al número que denotaba el día del mes le añadían un expletivo que les hacía notar a cuál de las tres divisiones pertenecía, por ejemplo: el primero del mes comenzando, del medio del mes o del mes expirando.

«Comenzaban a contar el mes desde la oposición o plenilunio, figurado en ubchihica, que significa ‘luna brillante, luna llena’. Contando siete días en los dedos, comenzando por ata, que es el número que sigue a ubchihica, al volver a comenzar la numeración, hallaban la cuadratura en cuhupcua; contando siete desde este número, encontraban la próxima inmersión de la luna en muyhica, que significa ‘cosa negra’, y al día siguiente la conjunción simbolizada en hizca, que en su concepto era una unión de la luna con el sol, o representación de las nupcias de estos dos astros, que era el dogma capital de su creencia y el objeto de sus más execrables cultos. Contando después ocho días hallaban la otra cuadratura en mica, que significa ‘cosa varia’, como queriendo dar a entender la perpetua variación de sus fases».

La significación de las palabras con que se designan los números y que anotamos en el vocabulario, en la palabra uno, tienen relación con las fases de la luna en creciente o en menguante, con las faenas agrícolas o con el culto. Humboldt, que ignoraba la existencia de un diccionario chibcha, dudaba de la relación entre los nombres de los números y las fases lunares, y dice que sería uno de los hechos más notables que pudiera presentar la historia filosófica de las lenguas. La duda hoy no es posible y cualquiera que lea con atención la obra del señor Duquesne (en el Compendio histórico del descubrimiento y la colonización de la Nueva Granada por el coronel Joaquín Acosta. París, 1848, página 405) y compare con nuestro vocabulario verá confirmado cuanto decía nuestro ilustrado compatriota. Algunos han querido atribuir los nombres de los números a los nombres de las constelaciones zodiacales que, divinizadas o corporalizadas, como lo han hecho casi todos los pueblos, se representan, hasta hoy, con figuras de objetos conocidos, como un toro, unos pescados, y han recibido los nombres de esos objetos corpóreos. Como esas constelaciones se representaban a los ojos del pueblo una después de otra, siempre en el mismo orden, una primero, otra en segundo lugar, otra en tercero, vinieron a ser sinónimos los nombres que les daban y los del número de orden de su aparición: uno, dos, tres, y de ahí la sustitución de nombres de constelaciones por nombres numerales y origen de la numeración hablada. Repito que prefiero la explicación de Duquesne como más fundada respecto a los chibchas. Estos tenían palabras especiales para los números uno hasta diez, pasado este número, añadían la palabra qhicha que significa ‘pie’, como hemos visto, lo cual demuestra que una vez que habían contado con todos los dedos de las manos, pasaban a los de los pies. Para veinte, qhicha ubchihica, tenían una palabra especial: güeta, ‘casa’ y ‘sementera’ —güe, ta—. Este era el fin de su sistema radical de numeración: su casa y su sementera, también el fin o la cima de toda dicha terrenal.

El año vulgar o civil constaba de veinte lunas y el siglo de veinte años. Había, sin embargo, tres de estos periodos o años: el civil, el religioso y el rural, respectivamente de veinte, doce y treintaisiete lunas. El año, zocam, no era sino un ciclo lunar y no un verdadero año —annulus— que supone la vuelta de un astro al mismo lugar de donde partió.

El siglo de veinte años de a treintaisiete lunas, que corresponde a sesenta años nuestros, era dividido en cuatro pequeños ciclos, de los cuales el primero se cerraba en hizca, el segundo en ubchihica, el tercero en qhicha hizca y el cuarto en güeta. Estos pequeños ciclos representaban las cuatro estaciones del grande año: cada una de ellas consistía de ciento ochentaicinco lunas, que corresponden casi a quince años nuestros, y al fin de cada una se hacía el gran sacrificio humano del güeza, cuyo nombre quiere decir ‘errante, sin casa’ —güe, za—. Llamábanle también quyhyca, que significa ‘puerta’ y ‘boca’, haciendo la misma alusión que los romanos al llamar Jano el principio del año, porque su muerte anunciaba la entrada, por decirlo así, de un nuevo ciclo de ciento ochentaicinco lunas, o boca, porque la víctima llevaba la voz de su nación para hablar de cerca a la luna trigésima séptima, intercalar y sorda, que no oía los lamentos de los que quedaban en la tierra.

La poligamia era permitida y la practicaba desde el simple ciudadano que podía mantener a varias mujeres hasta el zipa que tenía un número considerable de ellas, llamadas tygüi, aunque sólo una era la esposa. Considerábase grande honor que el zipa pidiese una de las doncellas de los uzaques para colocarla en el número de sus tygüi, que eran a la vez que fuente de placer, medio rentístico para él, pues castigándose con pena de muerte todo trato ilícito con alguna de ellas, y no siéndole muy fieles, se asegura que las grandes multas que se imponían a los delincuentes, por conmutación de pena, formaban una de las más pingües rentas del zipa. Tan arraigada era entre ellos la creencia de la fragilidad del bello sexo que el heredero al trono no era nunca el hijo del zipa sino el hijo de la hermana, único medio que tenían para poder asegurar que la descendencia era de sangre real.

El casamiento se hacía por ante el jeque. El amante, para solicitar la esposa, enviaba una manta a los padres de esta, si a los ocho días no se la habían devuelto enviaba otra y, creyéndose aceptado, se presentaba una noche a las puertas de la casa de su novia haciendo comprender discretamente su presencia. Salía entonces la pretendida y le ofrecía una totuma llena de chicha de la cual bebía ella primero. Para la ceremonia, enlazados los pretendientes por los brazos, preguntaba el jeque a la novia si prefería al Bochica a sí misma y si se abstendría de comer mientras su marido estuviera hambriento y, respondiendo ella afirmativamente, se dirigía al marido y le mandaba que dijese en alta voz que quería aquella mujer por esposa, con lo cual quedaba consumado el matrimonio.

Creían tal vez en otro mundo material después de la muerte mejor que aquel en que habitaban, en donde encontrarían sus labranzas y cercados, y seguirían en las mismas faenas de esta vida, pues para ellos la idea de ocio no estaba ligada a la de bienaventuranza. Creían que después de muertos irían a ese mundo por unas barrancas y caminos de tierra amarilla y negra, pasando antes por un gran río en unas balsas fabricadas de tela de araña, que en su lengua llaman sospcua zine —balsa de araña—, por cuyo motivo no era permitido matar estos insectos.

Varios eran los usos para depositar los restos de sus deudos en la última morada: unos ponían los cadáveres en cuclillas y, después de envueltos en sus mantas, la barba apoyada sobre las palmas de ambas manos, los colocaban sobre el suelo contra las paredes de las cavernas, como en Tunja y El Cocuy; otros los sepultaban bajo la tierra, tendidos de largo, con alguna figurilla de barro a los pies, algunas alhajas, alimentos y algunos utensilios del menaje alrededor, exactamente iguales a los que se encuentran en las sepulturas del hombre prehistórico del antiguo continente, como en Fontibón y en Tunjuelo; o bien como en Ubaque y Guatavita los enterraban en tumbas espaciosas, cavadas a gran profundidad, con paredes y tapas de piedra. (Véanse mis Memorias sobre las antigüedades neogranadinas, pág. 56). Todas estas sepulturas son tan pobres en oro, a diferencia de las riquísimas que se encuentran en el Cauca y en Antioquia, que fuera de algunos vasos de tierra cocida, es raro encontrar figurillas de oro y esmeraldas, y cuando se hallan es siempre en pequeña cantidad. Curioso era el uso de horadar por el fondo todas las vasijas de barro que ponían en la sepultura los ubaques y guatavitas con el objeto de que no pudiesen volver a servir si algún sacrílego llegaba a violar la sepultura.

Los cadáveres puestos en las cavernas se momificaban ya por causa del embalsamamiento, ya por las condiciones naturales de sequedad del terreno, y se conservaban tan bien que aún hoy día existen intactas en algunas cavernas del estado de Boyacá gran número de momias de sus antiguos pobladores.

Muerto el zipa, los jeques embalsamaban su cuerpo y, llenando las cavidades de las entrañas con resina derretida, lo envolvían en ricas mantas e introducían el cadáver en un tronco de palma hueco, entapizado de oro por dentro y por fuera y lo llevaban a sepultar secretamente en un panteón especial subterráneo que tenían hecho desde el día de su advenimiento al trono. De todos los panteones más o menos suntuosos imaginados para perpetuar la memoria de los poderosos, sólo el chibcha no se ha visto violado aún por no haberse descubierto todavía ninguna de sus tumbas.

También era diferente el modo de sepultar en las diversas tribus del pueblo chibcha pues, iguales a las sepulturas de los zipas, que eran aisladas, encontramos muchas en las faldas de la cordillera de Monserrate, al oriente de Bogotá, pertenecientes a simples particulares, y cementerios comunes como los del Llano de la Iglesia, en Tunjuelo, el Cerrito del Santuario, cuyo nombre recuerda algún rico cementerio antiguo, y el Cerrito de Fontibón.

Con los cadáveres de los uzaques y otros indios principales sepultaban también a sus mujeres más queridas y a cierto número de sirvientes a quienes hacían tomar el zumo de una planta narcótica para que perdiesen el conocimiento. A estos agregaban algunos víveres, joyas, armas y chicha a que eran tan aficionados. Lloraban por seis días a sus difuntos y les hacían aniversarios en los cuales repetían, cantando tristemente, la vida y las acciones del finado.

El homicidio, el rapto y el incesto eran castigados con pena de muerte y el incestuoso la sufría por hambre en un subterráneo en medio de reptiles venenosos. Al que no pagaba sus contribuciones o sus deudas enviaba el uzaque un tigrillo u otro animal de los que criaban con este fin y, puesto a su puerta, estaba obligado a mantenerlo junto con el que lo guardaba hasta tanto que hubiera satisfecho sus deudas. Los robos rateros y otras faltas eran castigados con azotes si el culpable era hombre; a las mujeres se les cortaban los cabellos. Sospechada de adulterio alguna de ellas, le hacían comer mucho ají; si confesaba su falta, calmaban con agua la angustia producida y luego la mataban, y si resistía aquel tormento por algunas horas, la desagraviaban y daban por inocente.

Sólo el zipa era llevado en andas por sus súbditos o algún uzaque a quien el zipa, por señalados servicios en la guerra, hubiera concedido esta gracia. Sólo los jeques y uzaques, los cuales obtenían el privilegio al tiempo de su investidura, podían usar adornos en las narices y orejas sin superior permiso, y sólo a las personas de distinción les era permitido el uso de mantas pintadas.

Obligados a cubrir sus cuerpos por la baja temperatura a que estaban expuestos los habitantes de las altiplanicies chibchas, usaban las hembras una especie de sayo o túnico que llegaba poco más abajo de las rodillas y de ordinario era hecho de algodón con el cual tejían muy bien sus lienzos. Los más comunes eran blancos, pero la gente ilustre o aquellos que habían obtenido el permiso usaban sus vestidos pintados con tintas negras y coloradas, fundando en esto su galardón y riqueza. Conservo de estas mantas un retazo con dibujos casi iguales a los egipcios y de muy delicado trabajo.

Eran muy diestros los chibchas en el arte de la tintorería y habían descubierto el modo de dar con vegetales todos los colores del espectro solar a sus artefactos y muchos de los colores intermedios. Muchas de las plantas que ellos descubrieron se usan hoy, y los colores que producen son preferidos a los de fábrica europea por la firmeza del tinte.

Las mantas cuadradas que les servían de capa las fabricaban de algodón también. En la cabeza usaban casquetes por lo regular hechos de paja o de pieles de animales feroces, como osos, tigres y leones, matizados con plumajería de todos colores y de un trabajo esmerado.

Como aderezo traían en la frente medialunas de oro o de plata con los cuernos hacia arriba; en los combates y en las fiestas usaban máscaras de cobre muy bien hechas y pecheras de oro que tanto favorecían al poseedor como revelaban su alto linaje y grandeza. En los brazos y el cuello se ponían brazaletes y collares hechos de sartales de cuentas y de figurillas de piedra o de hueso y además adornos de oro en las narices y orejas. Pero la mayor gala, siendo esto común con todos los habitantes del resto de la América, consistía en pintarse el cuerpo y rostro con achote y jagua, de los cuales el primero da un color rojo poco persistente y muy subido y el segundo un color negro persistente. Eran de verse los ingeniosos peines y utensilios que habían inventado para pintarse los adornos de la piel.

Las mujeres usaban una manta cuadrada en que se envolvían de la cintura para abajo y que llamaban chircate, atándola con una faja ancha y roja que llamaban chumbe o maure. Sobre los hombros usaban otra manta pequeña, la líquira, y la prendían sobre el pecho con un alfiler grande de oro o de plata llamado topo, o simplemente con una espina, quedándoles de esta manera descubiertos los pechos. Ellas también, como los hombres, usaban del achote y de la jagua como afeites. Tanto mujeres como hombres traían el pelo largo: estos lo dividían por el medio de la frente y lo dejaban crecer hasta los hombros y ellas lo dejaban suelto y muy crecido, siendo su cuidado el tenerlo muy negro, para lo cual, si por naturaleza no le era, usaban de extractos de yerbas que lo ponían de este color.

Los chibchas debían, dijimos, sus alimentos a la agricultura y su riqueza a su industria y a las minas de sal gema de la planicie de Bogotá. No conociendo el fierro, sólo podían laborear la tierra con instrumentos de piedra o de madera en tiempo de lluvias en que se ablandaba el suelo, y por esto consideraban los años de sequedad como una gran calamidad. La papa, el maíz y la quinua eran los principales artículos de consumo, a los cuales añadían varias raíces y legumbres de menor importancia que sazonaban con sal, ají y yerbas aromáticas. Dos veces al año cosechaban las papas, y el maíz una vez en las tierras frías en donde estaba acumulada la mayor parte de la población. En las tierras templadas cultivaban la arracacha, y la yuca en los países cálidos. No sabemos si se servían del extracto dulce de la caña de maíz, como los mexicanos, o sólo de la miel de abejas que abunda en los declives de la cordillera, pero sí sabían procurarse las bebidas alcohólicas fermentadas del maíz. Ejercían la pesca en los ríos y las lagunas de las planicies con pequeñas redes y balsas de junco que aún fabrican sus descendientes con el mismo objeto.

Las mujeres se ocupaban en el hilado para las mantas de algodón y los hombres las tejían y las pintaban, en lo cual gozaban de mucha reputación, siendo chibchas los tintoreros de todos los mercados.

Labraban la madera con mucha habilidad, como he visto en los asientos muy cómodos que conserva con mil otras curiosidades nuestro cura del Hospicio de Bogotá; el hueso de que hacían infinidad de figurillas fantásticas para colgarse como adornos; la paja que les servía de abrigo y para objetos de lujo; las piedras de que hacían adornos como con el hueso y además les servían para representar sus calendarios; las pieles y los espartos que sabían tejer y colorar ingeniosísimamente.

Usaban para sus cambios de monedas de plata, de oro y de cobre que consistían en tejuelos de dichos metales fundidos en un molde normal sin marca ni señal ninguna y que valoraban por su tamaño, pues carecían de balanza. Los medían aproximativamente encorvando el índice sobre la base del dedo pulgar o, cuando eran más grandes, usando de ciertos cordeles de algodón que al efecto tenían para medir su circunferencia. De medidas de capacidad sólo conocían la que servía para medir el maíz desgranado que llamaban aba, como a este grano. Las medidas de longitud eran el palmo y el paso.

Los mercados principales en que buscaban cambios a sus artefactos y su sal eran las ferias de Coyaima, territorio de los poincos, que habitaban ambas orillas del Magdalena desde el río Coello hasta el de Neiva, adonde llevaban mantas pintadas, joyas de oro, sal y esmeraldas que cambiaban por oro en polvo, guacamayas y loros que enseñaban a hablar y luego sacrificaban a sus dioses en lugar de los sacrificios humanos, y algunos artículos alimenticios de los que se producen en tierra caliente; la que se hacía en terrenos del cacique Zorocotá, en el lugar en donde más tarde se fundó el Puente Nacional, para sus cambios con los guanes, chipataes y agataes, y la que había en Turmequé en donde, además de los artículos ya enumerados, se veía gran cantidad de esmeraldas de la mina de Somondoco.

Las casas eran de madera y barro y de techo cónico cubierto de paja y junco, estaban adornadas con bancas y sillas de madera con el suelo cubierto de esteras de paja y esparto. Sus puertas eran de cañas tejidas con cuerdas y cerraduras de madera. «Los fuertes cercados circulares y los vastos patios flanqueados de esas casas que desde lejos tenían la apariencia de torres dieron origen al nombre de Valle de los Alcázares que Gonzalo Jiménez de Quesada dio a la explanada de Bogotá».

La lengua de este imperio se hablaba en todo el territorio que hemos dicho desde Cerinza hasta Sumapaz, no tan pura y uniforme que no se conocieran por su habla las diferentes naciones ni que hubiese dialectos tan diferentes entre sí como lo son hoy el castellano, italiano y portugués. La que hoy doy a conocer en la presente obra con el nombre de lengua chibcha, y que antiguos autores llamaron lengua mosca o muisca, es la que se hablaba en los principales pueblos y en la corte de esta nación, en la sabana de Bogotá, desde Tunjuelo hasta Zipaquirá y desde Bogotá hasta Facatativá. En las otras partes, aun entre los pueblos sometidos ya al zipa, se hablaba la lengua de Tunja hasta Guatavita y la duit al oriente de este valle. El manuscrito en lengua duit, de que he hablado antes y que he tenido la fortuna de encontrar, nos da a conocer bastante esta lengua que se hablaba en el territorio de Duitama y es el primer dialecto chibcha de que tengamos noticia, pues si bien Cassani dice que el chibcha se hablaba en Bogotá, Cajicá, Duitama y Tópaga, y que los tunebos y demás indios comarcanos de Chita también hablaban un dialecto fácil de comprender, ni él ni otros escritores se han dado mayor pena en conservar los escritos de los misioneros. Es muy probable, como dice Cassani, que la lengua de los tunebos sea un dialecto chibcha y ya que la lengua de estos desapareció, creo que habría probabilidades de recoger monumentos preciosos para nuestra historia antigua con el trato de los tunebos y el aprendizaje de su idioma. A pesar de la aserción del ilustrado cronista, lo poco que conozco de la lengua sínsiga, que se habla por una parte de los tunebos, en la vecindad de Chita, me hace creer que esta lengua es del todo diferente de la chibcha en sus vocablos aunque el giro sea el mismo. Como muestra copio algunas palabras que se pueden comparar con las que se encuentran en nuestro vocabulario chibcha.





LENGUA SÍNSIGA


Axila, Héctara

Barba, Cámara

Blanco, Cuazaya

Cabello, Cuisánara

Calor, Yíbira

Cejas, Ucaránara

Cera del oído, Cuquei cúntura

Cielo, Boboaramá

Codo, Cuica

Colorado, Buhuaya

Corona, Berezá

Costillas, Vésfira

Coto, Yuntara

Dientes, Rura

Dios, Abaguera

Espinazo, Icara

Espinilla, Tenagara

Estómago, Yira

Estrella, Uba

Flecha, Tota

Frente, Ucara

Hinchazón, Sícuara

Honda, Casha

Lengua, Cúhua

Llama, Ocacúa

Lluvia, Rigua

Luna, Sigágora

Maíz, Eba

Mano, Azcara

Manzana de Adán, Cujtirá

Mejilla, Aca

Muslo, Yanara

Nariz, Resha

Negro, Bacsaya

Noche, Matine

Nuca, Yangara

Oído, Cucayucara

Ojo, Uba

Olla, Ruca

Ombligo, Cutara

Oreja, Cucaja

Paladar, Acuana

Paleta, Cuistaga

Palo, Cárgoa

Pestañas, Ubanaba

Piedra, Ahaca

Pies, Cascára

Puño, muñeca, Muhúa

Quijada, Cashara

Rayo, Cuijarjará

Rodilla, Cuscára

Ruana, Silgaja

Sol, Rasa

Sombrero, Ocuára

Teta, Sutá

Tierra blanca, Rúmira

Trueno, Cuira

Uña, Arquerjuca

Vela, Oca

Ventanas de la nariz, Rejúcara



Sólo encuentro semejanza en la palabra maíz: aba, eba; en el verbo envejecer: itybaransuca; ya es hombre, ia atybarare, evidentemente introducido del sínsiga al chibcha, y en piedra hyca, ahaca.

En tunebo, aba quiere decir ‘padre’, según el padre Gumilla, que es casi el paba chibcha.

Piedrahita divide los habitantes del centro de Colombia en seis familias principales. Primera, los pantágoras que habitaban la banda oriental del Magdalena con los camanaes, guarinoes, marquetones, guascuyas, pijaos, gualíes y doimas. La segunda, la de los panches, en la banda oriental de este río, con los calandaimas, parriparries y amurcas. La tercera, la de los sutagaos que dominan a los sumapaces, cundayes y neivas. La cuarta, la de los chitarreros, que incluye a los timotos, barbures, cayos, chinatos, surataes, motilones, capachos y otros muchos que se corresponden con ellos. La quinta, la de los laches, hermanados en trato y amistad con los ipuyes, caquetíos, achaguas y tames, y la sexta y última, la de los moscas o chibchas que habitan el centro del Nuevo Reino de Granada, en la cual comprendemos los de guane, los muzos y colimas, que están entre aquellos y los panches. Aunque he querido conservar la división del ilustre obispo por el valor histórico que ella tiene bajo ciertos respectos, no por eso dejo de conocer lo aventurado de tan grandes clasificaciones si atendemos al lenguaje y los errores a que puede dar lugar. El primero que fue víctima de ellos fue el erudito don Lorenzo Hervás, pues, en su Catálogo de las lenguas, creyó que esta división indicaba sólo seis en el territorio que incluye, cuando al contrario sabemos que, separadas por grandes distancias, no todas las naciones así agrupadas hablaban un mismo idioma.

Las lenguas de Colombia, según los datos que he podido recoger, son:





EN LA PARTE OCCIDENTAL


Abade

Amursa

Anaposma

Anabalí

Auyame

Chocó

Citarac

Coconuco

Cuaca

Dágua

Guanaco

Guambía

Kuna (Atrato)

Malvasae

Manipo

Mesaya

Mostel

Noana

Noánama

Nóvita

Polindaro

Quinchia

Quirrubia

Supía

Tibabue

Timbo

Yalcón





EN EL TOLIMA


Andaquí

Amaguaje

Correguaje

Guaque

Inga (Andaquí)

Macaguaje

Mocoa

Neiva

Paez

Panche

Pijao

Putumayo

Sebondoye

Timaná





REGIÓN DEL CAQUETÁ


Aguas (río Napo)

Azaneni

Cabiuna

Cofane

Enagua

Guaipunabi

Maco

Manativita

Mariquitare

Mitúa

Muco

Yete (río Napo)

Yocuna





EN PANAMÁ, BOLÍVAR Y MAGDALENA


Caribe

Citará

Cueva, lengua de los Chocamos, Panamá

Cunacuna

Dariel

Guajiro

Guaimía

Mosquito

Opón

Savaneric (Veraguas)

Tairona

Yule





EN CUNDINAMARCA Y BOYACÁ


Chibcha

Chita

Duit

Guacico

Itoco

Morcote

Muzo

Sínsiga

Tunjana

Tuneba





REGIÓN DEL META


Achagua

Airica

Amarizana

Amorúa

Arauca

Ature

Avane

Betoi

Cavene

Chiricoa

Cocatía

Ele

Enagua

Guaicán

Guaiva

Guanera

Guipanave

Guisaniva

Guahibo

Jirara

Maipure

Manare

Otomaca

Parene

Piaroa

Quiriquiripa

Quirrupa

Sáliba

Situja

Tama

Taine, dialecto betoi

Taparita

Urubá

Yayura o japoen

Zeona





LENGUAS EXTINGUIDAS YA EN EL SIGLO PASADO


Almaguer

Caivana

Calamar

Chiaizaque

Chibcha

Chimica

Curumene

Gorrone

Guaraepoana

Guatica

Natagaima

Queca



El primer maestro de lengua chibcha fue el señor Gonzalo Bermúdez, vigésimo cura de la parroquia de Santa Bárbara, en la ciudad de Bogotá, y desempeñó esta cátedra durante treinta años.

El maestro de quien más se ha conservado noticia por el cuidado que ponen los de su religión en realzarla es José Dadey. De una familia pudiente, de ilustre cuna y de vivo ingenio, vino al mundo por los años de 1577, en Mondovi, en el milanesado, donde pasó parte de su niñez, comenzando allí su educación que terminó en Roma, en donde no supo resistir a las tentaciones monásticas que caracterizaban la época y que más fuertes se hacían sentir en la capital del mundo católico, única carrera que había entonces para los hombres estudiosos y los sabios a quienes el brillo del mundo y las continuas luchas guerreras, en que sólo se podían distinguir sus iguales, eran más que odiosas despreciables, siendo sus conquistas, sus victorias y su gloria más bien el triunfo de la barbarie y de la fuerza bruta que la recompensa del ingenio.

Halagado en sus inclinaciones por el estudio con la perspectiva de una vida tranquila e ignorada, tomó el hábito de San Ignacio en 1604, no sin grande oposición de parte de su familia, oposición que encalló debido a su verdadera vocación o a las intrigas de la orden monástica que busca los hombres más hábiles y de mejores relaciones para alistarlos en sus filas y que se hace un mérito en sustraer al apoyo de su familia y de su patria los hombres que más debieran servirlas, para consagrarlos al exclusivo engrandecimiento de su orden. En efecto, dos tíos del joven Dadey, uno obispo a la sazón y otro camarero del papa, obtuvieron dispensación pontificia de los votos y le ofrecieron al joven neófito el decanato de Santa María la Mayor o la coadjutoría del obispado de su tío. Todo fue en vano y, temeroso de nuevas tentativas de parte de su familia, se embarcó para América. A poco tiempo de haber llegado a Bogotá tuvo la fortuna de inaugurar, el día de San Lucas, la apertura de las aulas de la Universidad con un lucido discurso en presencia del arzobispo, de la audiencia, del cabildo eclesiástico y de infinito pueblo. Por su modestia y su saber no aceptó el profesorado sino de aquellas cátedras que otros no querían y en efecto abrió las clases de Teología Moral, de los meteoros y principios de la esfera según Aristóteles, la de Lengua Chibcha para los españoles y la de Castellano para los chibchas. Esta última pronto se acabó por la ninguna aplicación de los discípulos, dice el cronista, o más bien por la falta de método para hacerles provechosa la clase. La primera la regentó durante cuarenta años en los cuales tuvo tiempo para escribir la gramática y el diccionario cuyos originales han desaparecido. Tuvo por sucesor en la clase al padre Francisco Varaix, entregándose nuestro autor con celo apostólico a la civilización de la raza indígena y fue misionero fundador en Morcote, cerca de Chita. No por eso dejaron de ser menos gratos los recuerdos de sus predicaciones en Usaquén, en Cajicá y en todos los pueblos indígenas de la sabana de Bogotá, en donde con gran satisfacción de los suyos se hacía entregar los ídolos de oro de los indios.

En unión de otros sacerdotes se encargó de las misiones de Los Llanos, cerca de Chita, tomando el padre José Tobaldina la doctrina de Pauto; Diego de Molina y Jerónimo de Tolosa la de Chita, distante de la salina del mismo nombre; Diego de Acuña la de Morcote, y Dadey la de las poblaciones de Támara, Paya y Pisba que llamaron los anexos, en las cuales encontraron grandes facilidades en las lenguas, pues, según el cronista, no eran sino dialectos del chibcha. Para que se juzgue de ellos pongo un ejemplo del único que conozco, la lengua duit.

CASTELLANO

CHIBCHA

DUIT



¿Decidme, hay Dios?

Chibu chahac uzu Dios aguenua?

Tut jogu Dios chi aguenu[1]?



Sí hay (sí hay Dios).

Aguene gue.

Com Dios chi aguena.



¿Cuántos dioses hay?

Dios fiua?

Dios chi biia u?



Uno solo no más.

Dios atugue.

Dios atia gu chi.



¿Dónde está Dios?

Sis Dios epcuano asucune?

Nran sir Dios uerga asuguna?



En el cielo y en la tierra y en todo lugar.

Dios chican cielon asucune, sis quican asucune yn suza fuyze gue.

Dios ebreg cielog asuguna. Sir ita asuguna, coga puynug asuguna.



¿Quién es Dios?

Dios xie uabe?

Saiga Dios?



Es la Santísima Trinidad.

Santisima Trinidad gue.

Santisima Trinidad chi.



¿Quién es la Santísima Trinidad?

Santisima Trinidad xie ua?

Santisima Trinidad sai u?



Padre, Hijo y Espíritu Santo.

Paba, Chuta, Espiritu Santo gue.

Paba, Tútia, Espiritu Santo chi.



¿El padre es Dios?

Paba Dios ua?

Paba Dios u?



Dios es.

Dios gue.

Com Dios chi.



¿El Hijo es Dios?

Chuta Dios ua?

Tútia Dios u?



Dios es.

Dios gue.

Com Dios chi.



¿El Espíritu Santo es Dios?

Espiritu Santo Dios ua?

Espiritu Santo Dios u?



Dios es.

Dios gue.

Com Dios chi.



¿Pues el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo son tres dioses?

Ngaban Paba, Chuta, Espiritu Santo Dios mica ua?

Nran Paba, Tútia, Espiritu Santo Dios meia u?



No son tres dioses, sino tres personas y un solo Dios.

Dios mica nza, persona mica Dios atugue.

0 persona meia anguran Dios atia gu chi.



¿Cómo siendo tres personas no son más que un solo Dios?

Iahac bane aguens persona micac aguensan, Dios atugue umgascua?

Uequéneca persona meia mabgogri tíneg, Dios atia gu umguexa?



Porque el Padre no es el Hijo ni el Espíritu Santo, y el Hijo no es el Padre ni el Espíritu Santo, y el Espíritu Santo no es el Padre ni el Hijo, pero todas tres personas tienen un mismo ser y así no son más que un solo Dios.

Paba Chuta nza, Espiritu Santo nza, Chuta Paba nza Espiritu Santo nza, Espiritu Santo Paba nza Chuta nza, ys npcuac gue, nga persona micanuca achie atucac aguen npcuac Dios atugue chi bgascua.

Sir persona meia, Paba Tútia nchara Espiritu Santo nchara, Tútia Paba nchara Espiritu Santo nchara, Espiritu Santo Paba nchara, Tútia nchara. Or aquitan chi nran persona meia nug atira agoga atia guquitan persona meianug Dios atia gu cub oba.



¿Pues el sol, la luna, las estrellas, el lucero, el rayo, los santuarios, los cerros, las quebradas y otras cosas semejantes son Dios?

Nga sua, chie, fagua, cagüi, pcuahaza, chunsuaguia, gua, guatoc, sietoc; nga ys pcua ipcuabie uchas Diose aguenua?

Nran sa, tia, cúrcha, pcuare, guá, güiatiba, or chi Dios u?



La enseñanza de Dadey contribuyó a hacer abandonar el dialecto que se estaba formando de mezcla castellana y chibcha, que llamaban los españoles lengua de gitanos, a los sesenta años de dominación y del cual conservamos algunos ejemplos como caína, ‘gallina’, obisa, ‘oveja’, zebos, ‘mancebo’, hicabai, ‘caballo’. Después de una vida laboriosa, llena de mérito y de abnegación consagrada al bien de sus semejantes, perdió el padre Dadey la razón y si antes era objeto de admiración y de respeto por su ciencia y por su vida sin tacha, fuelo luego de ternura y cariño, queriendo sus allegados recompensarle con sus cuidados los grandes servicios que el hombre había prestado. Esto le pasaba a los ochentaitrés años de edad y, después de tres de aflicción y de tormento, acabó una vida gloriosa el 30 de octubre de 1660, en Bogotá.

Pero evidentemente el profesor de lengua chibcha más aventajado fue el padre fray Bernardo de Lugo, natural de Bogotá, cuya biografía desconocemos. A él le debemos la instrucción de muchos en las clases que por largos años regentó en la Universidad Pontificia de la orden de Predicadores en Bogotá, plantel que quiso destruir, por celos y por rivalidad, la orden de San Ignacio, deseosa de conservar el privilegio exclusivo de la enseñanza para educar neófitos que le sirvan de sostén más tarde y que bien necesita. Únicamente sabemos del padre Lugo que siendo notorio su profundo conocimiento de la lengua y su natural modestia, sólo se obtuvo que escribiera la gramática y el diccionario bajo precepto de santa obediencia a un mandato del superior. Esta gramática anda impresa y es la única que existe. De ella se hicieron dos impresiones que bastante se diferencian entre sí. Su diccionario es el que ha servido de base para todos los que hoy se encuentran y, salvo algunas pocas páginas añadidas, son escritos por copistas, gente inhábil, y poco o nada versada en la lengua española y casi ignorante de la chibcha; de ahí la gran dificultad en descifrar y las dudas para restablecer las verdaderas palabras.

Otro autor, el señor José Domingo Duquesne de la Madrid, bogotano, el intérprete del calendario chibcha, se ocupó mucho y con muy buen éxito, según parece, del estudio de la lengua chibcha a mediados del siglo pasado. En la introducción a su interpretación del calendario dice: «Esta lengua —la chibcha—, que me ha sido de mucho auxilio, me ha dado también mucho trabajo, porque ya no se habla este idioma y me ha sido necesario sacarlo de entre los cartapacios en que se halla reducido al método de la lengua latina con quien no tiene analogía para restituirlo a sus verdaderos principios, formándolo como de nuevo sobre el genio de las lenguas orientales para investigar las raíces y descubrir etimologías». Esta gramática, como tantos otros preciosos manuscritos, desapareció también. Es tan justa la observación del señor Duquesne que bastará una rápida ojeada de las páginas que siguen para hallarla confirmada.

Para dar una idea de las dificultades que hay que vencer, y yo para consolarme del increíble trabajo que este tomo me ha dado, copio las palabras del primer americanista, el continuador del Mithridates, antes citado, J. S. Vater, quien hablando de los extractos de gramáticas americanas para su obra, dice: «Puedo contar que este trabajo, hecho desde 1808, es el más laborioso de cuantos trabajos laboriosos me ha hecho emprender mi sed de ciencia». Y esto lo decía el que ya había estudiado cerca de mil lenguas. A mi traducción literal le dejo todo el vigor del original y su carácter superlativo, con la sentida repetición del incansable autor.

La lengua chibcha se perdió a principios del siglo pasado, pues ya en 1765 no se conocía ni se hablaba.

Para la gramática que hoy presento al público me he servido de tres manuscritos, escritos posteriormente a la gramática del padre Lugo que se imprimió en Madrid en 1619, haciendo el menor número de variaciones que me ha sido posible en los originales, porque mi objeto no es tan sólo hacer conocer una lengua muerta dando una gramática moderna de acuerdo con los adelantos filológicos actuales, que fácilmente cualquier filólogo puede hacer con los elementos que le presento, sino conservar al mismo tiempo en este libro el conocimiento histórico de la cultura de los conquistadores, cuyo saber heredamos; conocer los elementos de que disponían para la propagación de las luces, y publicar a la par que un texto filológico, un libro que sirva para la historia de la lingüística en general, y sobre todo para la historia patria, y porque también, no debo ocultarlo, tengo cierto apego a los originales antiguos. Aunque defectuosos, estimo en más su valor histórico y su autoridad filológica, que apreciarán mis lectores, que la satisfacción de presentar un texto moderno hecho por mí solo y que sin duda me hubiera sido mucho menos difícil que la corrección de antiguos y diversos manuscritos. Hasta la gramática impresa del padre Lugo está tan sumamente llena de errores tipográficos que en realidad no se puede tomar por texto seguro y sólo el estudio comparado me ha hecho hallar las verdaderas palabras chibchas.

Todos los autores españoles de aquellos tiempos de conquistas, de sed de oro y de gloria, se inspiraron de una gramática que, como la vascuence de Larramendi, vino a ser el canon universal moderno. De ahí las especialidades que vemos copiadas en casi todas las gramáticas americanas como el verbo negativo, entre otras. En chibcha, en lugar de cuatro conjugaciones, una de los verbos acabados en scua, otra de los acabados en suca, la tercera conjugación negativa y la cuarta interrogativa según el «Arte» del venerable padre Lugo, no tenemos simplemente sino las dos conjugaciones correspondientes a las terminaciones de los verbos. En efecto de bquyscua, ‘hacer’, se forma el pretérito bquy, ‘hizo’; bquy za, ‘no hizo’; bquy ua ‘¿hizo?’, con sólo añadir al tiempo verdadero del verbo la negación: «no», za, o ua, tiempo interrogativo del verbo ser, y sus pretendidas nuevas conjugaciones no son otra cosa que la conjugación ordinaria del verbo modificada por afijos verbales o adverbiales. De esa manera podríamos aumentar muy bien el número de conjugaciones con afijos adverbiales, a lo cual se presta admirablemente la lengua chibcha.

Ni eran los autores tan clásicos en su lenguaje chibcha que no hayan hecho muchas faltas gramaticales en sus escritos, haciendo difícil el conocimiento de las palabras su pésima ortografía y mala escritura, y el de las frases y su sentido, los errores gramaticales. He corregido cuantos han estado a mi alcance, pero no puedo pretender aún a la pureza del lenguaje chibcha en lo que imprimo.

Al estudiar la historia de los siglos decimoquinto, decimosexto y decimoséptimo, y conocer las hazañas de la nación española, la heroicidad de sus soldados y aun de los aventureros ennoblecidos tan sólo al contacto de los grandes hombres que los guiaban, los profundos estudios y numerosos escritos de sus compañeros, y cuanto esa grande nación produjo entonces, jamás igualado ni antes ni después, por ninguna otra, no podemos menos de lamentar la decadencia de ese gran pueblo tan noble como valiente, la fatal influencia que el fanatismo imprimía a sus victorias y los lamentables excesos que anublaban sus conquistas. Innumerables son los manuscritos españoles que se han perdido tanto en la península como en América, caídos en manos de gente ignorante y numerosísimos aún los que existen y que alto publican la virilidad del pueblo y su ciencia.

Nada podemos decir con seguridad respecto a la pronunciación, pues hoy no existe una sola persona que haya oído pronunciar bien una palabra chibcha. Tampoco podemos fiarnos de lo escrito para la pronunciación, pues no conozco lengua alguna que posea los elementos gráficos necesarios en su alfabeto para indicar los sonidos que usa, es decir, ninguna lengua, hasta hoy, posee el número de letras suficiente para indicar todas las inflexiones de la voz en dicha lengua. Nuestros gramáticos han querido reducir a un pequeño alfabeto, y lo que es más, al alfabeto de una lengua extraña, la representación de los sonidos de las otras lenguas, pues las escriben con los mismos signos, sin darse la pena de examinar si ellos representan el mismo sonido.

Si la ortografía no es otra cosa que el arte de escribir bien, y este arte consiste en representar gráfica y exactamente los sonidos articulados, reservando un signo para cada sonido, es indudable que ninguna ortografía hoy llena su objeto. Más de ochenta sonidos diferentes se conocen en las lenguas vivas y, aunque no hay lengua que los posea todos, tampoco hay alguna cuyo alfabeto represente los suyos. Para llevar al colmo el absurdo, por conservar signos de otras lenguas tienen a veces dos o tres que representan el mismo sonido. De las que a mí se me alcanzan, sólo el castellano podría sin dificultad completar su alfabeto, pues ya posee las vocales acentuadas, pero España se duerme y Colombia, que había tomado la iniciativa práctica, parece volver a antiguos errores abandonando la lógica y el progreso, so pretexto de la unidad que hay que conservar, y lo que más admira es que a la cabeza de ese movimiento retrógrado estén algunos escritores amigos nuestros, cuyo saber nos daba derecho para aguardar que con sus luces ayudasen el progreso, y bastante seguros de su ciencia para no temer como los copleros de la lengua, que sus obras valgan más o menos porque las acepte o no la academia de Madrid.

La idea preconcebida de que un signo ortográfico representa el mismo sonido en todas las lenguas, la falta universal y absoluta, puedo decir, del conocimiento de la pronunciación del alfabeto en cada una de ellas, pues todavía nadie lo ha estudiado a fondo, es la causa de la dificultad en el aprendizaje de las lenguas vivas y casi la imposibilidad que hay en destruir el acento peculiar a cada nación. Tomemos, por ejemplo la r, la r suave castellana. Es indudable que el que pronuncie el francés con esa r tendrá siempre un acento extranjero pues dicha lengua reconoce tres sonidos diferentes para esa misma letra. Lo mismo sucederá con el inglés, cuya r representa un sonido enteramente diferente de los franceses y del castellano. Es inútil, pues, querer representar con unos mismos signos ortográficos los sonidos semejantes de todas las lenguas, a menos de indicar de antemano el sonido a que se desea que equivalga cada letra. ¿Si esas dificultades las reconocemos hoy y palpamos la insuficiencia de nuestros alfabetos, cuánto más difícil debe ser el conocimiento de la pronunciación de las lenguas que se han perdido hace un siglo cuando la ortología no se conocía aún y la ortografía era el patrimonio de pocos? He querido con algunas notas explicar los signos que usó el padre Lugo, único autor que analizó algo la pronunciación, el valor fonético de los cuales he tenido la fortuna de encontrar, pero no por eso pretendo que ninguno de mis lectores ni yo podamos nunca pronunciar bien el chibcha. Creo la mayor parte de los verbos chibchas esdrújulos y los sustantivos agudos. Así diremos aonánsuca, ‘madurar’; chiguacá, ‘verdolaga’.

En mi viaje al Meta, con los textos escritos en la mano, me fue imposible hacerme comprender de las tribus indígenas que visitaba. Me valí entonces de intérpretes para aprender a pronunciar bien y me hacía repetir una frase tantas veces cuantas eran necesarias para creer yo que la pronunciaba bien. Si momentos después necesitaba usarla me era imposible hacerme comprender, aun del mismo intérprete, repitiéndosela. Es que hay pronunciaciones tan difíciles o diferencias tan delicadas en los sonidos que sólo una larga práctica, a falta de análisis ortológico, puede hacerle a un extranjero posible la pronunciación de una lengua americana.

Para el diccionario me he valido de dos manuscritos evidentemente copias de un mismo original, el del padre Lugo, más o menos exactas. Se conoce fácilmente que nuestros lexicógrafos, si creyeron hacer un diccionario chibcha, sólo hicieron un diccionario de traducciones o de explicaciones, más bien, vicio que aún encontramos en los autores modernos que se contentan con explicar lo que significa un término sin reproducir el equivalente de la otra lengua. Se conocen los grandes esfuerzos que hacen para dar una traducción forzada que no lleva el sello del lenguaje castizo, como en ‘peinar’, y se obstinan en dar traducción de ‘diablo’, del alma y de cosas abstractas que ni ellos mismos podían hacer comprender a los chibchas, quienes sin duda se formaban idea enteramente diferente de la significación que querían darle los conquistadores a sus palabras. «Alma», por ejemplo, la traducen fihizca; como los chibchas no conocían la entidad que los castellanos llaman alma, carecían de vocablo que la designase, y al decirles fihizca, que quiere decir, ‘huelgo, el aliento’, entendían sin duda la parte sutil, el aire que se respira, pero difícilmente comprenderían que por él se hicieran tantos sacrificios como los que les imponían sus nuevos amos. Idolatrar, traducen chunsoz bquyscua, «hacer tunjos». ¿Qué difícil no le sería al indio comprender que era tan enorme crimen la fabricación de sus figurillas de oro, ni qué idea se podía formar, con tal traducción, de lo que queremos dar a entender con el verbo idolatrar? Hay tan poco, sin embargo, de esta lengua, que todo lo he reproducido, hasta los neologismos.

En la puntuación en el vocabulario he reservado los dos puntos (:) para los sinónimos o equivalentes; la coma (,) para la simple división de las palabras y para separar las personas de los tiempos conjugados, y el punto y coma (;) para la separación de los ejemplos. Así en encarcelado: hui chateuca, hui mateuca, hui ateuca, las comas indican la primera, segunda y tercera persona y no tres modos diferentes de traducir la palabra en cuyo caso se hubieran separado por dos puntos.

Muchas veces del pronombre um, ‘tú’, omito la u para dar a conocer la pronunciación, a pesar de la regla, conformándome también en esto con el uso de algunos autores y escribo, mhuzyngac zeguquy, entendí que no vendrías por umhuzyngac. Lo mismo sucede con el pronombre ze, del cual omito muchas veces, con el mismo objeto y por las mismas razones, la e aun en los casos en que según la gramática debería ponerla. La verdad es que ni el uno ni el otro tenían tal letra u ni tal e, que su pronunciación es igual en todos los casos pero sui generis y que los autores españoles hicieron esfuerzos para indicar esa pronunciación en castellano valiéndose de dichas letras.

En las erratas me he limitado a señalar las sustanciales en la lengua chibcha: hay algunos cambios de i por y y algunas palabras que el cajista juntó en una sola que no anoto cuando he visto que fácilmente las puede corregir el lector. Las erratas en el castellano se reducen a algunas palabras acentuadas indebidamente, a lutsre por lustre, biscocho por bizcocho, cerenado por cercenado, agazagar por agazajar, ejocutar por ejecutar, barriza por barriga, tempo por tiempo, alguna conjunción o en lugar de u y algunos signos de puntuación mal colocados que me ha sido imposible evitar, tanto por no estar en la ciudad en que se imprime la obra y no poder ver la última prueba antes de darla a la prensa, cuanto por el increíble trabajo de imprimir una obra en castellano y en chibcha con cajistas que ignoran ambas lenguas por completo.

Las lenguas que aún no han sido reducidas a principios gramaticales han conservado con toda la espontaneidad de la expresión, cierta flexibilidad para adaptarse al genio de cada cual, o cierta riqueza de formas de que carecen las lenguas sujetas a reglas. En lugar de uniformar y, por consiguiente, de empobrecer, he querido dejar toda la variedad que he encontrado y no deben tomarse por errores las diversas formas en que vemos algunas palabras, como soltera, no casada, en la página 376, que traducimos asahaoa zanu, asahauza, asahauaza.

He tratado de hacer cuanto he podido y convencido de las numerosas lagunas que aún dejo, espero que entre los colombianos se encuentre quien profundice más el estudio de la lengua chibcha y valiéndose de dotes de que carezco y de mayor número de materiales pueda hacer una obra mejor.

Bruselas, 24 de enero de 1871.





ADICIONES

FRASES QUE SE LEEN EN LA GRAMÁTICA DEL PADRE LUGO



GRAMÁTICA EN LA LENGUA GENERAL del Nuevo Reino, llamada mosca, compuesto por el padre Fray Bernardo de Lugo, predicador general de la Orden de Predicadores y Catedrático de la dicha lengua, en el convento del Rosario de la ciudad de Santa Fe. Año 1619. En Madrid por Bernardino de Guzmán.



La manta de Pedro es mía, Pedro boi zipcua gue.

La casa de Pedro es tuya, Pedro güe mipcua gue.

Compré una casa para mí, zuaca güe ata zebcuquy.

Azótame para el bien de mi alma, zeánima o zefihizca guaca hycha umguitysuca.

Está leyendo la carta, ioque bohoza acubunsuca.

¿De dónde soy? ¿De dónde eres? Cha xie ua? Ma xie ua?

Amo al que me ama, hycha ma tyzisuca zebtyzisuca.

La casa en que estoy es mía, güe chasuza güe zipcua.

La casa adonde fue se quemó, güe yn chasaia agai pcuany.





LISTA DE LAS PREPOSICIONES DEL PADRE LUGO


huin, huina, huirquy, huirca

muys, muysa, tys, tysa

ghas, ghasa, ghin, ghina

qhis, qhisa, ypcuan, ypcuana

apcuan, apcuana, oban, obana

obas, obasa, guas, guasa

gyequy, gyeca, bhity, bhota

bhitaca, bhitana, uquy, uquyna, uquyca, bos, bosa, zos, zosa

quy, ca, sa, aia, ai, a, um pcanquy

un, na, chican, chichana, chicasa

chicania, us, baca, baquyca, baquys, baquysa

qhys, qhysa, bhitys, bhitysa; uquys, uquysa, gyes, gyesa





INTERJECCIONES


Las de cariño son: zintinga, ynzinga, anzinga, yn pcua guaxin, pcuana.

Las de desprecio: anazyxinan, zy, xinazy, anamxu, xinamzy, xinamxu.

Las de aborrecimiento: tuxca, toxca.

Las de espanto: qhyi, ghua, acahi.

Las de dolor: agai, acai, gai, aga chi, tone.





ADICIÓN A LOS EQUÍVOCOS


A, él, suyo de él, olor, sabor.

Agua, grano, sien, maíz desgranado, tarea de él.

Ca, a, comí, cercado, ea, vallado.

Cagui o cagüi lucero, madrugada.

Cho, choc, bueno, bien; choco, choc, yo sé.

Chue, teta, legua, zancudo, daifa.

Chupcua, pezón de teta, pesquería, trementina negra.

Cuca, seminario, precio de una cosa.

Cuhupcua, ocho, sordo.

Cupcua, tambor, súbdito.

Fusquy, polvo, bofes.

Gata, candela, fuego, vela, centella.

Guaque, compañero, pariente.

Güe, casa, pueblo, mate yo.

Hizca, cinco, bebedizo, medicina.

Huca, pellejo, falda,

Ibsa, labios, mosca, pelo.

Ioque, papel, pellejo, azote.

Mi, vuestro, vara delgada.

Mica, tres, diferente, escogido.

Muyhyca, trenza, cosa negra, cabo o ramal.

Nymsuc, nymsuque, corazón, pitahaya, bocina de caracol.

Nyquy, pastor, hermano, guarda.

Pcua, lengua, meollo, pepita.

Puyquy, condición, voluntad.

Saca, cosa vieja, nariz, cresta.

Sue, ave, español, hijo del sol. Zuhue, señor.

Xie, río, quien.

Xiua, lago, ¿quién es?, ¿quién está ahí?

Zapcua, enano, chicha.

Ze, yo, he aquí, toma; imperativo.





CAPÍTULO PRIMERO

DE LA ORTOGRAFÍA



EN ESTA LENGUA NO HAY LETRAS PROPIAS para escribir, porque los indios y naturales de esta tierra no tenían uso de escritura ni jamás hubo memoria de ella, y así usamos de nuestras letras y caracteres, excepto que los indios carecen en su pronunciación de las letras d y l.

De la r no usan sino en tal o cual vocablo, y entonces no la pronuncian ásperamente sino suave.





CAPÍTULO SEGUNDO

DE LA PRONUNCIACIÓN



ENTRE OTRAS PRONUNCIACIONES particulares que tiene esta lengua, las más comunes y ordinarias, son seis.

La 1.ª es la pronunciación de la z, la cual se hace arrimando la lengua de golpe, y pronunciando con fuerza[2].

La 2.ª pronunciación es la de estas sílabas: cha, che, chi, cho, chu, la cual pronunciación no se ha de hacer con toda la lengua, sino con la punta no más[3].

La 3.ª pronunciación es una que ni es de e ni de i, sino un medio entre las dos, la cual escribimos con la y griega[4]. Las demás pronunciaciones se pueden escribir con nuestros caracteres, con sólo lo dicho en este capítulo.

La 4.ª es de esta sílaba chy, la cual cuando fuere sílaba media y tras de ella se siguieren las letras c, p, l, se ha de pronunciar con acento breve y velocísimo. Ejemplo con la c será esta palabra ychyca, que significa ‘otra cosa’ o ‘en otra parte’. Con la p, quyhychypcua, cuya raíz es quychyquy, ‘la comida’[5].

La 5.ª es de estas letras p, q como en esta palabra pcua, ‘la lengua’.

La 6.ª y última es con estas sílabas ha, he, hi, ho, hu y por las cuales se distinguen unos vocablos de otros, como se ve en los siguientes: guaia, significa ‘madre’, y guahaia, ‘el difunto’; chica, ‘el suegro del yerno’, y chihica, ‘la carne’[6].





CAPÍTULO TERCERO

DEL NOMBRE



SUPUESTA LA NOTICIA QUE YA se ha dado de la ortografía y pronunciación de esta lengua, síguese ahora el tratar del nombre, la primera de las partes de la oración, que son: nombre, pronombre, verbo, participio, preposición, adverbio, interjección y conjunción, pues todo esto hay como en la lengua latina, aunque lo que la lengua latina llama preposición, porque se antepone, llamaremos posposición porque se pospone.

Todos los nombres de esta lengua chibcha, así sustantivos como adjetivos, no tienen más que una voz simple, y por consiguiente carecen de casos, de números y de géneros.

Algunos nombres tienen genitivo de posesión, y son todos los acabados en a, de muchas sílabas, como muysca, ‘el hombre’; paba, ‘el padre’; gata, ‘la candela’; chuta, ‘el hijo’. Se hace el genitivo quitando la a, y así dicen; muysc cubun, «la lengua de los indios»; ze pab ipcua gue, «de mi padre es», o «es hacienda de mi padre»; gat upcua, «la paveza de la vela» o de otra cosa que arde; chutuy güi, «la mujer de mi hijo».

Algunas veces no se pronuncia bien a solas la consonante última del nombre, quitada la a, y para pronunciarla bien, suelen añadir una y, como se vio en este nombre último. Otras veces, en lugar de aquella y griega ponen una u, y así «hijo de mi padre» dicen ze pabu chuta, y todo esto hacen para pronunciar bien la consonante que queda, quitada la a.

También todos los nombres acabados en e tienen este genitivo de posesión, quitándoles la e, como en este nombre sue, que significa ‘español’ y así, «lengua de español», dicen su cubun.

Además, algunos de los nombres acabados en a tienen el genitivo acabado en as, añadiendo una s a la a, como en cha, que significa ‘el varón’ o ‘macho’, y en guecha, que significa «el tío hermano de la madre», y así suelen decir chas gue, «la casta del varón»; guechas güi, «la mujer de mi tío».

El número plural se distingue por algunas palabras adjuntas, unas veces por nombres numerales, como muysca boza, «dos hombres»; otras veces se distingue el número plural por algún pronombre de plural adjunto, otras por verbos que significan pluralidad, como muysca inac abyzine, «hombres están ahí».





CAPÍTULO CUARTO

DEL PRONOMBRE



DOS MANERAS HAY DE PRONOMBRES: unos que significan por sí solos, los cuales por eso llamaremos sustantivos, y otros que no significan por sí solos, sino juntos con el nombre, el verbo, el participio o la posposición, a los cuales por eso llamaremos pronombres adyacentes, y todos ellos son indeclinables.





PRONOMBRES SUSTANTIVOS


hycha, yo

mue, tú

sisy, este

ysy, ese

asy, aquel

chie, nosotros

mie, vosotros

sysy, estos

ysy, esos

asy, aquellos[7]





PRONOMBRES ADYACENTES


ze, yo

um, tú

a, aquel

chi, nosotros

mi, vosotros

a, aquellos



Esta significación tienen estos pronombres adyacentes, antepuestos a los verbos, como se verá en su lugar, y antepuestos a las posposiciones, como se verá en la forma siguiente:



ze bohoza, conmigo

um bohoza, contigo

a bohoza, con él

chi bohoza, con nosotros

mi bohoza, con vosotros

a bohoza, con ellos



Pero antepuestos estos pronombres adyacentes a los nombres sustantivos significan lo mismo que mío, tuyo, suyo, nuestro, vuestro, como se verá en la forma siguiente:



ze boi, mi manta

um boi, tu manta

a boi, su manta

chi boi, nuestra manta

mi boi, vuestra manta

a boi, su manta



Suelen también juntarse elegantemente los pronombres sustantivos con los adyacentes, como hycha ze boi, ‘mi manta’; hycha ze bohoza, ‘conmigo’; mue um boi, «tu manta»; mue um bohoza, ‘contigo’.

Suelen muy frecuentemente, en lugar de este pronombre ze, poner la letra i, tanto con los verbos como con los nombres, pero esto no lo hacen, sino cuando se siguen las letras ch, n, s, t, x, z. Ejemplo de la ch: ichahasgansuca, «tengo hambre»; ichuta, «mi hijo». Ejemplo de la n; inascua, «suelo ir»; inyquy, «mi hermano». De la s, isucune, «yo estoy»; isahaoa, «mi marido». De la t; itauasuca, «estoy haciendo labranza». De la x; iximansuca, «voyme haciendo legañoso»; ixima, «mi legaña». De la z; izone, «yo estoy»; izisquy, «mi cabeza».





OTROS PRONOMBRES ADYACENTES


cha — yo

ma — tú

chia — nosotros

mia — vosotros



Del uso de estos pronombres se dirá en el libro segundo, «De la sintaxis». Esta clase de pronombres carece de tercera persona.





CAPÍTULO QUINTO

DEL VERBO SUSTANTIVO GUE



GUE[8], ‘SER’, NO TIENE MÁS QUE UN modo, que es el indicativo, y ese no tiene más que dos palabras. La 1.ª es gue, la 2.ª es nga. La primera sirve para presente, pretérito imperfecto, perfecto y pluscuamperfecto. La segunda es de futuro. Carece, como todos los verbos chibchas, de terminaciones que indiquen los números y las personas. Estas solamente se determinan por el supuesto, el cual ha de ser pronombre sustantivo como se verá en la forma siguiente.





PRESENTE

PRETÉRITO IMPERFECTO, PERFECTO

Y PLUSCUAMPERFECTO


hycha gue — yo soy, era, fui y había sido

mue gue — tú eres, eras, fuiste y habías sido

as gue — aquel es, era, fue y había sido

chie gue — nosotros somos, éramos, etcétera

mie gue — vosotros sois, erais, etcétera

as gue — aquellos son, eran, etcétera





FUTURO


hycha nga — yo seré

mue nga — tú serás

as nga — aquel será

chie nga — nosotros seremos

mie nga — vosotros seréis

as nga — aquellos serán



Pero si el supuesto fuere nombre, entonces se ha de quitar el pronombre al verbo sustantivo; así, «Pedro es» se dirá Pedro gue, y no Pedro as gue; «Pedro será», Pedro nga, y no Pedro as nga.

NOTAS ACERCA DE ESTE VERBO SUSTANTIVO



Nota 1.ª No tiene imperativo, como se ha visto, aunque para decir sé tú, se puede decir muenga, pero eso es reduciéndolo al futuro del indicativo.

Nota 2.ª Tampoco tiene subjuntivo; sólo en el pretérito perfecto y pluscuamperfecto, añadiendo al supuesto esta partícula sa o san hace el sentido de si fuera o fuese, si hubiera o hubiese, como se verá en la forma siguiente. Hycha san, «si yo fuera o fuese», «si hubiera o hubiese sido»; Mue san, «si tú fueras», etcétera. As san, «si él fuera». Chie san, «si nosotros fuéramos», etcétera. Mie san, «si vosotros fuerais». As san, «si ellos fueran», etcétera.

Nota 3.ª Con esta partícula nohocan, que quiere decir ‘aunque’, añadida al supuesto, hace este sentido: «aunque sea» o «aunque fuera», como yngue zunga nohocan, «aunque sea pequeño»; ybsa nohocan, «aunque sea un mosquito». Esta palabra nohocan, la pronuncian otros diciendo nuhucan, y otros nucuan, cuando se pospone al supuesto como se ha dicho.

Nota 4.ª Además, tras de la partícula san admite la partícula nohocan, y también esta partícula cuan, que significa lo mismo que nohocan, y entonces hace este sentido: «aunque fuera» o «aunque hubiera sido», como aunque fuera yo, hycha san nohocan; «aunque fuéramos nosotros», chie san cuan; «aunque fuera padre», zepaba san nohocan.

Nota 5.ª Con esta partícula be añadida al futuro, hace sentido de optativo como, hycha ngabe, o «si yo fuese», entendiéndolo de cosas futuras, porque de cosas pasadas no tienen propiamente optativo, aunque tienen un modo de decir que denota eso, que es posponiendo al supuesto esta palabra banaco, como hycha banaco, que es decir «mirad que sea yo», «plegue a Dios que sea yo».

Nota 6.ª La interrogación de este verbo sustantivo es la partícula ua pospuesta al supuesto, y sirve para todos los tiempos que tienen la palabra gue. Para el futuro sirve esta partícula nnua, como se verá en la forma siguiente.





PRESENTE


hycha ua — ¿soy yo?

mue ua — ¿eres tú?

as ua — ¿es aquel?

chi ua — ¿somos nosotros?

mie ua — ¿sois vosotros?

as ua — ¿son aquellos?

Algunos dicen oa en lugar de ua.





FUTURO


chan nua — ¿seré yo?

muen nua — ¿serás tú?

asn nua — ¿será aquel?

chien nua — ¿seremos nosotros?

mien nua — ¿seréis vosotros?

asn nua — ¿serán aquellos?





CAPÍTULO SEXTO

DEL VERBO SUSTANTIVO NEGATIVO



TIENE EL VERBO SUSTANTIVO gue su contrario negativo correspondiente, el cual tiene otras dos palabras: la 1.ª nza, que corresponde a la palabra gue, con todos sus tiempos. La 2.ª es nzinga, que corresponde a la palabra nga, como se verá en la forma siguiente.





PRESENTE


hycha nza, yo no soy, no era, no fui, no había sido

mue nza, tú no eres, eras, etcétera

as nza, él no es, era, fue, etcétera

chie nza, nosotros no somos, etcétera

mie nza, vosotros no sois, etcétera

as nza, ellos no son, eran, etcétera





FUTURO


hycha nzinga — no seré yo

mue nzinga — no serás tú

as nzinga — no será él

chie nzinga — no seremos nosotros

mie nzinga — no seréis vosotros

as nzinga — no serán ellos



Admite este verbo negativo más partículas que el afirmativo, con las cuales se constituyen diferentes sentidos, como se verá por las formas siguientes.



hycha nzacan, si yo no soy o si yo no fuera

mue nzacan, si tú no eres o fueras

as nzacan, si él no es o fuera

chie nzacan, si nosotros no somos o no fuéramos

mie nzacan, si vosotros no sois o no fuerais

as nzacan, si ellos no son o no fueran





PRETÉRITO IMPERFECTO Y

PLUSCUAMPERFECTO DEL SUBJUNTIVO


hycha nzasan — si yo no fuera, o si yo no hubiera sido

mue nzasan — si tú no fueras o no hubieras sido

as nzasan — si él no fuera o no hubiera sido

chie nzasan — si nosotros no fuéramos, etcétera

mie nzasan — si vosotros no fuerais, etcétera

as nzasan — si aquellos no fueran, etcétera



La partícula sa se puede poner en la forma pasada, en lugar de la partícula san porque es lo mismo. Admite también este verbo la partícula nohocan, con las demás que significan aunque, pero entonces ha de preceder esta partícula nan, como se verá en la forma siguiente:



hycha nzanan nohocan — aunque yo no sea o no fuere

mue nzanan nohocan — aunque tú no seas o no fueses

as nzanan nohocan — aunque él no sea, etcétera

chie nzanan nohocan — aunque nosotros no seamos, etcétera

mie nzanan nohocan — aunque vosotros no seáis, etcétera

as nzanan nohocan — aunque ellos no sean, etcétera



También la dicha forma tiene este sentido: aunque yo no soy, no era, no fui, no había sido.

Además se pone la partícula nohocan, con las demás que significan aunque, en el pretérito perfecto y pluscuamperfecto de subjuntivo, tras de la partícula san, como se verá en la forma siguiente:



hycha nzasan nohocan — aunque yo no fuera o no hubiera sido

mue nzasan nohocan — aunque tú, etcétera

as nzasan nohocan — aunque él, etcétera



Dicen también hycha nzansan, añadiendo aquella n al nza y quiere decir «no siendo yo».

Admite este verbo negativo la partícula be, con la cual tiene el sentido del optativo, y dícese en la forma siguiente:



hycha nzanebe — ojalá yo no sea o no fuese

mue nzanebe — ojalá tú no seas

as nzanebe — ojalá él no sea



También el futuro afirmativo con esta partícula banai, puesta al fin, tiene el sentido negativo de optativo ya dicho, como hycha ngabanai, o «si yo no fuese». Todo esto que se ha dicho del optativo, se entiende de cosas futuras, porque de cosas pasadas no hay optativo propio en toda la lengua. Podemos usar en este caso del mismo giro de que hablamos en el verbo sustantivo afirmativo, conforme al cual se podrá decir así: hycha nza banaco, «mirad no sea yo», que es como si se dijese «plegue a Dios que no sea yo»; mue nza banaco, «plegue a Dios que no seas tú».





CAPÍTULO SÉPTIMO

DE LAS CONJUGACIONES



HAY DOS CLASES DE VERBOS en esta lengua y se diferencian por sus terminaciones. La primera, los terminados en scua, y la segunda, los terminados en suca.

No teniendo los verbos chibchas terminaciones que indiquen los números ni las personas en los diversos tiempos, habrán de conjugarse siempre con los pronombres adyacentes.

PRIMERA CONJUGACIÓN





PRESENTE Y PRETÉRITO IMPERFECTO


ze bquyscua — yo hago o hacía

um quyscua — tú haces o hacías

a bquyscua — él hace o hacía

chi bquyscua — nosotros hacemos, etcétera

mi bquyscua — vosotros hacéis, etcétera

a bquyscua — ellos hacen, etcétera





PRETÉRITO PERFECTO

Y PLUSCUAMPERFECTO


ze bquy — yo hice o había hecho

um quy — tú hiciste, etcétera

a bquy — él hizo, etcétera

chi bquy — nosotros hicimos

mi bquy — vosotros hicisteis

a bquy — ellos hicieron, etcétera





FUTURO


ze bquynga — yo haré

um quynga — tú harás

a bquynga — él hará

chi bquynga — nosotros haremos

mi bquynga — vosotros haréis

a bquynga — ellos harán





IMPERATIVO PRIMERO


quyú — haz tú

quyua — haced vosotros





IMPERATIVO SEGUNDO


cha quysca — esté yo haciendo

ma quysca — está tú, etcétera

quysca — esté aquel, etcétera

chy quysca — estemos, etcétera

mi quysca — estad, etcétera

quysca — estén aquellos haciendo





OTRO IMPERATIVO SEGUNDO


cha quyia — haga yo

ma quyia — hagas tú

quyia — haga aquel

chi quyia — hagamos nosotros

mi quyia — hagáis vosotros

quyia — hagan aquellos





SUPINO PRIMERO


ze bquiyua — hacer o para hacer yo

um quyiua — para hacer tú

a bquiyua — para hacer él

chy bquiyua — para hacer nosotros

mi bquiyua — para hacer vosotros

a bquiyua — para hacer ellos





SUPINO SEGUNDO


quica — hacer





PARTICIPIOS DE PRESENTE

Y DE PRETÉRITO IMPERFECTO


chaquysca — yo el que hago o hacía

maquysca — tú el que haces

quysca — aquel que hace

chiquysca — nosotros los que hacemos

miquysca — vosotros los que hacéis

quysca — aquellos que hacen





PRETÉRITO PERFECTO

Y PLUSCUAMPERFECTO


chaquyia — yo el que hice o había hecho

maquyia — tú el que hiciste

quyia — aquel que hizo

chiquyia — nosotros los que hicimos

miquyia — vosotros los que hicisteis

quyia — aquellos que hicieron





FUTURO


chaquynga — yo el que haré o tengo de hacer

maquynga — tú el que harás

quynga — aquel que hará

chiquynga — nosotros los que haremos

miquynga —vosotros los que haréis

quynga — aquellos que harán





FUTURO SEGUNDO


chaquinguepcua — yo el que había de hacer

maquinguepcua — tú el que habías, etcétera

quinguepcua — aquel que había, etcétera

chiquinguepcua — nosotros los que habíamos de hacer

miquinguepcua—vosotros los que habíais, etcétera

quinguepcua — aquellos que habían de hacer

SEGUNDA CONJUGACIÓN





PRESENTE Y PRETÉRITO IMPERFECTO


ze guitysuca — yo azoto o azotaba

um guitysuca — tú azotas

a guitysuca — él azota

chyguitysuca — nosotros azotamos

mi guitysuca — vosotros azotáis

a guitysuca — aquellos azotan, etcétera





PRETÉRITO PERFECTO

Y PLUSCUAMPERFECTO


ze guity — yo azoté o había azotado

um guity — tú azotaste

a guity — él azotó

chi guity — nosotros azotamos

mi guity — vosotros azotasteis

a guity — aquellos azotaron





FUTURO


ze guitynynga — yo azotaré

um guitynynga — tú azotarás

a guitynynga — él azotará

chi guitynynga — nosotros azotaremos

mi guitynynga — vosotros azotaréis

a guitynynga — ellos azotarán





IMPERATIVO PRIMERO


guitu — azota tú

guitua — azotad vosotros





IMPERATIVO SEGUNDO


chaguitysuca — esté yo azotando

maguitysuca — estés tú azotando

guitysuca — esté él azotando

chiguitysuca — estemos nosotros azotando

miguitysuca — estéis vosotros azotando

guitysuca — estén aquellos azotando





OTRO IMPERATIVO


chaguitua — azote yo

maguitua — azotes tú

guitua — azote él

chiguitua — azotemos nosotros

miguitua — azotéis vosotros

guitua — azoten aquellos





PRIMER SUPINO


ze guityiua — azotar o para azotar yo

um guityiua — para azotar tú

a guityiua — para azotar él

chi guityiua — para azotar nosotros

mi guityiua — para azotar vosotros

a guityiua — azotar o para azotar ellos





SEGUNDO SUPINO


guityca — a azotar





PARTICIPIOS

PRESENTE Y PRETÉRITO IMPERFECTO


chaguitysuca — yo el que azoto o azotaba

maguitysuca — tú el que azotas

guitysuca — aquel que azota

chiguitysuca — nosotros los que azotamos

miguitysuca — vosotros los que azotáis

guitysuca — aquellos que azotan





PRETÉRITO PERFECTO

Y PLUSCUAMPERFECTO


chaguitua — yo el que azoté o había azotado

maguitua — tú el que azotaste

guitua — aquel que azotó

chiguitua — nosotros los que azotamos

miguitua — vosotros los que azotasteis

guitua — aquellos que azotaron





FUTURO


chaguitynynga — yo el que azotaré o he de azotar

maguitynynga — tú el que azotarás

guitynynga — aquel que azotará

chiguitynynga — nosotros los que azotaremos

miguitynynga — vosotros los que azotaréis

guitynynga — aquellos que azotarán





FUTURO SEGUNDO


chaguitynynguepcua — yo el que había de azotar

maguitynynguepcua — tú el que habías, etcétera

guitynynguepcua — aquel que había, etcétera

chiguitynynguepcua — nosotros los que, etcétera

miguitynynguepcua — vosotros los que, etcétera

guitynynguepcua — aquellos que, etcétera

NOTAS ACERCA DE ESTAS CONJUGACIONES



Nota 1.ª Los verbos traen siempre inseparablemente los pronombres adyacentes, ze, um, a, chi, mi, a, como se ha visto en las dos conjugaciones; de tal manera que aunque se ponga al verbo otro nombre o pronombre sustantivo, con todo eso, el pronombre adyacente no se le puede quitar. Ejemplo «yo azoto», zeguitysuca. Se puede añadir hycha, pero no quitar el pronombre ze, y entonces se ha de decir hycha zeguitysuca. «Pedro azotó», Pedro aguity, sin quitar la a. Exceptúanse los verbos que tienen al principio b, l, m, en los cuales es más usado, en la primera persona, quitar el pronombre ze y comenzar por la b o por la m, como en este verbo zebquyscua; más usado es decir bquyscua, y en zemnypcuasuca, más usado es decir mnypcuasuca.

Nota 2.ª En los verbos activos que traen b al principio, en la segunda persona del singular, se pierde la b, como se vio en la primera conjugación, diciendo umquyscua, umquy. En los verbos que tienen i después de la b, la m del pronombre en la segunda persona, ha de herir en la i, como en biascua, en la segunda persona se ha de decir miascua; en este verbo biohotysuca la segunda persona del singular es miohotysuca, y así de los demás. Lo mismo decimos de los verbos que tienen m al principio, que en la segunda persona del singular se pierde la m, quedando sola la que es pronombre, con esta advertencia, que se pronuncie la m casi como si tuviera una e antes, a diferencia de la primera persona en que la m se ha de pronunciar como si tuviera una a antes. De manera que para pronunciar la m de la primera persona se han de levantar los labios, y para pronunciar la m que es de la segunda persona, se han de fruncir, como en este verbo, zemanscua. Esta primera persona pronunciase zamanscua, «algo abiertos los labios», y la segunda emanscua, «algo fruncidos los labios».

Nota 3.ª El pretérito imperfecto se distingue del presente de esta manera. Puesto absolutamente es presente, pero añadiéndole alguna circunstancia que denote tiempo pasado es pretérito imperfecto, como si dijésemos: «cuando tú viniste estaba yo hablando con Pedro», mahuca xin Pedro bohoza zecubunsuca.

Nota 4.ª No se distinguen en la lengua chibcha el pretérito perfecto y pluscuamperfecto de indicativo y así los juntamos en uno.

Nota 5.ª Futuro perfecto no le tiene dentro del verbo solo, aunque no le falta rodeo para decirlo y es juntando el futuro del verbo sustantivo con el pretérito perfecto del verbo, como «ya habrá venido», ienga ahuquy.

Nota 6.ª El primer imperativo sirve para mandar se haga luego la cosa, como «haz tú», quyu. El segundo imperativo sirve para mandar la cosa que no se ha de hacer inmediatamente, sino después de algún intervalo, como si dijese yo a uno: «hablad por mí al juez», lo cual no puede ser inmediatamente, porque es menester ir a casa del juez, y entonces dicen juez bohozazan macubuza. Aunque se mande la cosa para que se haga luego, si se ponen juntos muchos imperativos, el primero de todos ha de ser imperativo primero y los demás, imperativos segundos, como si dijese «cógelo, átalo y llévalo», camzo, maca, mamanye. Esto se entiende cuando se manda a una persona, porque si se manda a muchas, aunque se mande la cosa para que se haga luego, se puede usar del imperativo segundo. Fuera de estos imperativos, así como en español y en latín mandamos cosas que se han de hacer luego, por el tiempo de futuro, así también en la lengua chibcha, como «confesarás, irás, etcétera» confesar umquynga, umnanga. Pero si el imperativo es negativo, siempre se dice por el futuro, como «no hagas», umquyzinga; «no vayas», umnazinga.

Nota 7.ª Al imperativo se reduce el modo de hablar permisivo como cuando se dice «vayan, mueran, etcétera». En chibcha se antepone al imperativo este adverbio pquyna, como pquyns umnanga, que quiere decir: «bien te puedes ir», «vete enhorabuena», pero el negativo se dice de esta manera, pquyn amzasa, «mas que no venga»; pquyn anazasa, «más que no vaya», etcétera, añadiendo a la negación esta partícula sa. También suelen decir inazasa bga, «no se me dio nada ir».

Nota 8.ª Subjuntivo dentro del verbo no lo tienen, y por eso no lo pusimos en las conjugaciones, pero juntando algunas partículas con los tiempos, vienen a hacer sentido de subjuntivo. Esta partícula, nan, pospuesta al indicativo, hace el sentido condicional, si, como se verá en las formas siguientes.

SUBJUNTIVO





PRESENTE


zebquyscuanan — si yo estoy haciendo

umquyscuanan — si tú estás haciendo

abquyscuanan — si él está haciendo

chibquyscuanan — si nosotros estamos haciendo

mibquyscuanan — si vosotros estáis haciendo

abquyscuanan — si aquellos están haciendo





PRETÉRITO


zebquynan —si yo hice o hiciere

umquynan — si tú hiciste

abquynan — si él hizo

chibquynan — si nosotros hicimos

mibquynan — si vosotros hicisteis

abquynan — si ellos hicieron





FUTURO


zebquynganan — si yo he de hacer o hubiere de hacer

umquynganan — si tú has de hacer o hubieras de hacer

abquynganan — si aquel ha de hacer o hubiere de hacer



Estos tiempos dichos hacen también sentido de cuando, poniendo al fin una n no más, y no toda la partícula dicha, como «cuando Pedro vino le di la manta», Pedro ahuquyn boi hoc mny.

También esta partícula sa o san, pospuesta a los participios, hace los sentidos siguientes:



chaquyscasan — si yo estuviere haciendo

umquyscasan — si tú, etcétera

quyscasan — si él, etcétera

chiquyscasan — si nosotros, etcétera

miquyscasan — si vosotros, etcétera

quyscasan —si aquellos, etcétera



Este tiempo dicho sirve también para frecuentativo, de manera que chaquyscasan, «si yo hiciera», también significa «si yo acostumbrara hacer».

OTRO PRETÉRITO



chaquyiasan — si yo hiciera o hubiera hecho, maquyiasan, quyiasan, chiquyiasan, miquyiasan, quyiasan.

OTRO FUTURO



chaquyngasan — si yo hubiera de hacer, maquyngasan, quyngasan, chiquyngasan, miguyngasan, quyngasan.



También la partícula xin pospuesta al participio hace sentido de subjuntivo, como se verá en las formas siguientes:

OTRO PRESENTE



chaquiscaxin — estando yo haciendo o cuando yo estuviere haciendo

maquiscaxin, quiscaxin, chiquiscaxin, miquyscaxin, quiscaxin — estando aquellos haciendo

OTRO FUTURO



chaquyiaxin — haciendo yo, o cuando yo hiciere — maquyiaxin, quyiaxin, chiquyiaxin, miquyiaxin, quyiaxin



Este tiempo, «haciendo yo», cuando se dice con énfasis para ponderar lo que sigue, se forma con el indicativo, añadiendo una n y luego esta partícula como, se verá por los ejemplos siguientes:



Presente — Haciéndote yo bien, ¿por qué me ofendes? — cho bquyscuansan hacaguen zuhuc guahaica umquyscuabe?

Pretérito — Habiéndote yo criado, ¿por qué me ofendes? — Mue bquynsan hacaguen zuhuc guahaica umquyscuabe?

Futuro — Habiéndote yo de dar el cielo, ¿por qué me ofendes? — Cielo muhuc mnyngansan chaguen zuhuc guahaica umquyscuabe?



Pero cuando en este tiempo, «haciendo» se denota modo como se hace la cosa, entonces se añade al pretérito del verbo la partícula sie, como se verá por los ejemplos siguientes, «fuese hablando», acubunsie ana; «venía comiendo», aquychyquysie axiquy; «fuime contando cuentos», quycaz zegusie ina. Adviértase que cuando el pretérito añade la partícula quy, se ha de quitar entonces esta partícula para añadirse el sie. También para decir «estando yo haciendo», además del modo dicho arriba, se puede decir en la forma siguiente:



zebquyscuanuca — estando yo haciendo actualmente, umquyscuanuca, abquyscuanuca, chibquyscuanuca, etcétera.



Cuando el pretérito del verbo tiene sentido de presente, como pasa en algunos verbos, entonces también se pone al fin del pretérito la dicha partícula nuca, como izonuca, izucunnuca, «estando yo actualmente»; chibysinuca, «estando nosotros actualmente»; inanuca, «yendo yo actualmente»[9]. De esta misma manera se dice apuynuca, ayonnuca, etcétera. «Teniendo actualmente la totuma en las manos se murió», zocaz atan apuynuca abgy.

Otro pretérito — Zebquyscuana, «estando yo haciendo», abquyscuana, «estando él», etcétera. Este tiempo no tiene tanta energía como el primero aunque ambos son muy corrientes.

Nohocan y cuan significan ‘aunque’, y piden subjuntivo en la forma siguiente: Zebquyscuanan nohocan, «aunque yo esté haciendo», umquyscuanan nohocan, abquyscuanan nohocan, chibquyscuanan nohocan, miquyscuanan nohocan, etcétera.

Otro tiempo — Zebquynan nohocan, «aunque yo hice o haya hecho», umquynan nohocan, abquynan nohocan, chibquynan nohocan, mibquynan nohocan, abquynan nohocan.

Otro tiempo — Zebquynganan nohocan, «aunque yo he de hacer o haya de hacer», umquynganan nohocan, abquynganan nohocan, chibquynganan nohocan, etcétera.

Otro tiempo — Chaquyscasan nohocan, «aunque yo esté haciendo», maquyscasan nohocan, quysoasan nohocan, chiquyscasan nohocan, miquyscasan nohocan, quyscasan nohocan.

También puede ser el romance de este que acabamos de decir «si yo hiciera», esto es, «si yo tuviera costumbre de hacer».

Otro tiempo — Chaquyiasan nohocan, «aunque yo hiciera o hubiera hecho», maquyiasan nohocan, quyiasan nohocan, chiquyiasan nohocan, miquyiasan nohocan.

Otro tiempo — Chaquyngasan nohocan, «aunque yo hubiera de hacer», miquyngasan nohocan, quyngasan nohocan, chiquyngasan nohocan, miquyngasan nohocan, quyngasan nohocan, etcétera. En lugar de la partícula nohocan se puede poner la partícula cuan, en todos los tiempos arriba puestos.

Otro tiempo — Zebquyzuguexin, «aunque estoy haciendo», umquyzuguexin, abquyzuguexin, chiquyzuguexin, miquyzuguexin, abquyzuguexin.

Otro tiempo — Zebquyguexin, «aunque yo hice», umquyguexin, chiquyguexiu, etcétera.

La palabra ‘mientras’ en chibcha es esta posposición, ubina, y con ella, pospuesta al verbo, se dice de esta manera: «mientras yo estaba haciendo», zebquyze ubin; «mientras yo estaba bebiendo», zebiohotesuc ubin; «mientras yo fui», ina ubin; «mientras tú no vienes», umbuyzan ubin.

También esta palabra es adverbio y así dicen; sina mazona ubin ipcuabie chaquyia, «estate aquí, entretanto haré alguna cosa».

Estas posposiciones npcua, nzona, pospuestas al verbo significan ‘porque’, ya sea preguntando, ya respondiendo o dando razón, verbi gratia, changuity npcuac zeguene, «enojéme porque me azotaron».

Pero cuando queremos significar el fin o motivo o intento, se han de poner las dichas posposiciones al fin del futuro, como, chaguitynga npquac ahuquy, «vino con intento de azotarme».

Esta posposición quyhychaca, pospuesta al pretérito afirmativo, significa «porque no», lo que en latín es ne. Así, «porque no me azoten» o «porque no me azotasen», se dice changuity quyhychaca, pero tras dos posposiciones, no se dice así, sino changuityzanynga npquac, o changuytizinga npquac, «porque no me azoten».

«Luego que se fue», «al punto que se fue» se dice en la lengua chibcha de tres modos: el primero es añadiendo al pretérito esta partícula bohoza, como umna bohoze abgy, «luego que te fuiste murió». El segundo es añadiendo al pretérito del verbo la partícula cu como umnacu abgy, «así como te fuiste murió». El tercer modo es con el participio de pretérito añadiéndole esta partícula cuaxin, como «en acabando», «luego que acabe de morir», chabguye cuaxin, y sirve para tiempo pasado y para tiempo futuro; para tiempo pasado, bguye cuaxin, afihiste misa zeguquy, «así como murió, dije misa por él»; para futuro, como, mabgye cuaxin umfihiste misa zegunga, «luego que acabes de morir diré misa por ti». Pero hase de notar que si el participio acaba en a, se ha de quitar la a, como, «luego que te fuiste se murió mi padre», mazay cuaxin zepabaz abgy.

«Hasta que murió o hasta que muera», se dice por una de tres maneras, la primera es abgynga nxie, la segunda abgynguyca nxie, la tercera es abgynguygica nxie. «No bajes hasta que yo te lo diga», «no saldrá de allí hasta que pague», esta y las semejantes oraciones se dicen de tres maneras, umnazinga mahac zeguquyn quyu mnanga. La segunda umnazinga mahac zeguquyn quyhic umnanga. La tercera umnazinga mahac zeguquyn quyhie gue umnanga. Además por los modos dichos arriba, mahac zegunga nxie umnazinga. Pero «no se fue hasta que yo se lo dije» se dice de esta manera, anaza yc zegunga nxie anaza ana, y además por los tres modos al principio dichos, yc zegunga nxie anaza, yc zegunguyca nxie anaza.

Nota 9.ª Optativo tampoco le tienen dentro del verbo solo, pero con esta partícula be, pospuesta al pretérito, hace sentido de optativo, como abgybe, «si se muriese», aunque ordinariamente suelen acompañar el verbo con otras palabras como son estas, hac ngas abgybe, que quiere decir «¿cómo sería que murió?».

En el verbo activo suelen decir así, hac nga bcabe, «o si yo comiese de aquello»; as muysca nga ibgube «o si yo matase a aquel»; as guasgua nga zguitybe, «o si yo azotase a aquel muchacho», dicen también hac nga bgas zeguitybe, «¿qué haré yo para azotarlo?».

Nota 10.ª Infinitivo propio y distinto no los hay en esta lengua, pero se suplen de muchos modos y frases que hay para significarlos, como se verá en la sintaxis.





CAPÍTULO OCTAVO

DE LAS FORMACIONES DE LOS TIEMPOS

DEL PRETÉRITO



El pretérito del verbo se forma del presente quitando el final scua o suca, como, zebquyscua, quitando el scua, queda zebquy, que es el pretérito; zeguitysuca, quitando el suca, queda guity, que es el pretérito.

Excepción 1.ª Sácanse los verbos que tienen a antes del suca, a los cuales, quitado el suca para formar el pretérito, se suele añadir esta letra o, como zemnypcuasuca, pretérito, zemnypcuao, aunque algunas veces no se le añade la o. Algunas veces se suelen sincopar estos pretéritos acabados en ao, quitando la a lo cual se podrá ver en este verbo zemnypcuasuca, que significa ‘oír’ o ‘entender’, pues si les preguntan ¿has entendido? ordinariamente responden zemnypcuao, y algunas veces iemnypcuao, y otras iemnipcuo.

Excepción 2.ª Sácanse también otros verbos, en los cuales quitado el scua, se les ha de añadir esta partícula quy, que son los siguientes. Zeguscua, ‘decir’; zehuscua, ‘venir’, en esta significación; zemascua, ‘traer’, en toda significación; zebtoscua, ‘hender, bajar, romper’; itoscua, ‘henderse, rajarse, romperse’; ichoscua, ‘trabajar’; zebsoscua, siempre ‘comer hojas o yerbas’ y ‘traer’; zebcuscua, ‘comprar’ y ‘pagar’; zemyscua, ‘buscar’, siempre que es activo, excepto cuando significa ‘coger lo esparcido’; zebiscua, zbchyhyscua, ‘escribir, pintar’; zebioscua, zebzyscua, nyscua, inyscua, zemnyscua, ‘proponer’. Ityhuscua, zebsuhuscua, ‘tirar de algo’; isuhuscua, zebquyhyscua, ‘poner muchas cosas’; chipquyscua, significa ‘poner en número plural’; chibiscua, significa lo mismo; zbcascua, siempre que fuere neutro; zebxiscua, en cualquiera significación zebguscua, cuando significa ‘tomar’ o ‘quitar’; zemiscua, siempre que es neutro; zoscua, mioscua, aioscua, a diferencia de zoscua, por ‘bañarse’, que no añade; zemhiscua, ‘bogar’; chibuscua, zecascua, ‘reñir’; ysbzihiscua, ysaguscua, zebchuscua, excepto cuando significa ‘mascar hayo’, ‘no sollozar’; zebchuhuscua, ‘lavar’ y también ‘refregar’; fac chibguscua, ‘salir la multitud de donde han estado juntos’; zemuscua por ‘empajar’. Además algunos compuestos de zebquyscua, que son los siguientes: guate zebquyscua, ‘levantar en alto’; cam zebquyscua, ‘asir’; yczebquyscua, ‘lo mismo’; hihy zebquyscua, ‘apretar hacia abajo’; etac bquyscua, ‘asir de abajo’; siec zebquyscua, ‘llegarlo acá’; ac zebquyscua, ‘llegarlo allá’; chahas abquyscua, ‘participar de algo’; hichiez bquyscua, ‘apartarlo a un lado’; esbquyscua, ‘abrazar’; fihizte zebquyscua, ‘cerrar’; angua zebquyscua, ‘sentir la cosa’; quypcuas zebquyscua, ‘parar con la cosa que lleva’.

DEL FUTURO



El futuro se forma también del presente, quitada la terminación scua o suca. Si la terminación que se quita es scua, pónese en su lugar esta partícula nga; el futuro de zebquyscua será zebquynga, y si la terminación que se quita es suca, se ha de poner en su lugar esta partícula nynga, como zeguitysuca, quitándole el suca, y poniéndole en su lugar esta partícula nynga, dirá zeguitynynga.

DEL IMPERATIVO

REGLAS GENERALES PARA AMBAS CONJUGACIONES



1.ª regla. El primer imperativo se forma del pretérito, quitando el pronombre y la b o la m donde las hubiere, y añadiendo una u, como zeguitysuca; pretérito zeguity, quitando el pronombre, que es ze, queda la radical guity, de la cual se forma el imperativo; zebquyscua hace el pretérito zebquy; quitando el ze que es el pronombre, y quitada la b, queda la radical quy, de que se ha de formar el imperativo; zemniscua hace el pretérito zemny, quitando el ze y la m queda ny de que se ha de formar el imperativo.

Sácanse los verbos neutros que tienen al principio b, la cual conservan en sus imperativos, como zebtyscua, ‘cantar’, es verbo neutro y hace el imperativo abtyu; zebguyscua, ‘morir’[10]; imperativo abgyu, ‘muérete’; zebcascua, cuando es neutro; imperativo abcau.

2.ª regla. A todos los imperativos de los verbos neutros se les ha de añadir una a al principio como se ha visto en los verbos neutros de que acabamos de hacer mención.

Sácanse los imperativos irregulares, los cuales carecen de ella. Llamamos imperativos irregulares unos que hay en la lengua chibcha, que no descienden de verbos de la misma significación, a los cuales, por eso y por formarse de otra raíz, llamamos irregulares, y son los siguientes. Siu, ‘ve’, sirve para el verbo anascua, que no tiene otro imperativo primero. Además de este, zomca, ‘ven’, sirve para el verbo sehuscua, y venaca para el verbo inyscua que no tienen otro; sabo, ‘aguarda’.

3.ª regla. Si la primera letra del pretérito del verbo activo, así cercenado como hemos dicho, fuera m, para formar el imperativo hemos de mudar esa m en b; zemahazysuca, ‘limpiar’ o ‘barrer’, hace el pretérito zemahazy; quitando el pronombre ze, queda esta radical mahazy, pues para formar el imperativo, aquella m la hemos de convertir en b y decir bahazu.

Sácanse algunos verbos que conservan la m y son los siguientes: zemiusuca, por ‘desmenuzar’, que hace el pretérito mihu a diferencia de zemyhusuca por ‘criar’, que hace el imperativo iu; zemainguasuca que hace muyngao; zemuyhyzysuca que hace muyhizu; yczemuyusuca que hace ycmuyu; zemuysuca, que hace muyu. Sácanse también algunos que pierden la m, que son los siguientes: zemyscua por ‘buscar’, que hace icu; yc aizemyscua, ‘echar de un vaso en otro’, que hace ycaicu; zmoscua, ‘bañar a otro’, que hace o; zemuscua por ‘hilar’, que hace u; zemuysquyscua, ‘oler’, que hace yscu; zemimysuca, ‘trocar’, que hace ymu; zemonasuca, ‘cocer yerbas’, que hace onao; zmubiasuca que hace ubiao; zemhoquysuca que hace ohocu; yc zemohosysuca, ‘untar’, que hace yc ohosu. Añádense también estos verbos zegunsuca, ‘derribar arrancando’, que pierde en el imperativo la g y así hace unu; zeguscua ‘decir’, que hace uzu; zeguquesuca, ‘tomar la medida’, que hace ucu; zebgascua, que convierte la g en s y hace en el imperativo so, ‘di tú’, y el neutro correlativo de este, el cual cambia también la g en s y hace el imperativo aso. Sácanse también algunos que no sólo pierden la m sino también la primera sílaba, que son los siguientes: zemyhyscasuca, ‘curar’, imperativo hyscao; zemohoysuca, ‘correr tras de otro’, imperativo oiu; zemozesuca, ‘raer’, ozu; zemyhyzysuca, ‘enseñar’, imperativo hizu.

PRIMERA CONJUGACIÓN



Regla 1.ª Si el pretérito cercenado conforme a las reglas generales arriba dichas acabare en i latina, o en y griega, añadiéndole una u queda formado el imperativo; zebziscua hace el pretérito zebzi; cercenándole conforme a las reglas ya dichas, queda la radical zi, añadiéndole una u queda formado el imperativo que es ziu; zebquyscua hace el pretérito zebquy; cercenándole conforme a las reglas dichas, queda quy añadiéndole la letra u queda formado el imperativo, que es quyu.

Regla 2.ª Los verbos acabados en ascua, cuyo pretérito cercenado es de una sílaba, forman el imperativo cambiando la u por o, como en zebcascua cuyo pretérito es zebca, cuando significa ‘comer’. Cercenándole conforme a las reglas generales, queda esta sílaba ca y mudando la a en o queda formado el imperativo que es co. Sácase zebiascua, el cual no sólo no pierde la a, sino que tras ella añade la letra o, y así hace el imperativo iao, cuando significa coger hojas; en las demás significaciones hace io conforme a la regla puesta.

Regla 3.ª Los verbos cuyo pretérito acaba en u tienen por imperativo el mismo pretérito cercenado; como zebguscua, ‘matar’, hace el pretérito zebgu; cercenándole queda la radical gu, y ese es el imperativo.

Regla 4.ª Todos los verbos cuyo pretérito cercenado fuere de muchas sílabas, siendo la última letra y, cambian esa y por u, para formar el imperativo, como, guate zebquyscua cuyo pretérito es guate zebquyquy; cercenándole conforme a las reglas generales, queda guatequyquy, mudando luego la y en u se convierte en guatequycu; que es el imperativo. Exceptúanse zeguscua, decir, el cual en el imperativo cambia la g en z, y así hace uzu; lo mismo hace zebxiscua, ‘sembrar’, cuyo imperativo es xizu. Zemascua, neutro, hace amaziu, aunque algunas veces dicen amacu.

SEGUNDA CONJUGACIÓN



Regla 1.ª Los verbos cuyo pretérito es de muchas sílabas y acaba en y, convierten la y en u para formar el imperativo, como zeguitysuca, pretérito zeguity, imperativo guitu.

Regla 2.ª Los que tienen el pretérito acabado en i, de muchas sílabas, después de la i añaden una u; zebzisuca, ‘cocinar’, pretérito zebzi, imperativo ziu; zebgisuca, pretérito, zebgui, imperativo giu y lo mismo hacen aquellos cuyo pretérito acaba en e, los cuales añaden también la u, como, zebsiesuca, pretérito, zebsie, imperativo sieu, ‘bríndale’ o ‘dale’.

Regla 3.ª Los que acaban en nsuca, neutros, forman el imperativo quitando al pretérito la n, y añadiéndole la partícula su, así de zecubunsuca se forma cubusu, y poniéndole una a al principio del verbo neutro, dirá acubusu. Los verbos activos añaden a la n del pretérito una u, como zebxinsuca, imperativo xinu; zebgynsuca, imperativo gynu, ‘corta tú’.

DEL IMPERATIVO SEGUNDO O PARTICIPIO DE PRETÉRITO, QUE ES LO MISMO

REGLA GENERAL PARA AMBAS CONJUGACIONES



El segundo imperativo se forma del pretérito del verbo, formado conforme a las reglas generales del primer imperativo, excepto lo que se dijo de la a, que se añade al principio de los neutros porque en estos segundos imperativos no se añade, sino es cuando el verbo neutro tiene por correlativo algún verbo activo que haga de la misma manera el imperativo segundo, pues entonces, por evitar la equivocación, se añade al neutro la a en la tercera persona. Ejemplo sea el verbo izascua el cual significa ‘ponerse’, y su correlativo zebzascua, que significa ‘poner’, los cuales hacen el participio segundo de la misma manera, pues para quitar la equivocación se añadirá al neutro una a al principio, en la tercera persona, y así zebzascua, hará zaia, y el neutro que es izascua hará azaia. Exceptúase lo mismo que zebgascua, yszegascua, que no convierte la g en s como en el primer imperativo, sino que la conserva.

PRIMERA CONJUGACIÓN



Regla 1.ª Al pretérito cercenado que acaba en y, añadiéndole una e queda hecho segundo imperativo, como zemnyscua, ‘llevar’; el pretérito cercenado es ny, añadiéndole una e, dirá nye. Exceptuase zebquyscua, que hace quyia, y zequyscua, que hace aquyia.

Regla 2.ª El pretérito que termina en i, la convierte en y, y añade una e, como zebziscua, ‘pedir’; el pretérito cercenado es zi, mudada la i en y y añadida la e hace zye.

Regla 3.ª Si el pretérito acaba en u añadiéndole una e, es segundo imperativo, como zebguscua, ‘matar’; pretérito cercenado gu; añadiéndole una e, es segundo imperativo y así dirá güe. Exceptúanse zemuscua, ‘hilar’, que hace uia; zebhuscua, ‘cargarse’, que hace huia; huychyguscua, que hace huychyuia y fac chiguscua que hace fac chiguia.

Regla 4.ª En los verbos acabados en ascua y en oscua el imperativo segundo es el pretérito cercenado, añadiendo al fin la partícula ia. En zebcascua, ‘comer’, el pretérito cercenado es la sílaba ca, y así el imperativo segundo será caia; zemoscua, ‘bañar a otro’, el pretérito cercenado es o y así el segundo imperativo será oia. Exceptúase inascua, cuyo imperativo segundo es saia, y zebiascua, cuando su primer imperativo es iao, que hace iaoa, porque cuando el primer imperativo es io, el segundo es iaia, según la regla.

Regla 5.ª Los verbos acabados en goscua mudan la última del pretérito en a, y añadiendo esta sílaba, ia queda formado el imperativo segundo, como inyhyzagoscua, ‘nadar’; pretérito cercenado, nyhyzago. El imperativo segundo es nyhyzagaia, ‘nade aquel’.

Regla 6.ª Si el pretérito es de muchas sílabas, el imperativo segundo se forma como el primero, cambiando la u en a, como guatezebquyscua, ‘levantar en alto’: imperativo primero, guatequyu; imperativo segundo, guatequya. Zeguscua, ‘decir’: imperativo primero, uzu; imperativo segundo, uza. Zebxiscua, ‘sembrar’; imperativo primero xizu, segundo, xiza, lo mismo que zemoscua, neutro, cuyo imperativo segundo es moza.

SEGUNDA CONJUGACIÓN



Regla 1.ª Los acabados en asuca hacen el imperativo segundo como el primero, añadiendo una a, así de zemnyscasuca el imperativo primero nyscao, imperativo segundo, nyscaoa, aunque algunas veces suelen sincopar estos imperativos y dicen nysco.

Regla 2.ª Los acabados en nsuca, activos, hacen el imperativo segundo como el primero, añadiendo una a, como, zebxinsuca, ‘coser’: imperativo primero, xinu; imperativo segundo, xinua.

Regla 3.ª Los acabados en nsuca, neutros, convierten la u del primer imperativo en a, como zecubunsuca; imperativo primero acubusu; imperativo segundo cubusa. Sácanse los verbos de estar, los cuales tienen particulares imperativos o participios de pretérito, que son los siguientes: izonsuca, que hace zona; isucunsuca, suza; zepcuane, pquaoa; chibizyne, biza; chipquycane, pquyca; apuyquyne, puyca; azoane, zoana; zeguensuca, aguecua; apuyne, puyna; apcua pcuane, pcuapcua; chipquingane, pquinga. Sácase también isynsuca, que hace el imperativo segundo sye. El primero no lo tiene, sirviendo el segundo para imperativo primero y segundo, para participio de presente y de pretérito.

Regla 4.ª Los acabados en suca, que no tienen a ni n que precedan al suca, hacen el imperativo segundo como el primero, añadiendo una a, como zeguitysuca; guitu, guitua. Sácanse algunos que no añaden la a, sino que convierten la u en a, que son los siguientes: zebgyisuca, ‘tirar a otro’; imperativo segundo, gya. Zebcamysuca, ‘atar’; imperativo segundo cama. Zebiohotysuca, ‘beber’, iohota. Zequychyquysuca, ‘comer’, quychyca. Zebgamysuca, ‘lamer’, gama. Inyhysysuca, ‘correr’, nyhysa. Zemymysuca, ‘trocar’, yma. Zequybysuca, ‘dormir’, quyba. Zecumusuca, ‘vedar’ o ‘prohibir’, cuma. Zemohozysuca, ‘raer’, hoza. Yc zebquybysuca, ‘encargar’, yc quyba. Zebchybysuca, ‘mirar’, chyba. Zemihistysuca, ‘ver’, hista.

DE LOS PARTICIPIOS DE PRESENTE

REGLA GENERAL



El participio de presente se forma del presente del verbo, guardando en todo la regla general que se dio para los participios de pretérito.

PRIMERA CONJUGACIÓN



Regla 1.ª La terminación scua se muda en sca, exceptuando a zemascua, neutro, que hace maza, por presente y pretérito; inascua, que tiene el participio irregular sienga, aunque tiene también siesca, que sirve para frecuentativo; zebsoscua, ‘traer’, cuyo pretérito es zonga.

Regla 2.ª Los acabados en iscua, hacen el participio en isca, como zebsiscua; participio sisca.

Regla 3.ª Los acabados en yscua hacen el participio en ysca, como zebquyscua, ‘hacer’, cuyo participio es quysca, exceptuando el verbo anómalo yxyquy, cuyo participio es xynga, y a bxy, también anómalo, que hace xynga.

Regla 4.ª Todos los demás verbos conservan la sílaba última en su participio de presente, excepto los acabados en goscua, juntamente con zebtascua, zebgascua, y zebzascua, y los neutros correlativos de estos, los cuales tienen el participio acabado en esca; zebcascua, ‘comer’, que hace quiesca, y zepcuascua, que hace quesca; zemoscua, ‘bañar’, que hace oesca, y este mismo participio tiene zoscua, ‘bañarse’. Exceptúanse también zeguscua, que hace guisca, cuando significa ‘decir’; zemuscua, ‘hilar’, que hace uisca y zebhuscua, ‘cargar’, que hace huisca.

SEGUNDA CONJUGACIÓN



Regla 1.ª Los verbos que no tienen n antes del suca, hacen el participio de presente lo mismo que el presente de indicativo cercenado, como zeguitysuca; participio, guitysuca.

Regla 2.ª Los que tienen n antes del suca, si son activos, tienen el participio de presente igual al presente de indicativo cercenado, como zebxinsuca; participio xinsuca; pero si son neutros convierten la terminación suca en uca, como zecubunsuca; participio, cubunuca. Sácanse los verbos de estar que pusimos arriba, cuyo participio de presente es el mismo que de pretérito, aunque isucunsuca tiene también por frecuentativo de presente a suzasuca, e izonsuca, tiene a zonasuca. De la misma manera, los otros verbos de estar tienen sus frecuentativos relativos. Exceptúanse también zemucansuca, cuyo participio de presente y de pretérito es uco, y atyzynsuca que hace tyzuca, aunque también hace tyzynuca, conforme a la regla general.

FUTURO



Fórmase el participio de futuro del participio de presente, mudando la terminación sca en nga, y las terminaciones uca y suca en nynga, como, quysca, quynga; guitysuca, guitynynga; cubunuca, cubunynga. A los verbos de estar, los cuales tienen participio de presente irregular, como arriba se vio, se les añade nynga al participio de presente, y con eso queda hecho el futuro, como suza, el que está, suzanynga, el que ha de estar, y así de los demás. Zemucansuca, hace uconynga y zemystisuca, hystanynga. Inascua tiene por participio de presente y de futuro a sienga. Zemascua, neutro, hace el participio de futuro manga, y zebsoscua, ‘traer’, tiene por participio de presente y de futuro a zonga. Yzemoscua, neutro, hace monga.

PRIMER SUPINO



El primer supino se forma del presente del verbo, cambiando la terminación scua y suca, en iua, como zebquyiua, zeguityiua, zecubuniua.

SEGUNDO SUPINO



El segundo supino se forma del participio de presente de la tercera persona, mudando las terminaciones sca, ca o las que hubiere, en ica, como quysca que hace quica, y guitysuca, hace guitica.

FUTURO SEGUNDO



Fórmase este futuro segundo del primer futuro de indicativo mudando la última sílaba, que es ga, en esta partícula guepcua, abreviando la sílaba penúltima, así de quynga saldrá quynguepcua.





CAPÍTULO NOVENO

DE LA VOZ PASIVA DEL VERBO



HAY PROPIAMENTE PASIVA AUNQUE no admite persona que hace, como la admiten las pasivas latina y española. En «yo fui azotado por Pedro», esta persona que hace, de quien fui azotado, no la admite la lengua chibcha sino solamente la persona que padece. Fórmase pues la pasiva del mismo verbo cercenado, conforme a las reglas del primer imperativo, anteponiendo la persona que padece y juntando los pronombres adyacentes cha, ma, chia, mia, con una n al fin de estos pronombres, diciendo chan, man, chian, mian, y para la tercera persona se pone la partícula an, aunque en las terceras personas de los participios se quita la a, y se pronuncia solamente la n, todo lo cual se verá en la forma siguiente:

PRESENTE Y PRETÉRITO IMPERFECTO



chanquyscua, hácenme o hacíanme; manquyscua, anquyscua, chianiquyscua, mianquyscua, anquyscua.

PLUSCUAMPERFECTO



chanquy, hiciéronme, o habíanme hecho; manquy, anquy, chianquy, mianquy, anquy.

FUTURO



chianquynga, yo seré hecho; manquynga, anquynga, chianquynga, mianquynga, anquynga.

IMPERATIVO PRIMERO



chanquysca, esténme haciendo; manquysca, nquysca, chianquysca, mianquysca, nquysca.

OTRO IMPERATIVO



chanquyia, háganme; manquyia, nquyia, chianquyia, mianquyia, nquyia.



Segundo imperativo no hay.





SUPINO PRIMERO


chanquyioa — hacerme o para ser hecho yo

manquyioa — hacerte o para ser hecho tú

anquyioa — hacerle o para ser hecho aquel

chianquyioa — hacernos o para ser hechos nosotros

mianquyioa — haceros o para ser hechos vosotros

anquyioa — hacerles o para ser hechos aquellos



Segundo supino no hay.

DE LOS PARTICIPIOS



chanquysca, yo a quien me hacen o hacían; manquysca, nquysca, chianquysca, nosotros a quienes hacen o hacían; mianquysca, nquysca.

PRETÉRITO PERFECTO Y PLUSCUAMPERFECTO



chanquyia, yo que fui hecho o había sido hecho; manquyia, nquyia, chianquyia, mianquyia, nquyia.

FUTURO



chanquynga, yo el que he de ser hecho; manquynga, nquynga, chianquynga, mianquynga, nquynga.

FUTURO SEGUNDO



chanquynguepcua, yo el que había de ser hecho; manquynguepcua, nquynguepcua, chianquynguepcua, mianquynquepcua, nquynguepcua, los que habían de ser hechos.



Del mismo modo se puede formar la pasiva de la segunda conjugación.

Cuando el verbo cercenado comienza por i, después de la n de la pasiva se ha de poner otra n, como se verá por la forma siguiente:



Pasiva de zemiscua, ‘buscar’.

channiscua — yo soy buscado o era buscado

manniscua — tú eras buscado

anniscua — aquel era buscado

chianniscua — nosotros éramos buscados

mianniscua — vosotros erais buscados

anniscua — aquellos eran buscados



Así se forman los demás tiempos, y cuando después de la i sigue a u o, se pierde entonces la i, como en este verbo zebiascua; la pasiva será, channascua; y en zebiotysuca, será la pasiva, channotysuca.

El verbo zemucansuca, además de perder la m en la pasiva, tiene singularmente esto; que la n de la pasiva se ha de poner después de la u, como se verá en la forma siguiente:



chauncane — conociéronme

mauncane — conociéronte

auncane — conociéronle

chiauncane — conociéronnos

miauncane — conociéronos

auncane — conociéronles





CAPÍTULO DÉCIMO

DEL VERBO NEGATIVO



CON LAS PARTÍCULAS O terminaciones za o zynga, pospuestas al verbo afirmativo, se forma el negativo de la manera siguiente. La terminación za, pospuesta al presente, constituye presente del verbo negativo, como, zebquyscuaza, «yo no hago»; umquyscuaza, abquyscuaza, etcétera.

La misma terminación za pospuesta al pretérito afirmativo, constituye pretérito negativo, como, zeguityza, «yo no azoté»; umguityza, etcétera. Y si el verbo en su pretérito añadiere la partícula quy, en el negativo no la ha de tener, como zeguscua, ‘decir’; pretérito, zeguquy, cuyo pretérito negativo es zeguza y no seguquyza. Lo mismo es cuando el verbo añade a su pretérito esta letra o, que en el negativo se ha de quitar: así zemnypcuasuca, hace zemnypcuao, pero el negativo es zemnypcuaza, «no he entendido».

El futuro se forma del futuro afirmativo quitando la partícula nga o nynga y poniendo en su lugar la negación zynga, como zebquyzynga, «no lo haré»; zeguityzynga, «no azotaré».

Para el imperativo ya dijimos que no había más negativo que el futuro negativo umquyzynga, «no lo hagas» o «no lo harás».

El primer supino negativo se forma del afirmativo, quitando la partícula iua, y poniendo en su lugar la partícula negativa zaniua; así en esta frase, para que yo no haga, diremos zebquyzaniua; «para que yo no azote», zebguityzaniua.

Segundo supino negativo no hay, ni participios negativos, sino que el mismo verbo negativo sirve para participio, como ahuscuaza, «el que no viene»; ahuza, «el que no vino»; ahuzynga, «el que no ha de venir». Suelen también decir: ahuzan anguitynynga, «el que no viniere llevará azotes». Asimismo, para el futuro segundo del participio sirve el mismo verbo negativo de futuro, mudándole la partícula ga, en guepcua, abreviando la penúltima, como «el que no habrá de hacer», abquyzynguepcua. El presente y pretérito de subjuntivo es zebquyscuazacan, «si yo no estoy haciendo»; umquyscuazacan, abquyscuazacan, chibquyscuazacan, mibquyscuazacan, abquyscuazacan. Podrásele dar también al tiempo dicho esta traducción: «si yo no estaba haciendo» o «si yo no estuviera haciendo».

OTRO PRESENTE



zebquyscuazanan, «cuando yo no estoy haciendo»; umquyscuazanan, abquyscuazanan, chibquyscuazanan, mibquyscuazauan, abquyscuazanan. Podrásele dar también al tiempo dicho esta traducción: «cuando yo no estaba haciendo» o «cuando yo no estuviera haciendo».

PRETÉRITO IMPERFECTO



zebquyscuazasan, «si yo no estuviera haciendo»; umquyscuazasan, abquyscuazasan, chibquyscuazasan, mibquiscuazasan, abquyscuazasan.

OTRO PRETÉRITO IMPERFECTO



zebquyzasan, «si yo no hiciera»; umquyzasan, abquyzasan, chibquyzasan, mibquyzasan, abquyzasan. Este tiempo es también pretérito pluscuamperfecto, de manera que para decir «si yo no hubiera hecho o no hubiese hecho», se dirá zebquyzasan.

PRETÉRITO PERFECTO



zebquyzacan, «si yo no hice»; umquyzacan, abquyzacan, chibquyzacan, mibquysacan, abquyzacan. También este tiempo es futuro, y entonces el sentido es: «si yo no hiciere o no hubiere hecho».

OTRO PRETÉRITO PERFECTO



zebquysanan, «cuando yo no hice»; umquysanan, abquysanan, etcétera.

FUTURO



Si no lo he de hacer — zebquysanynganan

Si no lo has de hacer — umquyzanynganan

Si no lo ha de hacer — abquysanynganan



«No estoy haciéndolo yo», dicho con la ponderación que se anotó en el verbo afirmativo, es zebquyscuazansan.

«No habiéndolo hecho», dicho con la misma ponderación, es zebquyzansan; pero si lo que se quiere expresar es «si yo no lo he hecho», entonces se dirá zebquyzacan.



No lo he de hacer — zebquyzynga

No lo has de hacer — umquyzynga

No lo ha de hacer — abquyzynga

Si no lo hubiera de hacer — zebquyzyngasan

Aunque yo no lo estuviera haciendo — zebquyscuazasan nohocan

Aunque yo no lo haga — zebquyzan nohocan

Aunque yo no lo hiciera — zebquyzanan nohocan

Aunque yo no lo hubiera hecho — zebquyzasan nohocan



Admite también el verbo negativo la partícula be con la cual tiene el sentido del optativo, y dícese en la forma siguiente:

Changuityzanebe, «ojalá no me azoten»; manguityzanebe, anguityzanebe, chianguityzanebe, mianguityzanebe, anguityzanebe. Aunque el ejemplo se puso en pasiva, también se puede conjugar por activa, diciendo zeguityzanebe, «ojalá yo no azote»; umguityzanebe, «ojalá tú no azotes», etcétera.

No hay en la lengua chibcha optativo de pretérito ni en el verbo afirmativo ni en el negativo. Solamente hay un modo de decir que se le parece, y es añadir al pretérito afirmativo o negativo esta partícula banaco, como anabanaco, que significa, «plegue a Dios que se haya ido»; anazabanaco, «plegue a Dios que no se haya ido».

También el futuro afirmativo con esta partícula banai, puesta al fin, tiene el sentido negativo de optativo ya dicho, como, changuitynynga banai, «ojalá no me azoten» o «si no me azotasen».





CAPÍTULO UNDÉCIMO

DE LAS INTERROGACIONES



LAS INTERROGACIONES CON LOS verbos se hacen poniendo al fin de ellos el verbo sustantivo interrogativo, que dijimos ser esta partícula ua, como, abquyua?, «¿ha hecho?»; abquyngaua?, «¿harálo hacer?».

Suelen frecuente y elegantemente sincopar el verbo de futuro, cuando se le junta la interrogación, así, si queremos preguntar: «¿ha de venir Pedro?», hemos de decir conforme al uso corriente, Pedroz ahunua? dejando la partícula ga, y lo mismo en el futuro negativo, como, ahuzynua?, «¿no ha de venir?». Lo mismo se usa en el futuro afirmativo de la segunda conjugación, porque de la partícula nynga, no queda más que la n, advirtiendo que si el pretérito acaba en n, cuando se usa el futuro interrogativo, se han de pronunciar bien las dos nn, para quitar la equivocación, como en este verbo, zecubunsuca, que si se pregunta «¿hablaste con ella?» se ha de decir abohoze umcubunua?, pero si la pregunta es de futuro: «¿has de hablar con ella?», diremos abohoze umcubun nua?, distinguiendo bien en la pronunciación las dos nn.

Suelen frecuentemente sincopar el presente dejando de la terminación suca o de la terminación scua, solamente la s y añadiendo luego la interrogación ua, como, ahusua?, «¿suele venir?»; acubunsua?, «¿está hablando?». No solamente en la interrogación por el presente las sincopan, sino también en la respuesta, añadiendo a la s una u, y luego el verbo gue, y así responden: aliusugue, «sí viene»; acubunsugue, «hablando está».

Suelen también sincopar la misma interrogación convirtiendo la partícula ua en o, y así, preguntan, umchienso?, «¿estás borracho?»; ahuno?, «¿ha de venir?». La misma síncopa usan en la interrogación del verbo negativo, aunque entonces más es afirmación que negación, para lo cual se ha de advertir que, así como en español en esta pregunta «¿no ha venido?» queremos preguntar si es así que no ha venido; así también en la lengua chibcha diciendo ahuzaoa? queremos preguntar si es así que no ha venido; pero sincopando la interrogación, y diciendo iahuzo? queremos significar que ya ha venido. Con este modo suelen también afirmar la misma interrogación, como, ahuzanzo?, «¿pues no es así que no ha venido?»; ys nzanzo?, «¿pues no es así que no es él?».





CAPÍTULO DUODÉCIMO

DE LOS VERBOS ANÓMALOS



Ixyquy, ‘estar viniendo actualmente’.





INDICATIVO


ixyquy — yo vengo

umxyquy — tú vienes

axyquy — él viene

chixyquy — nosotros venimos

mixyquy — vosotros venís

axyquy — ellos vienen





SUBJUNTIVO


ixyquynan — viniendo yo

umxyquynan — viniendo tú

axyquynan — viniendo él

chixyquynan — viniendo nosotros

mixyquynan — viniendo vosotros

axyquynan — viniendo ellos





PARTICIPIO


chaxynga — yo el que vengo o venía

maxynga — tú el que vienes

xynga — aquel que viene o venía

chynga — nosotros los que venimos o veníamos

mixynga — vosotros los que venís o venían

xynga — aquellos que vienen o venían



El frecuentativo de este es zuhuscua, «yo suelo venir».

Bxy. Este verbo es también anómalo, y significa ‘llevar actualmente’; tiene los mismos tiempos que el pasado y como verbo activo tiene pasiva.





INDICATIVO


bxy — yo llevo o llevaba

umxy — tú llevas

abxy — él lleva

chibxy — nosotros llevamos

mibxy — vosotros lleváis

abxy — aquellos llevan o llevaban





PRESENTE


bxynan — llevando yo

umxynan — llevando tú

abxynan — llevando él

chibxynan — llevando nosotros

mibxynan — llevando vosotros

abxynan — llevando ellos





PARTICIPIO


chaxynga — yo el que llevo

maxynga — tú el que llevas

xynga — aquel que lleva

chixynga — nosotros los que llevamos

mixynga — vosotros los que lleváis

xynga — aquellos que llevan



El frecuentativo de este verbo es zemnyscua que significa también ‘llevar’; ia mnyscua significa «ya lo suele llevar», «ya lo lleva»; pero para decir «ya lo lleva actualmente», dicen ia bxy. De la misma manera este pretérito zebsoquy, cuando significa ‘traer actualmente’, y así dicen ia bsoquy, «ya le traigo»; «tráeslo», umsocua, y por esa razón, zemascua, que significa también ‘traer’, es frecuentativo en el presente.

También los dos verbos zemascua y bsoscua, ‘traer’, se ayudan el uno al otro en los imperativos y participios, dando el uno lo que le falta al otro, como se verá en la forma siguiente.

IMPERATIVO



soco, «trae tú»; socoua, «traed vosotros».





IMPERATIVO SEGUNDO


chasoca — traiga yo

masoca — traigas tú

soca — traiga aquel

chisoca — traigamos

misoca — traigáis

soca — traigan

PARTICIPIOS

PRESENTE Y PRETÉRITO IMPERFECTO



chasonga, yo el que traigo o traía; masonga, songa, chisonga, misonga, songa, los que traen.





PRETÉRITO PERFECTO

Y PLUSCUAMPERFECTO


chabaca — yo el que traje

mabaca — tú que trajiste

baca — él que trajo

chibaca — los que trajimos

mibaca — los que trajisteis

baca — los que trajeron



Conforme a esto, «trae tú» se ha de decir soco y no bacu. «Ve y tráelo», siu masoca, y no mabaca. «Aguarda lo traeré», sa chasoca y no sa cha baca. «¿Qué traes?», ipcuo masonga? y no ipcuo mabasca?, porque este es frecuentativo. «¿Quién lo trajo?», xieo baca? y no xieo soca?, aunque algunas veces hacen uso de inascua, «yo suelo ir». Pero «voy ahora» dicen ina, y así el pretérito sirve de pretérito y de presente. El participio de presente y de futuro es chasienga, masienga, sienga, porque chasiesca, masiesca, siesca es frecuentativo. Hay otro verbo anómalo, que significa ‘decir’, que es compañero de zebgascua y suple sus faltas y es el siguiente.





PRESENTE


chahasugue — yo digo

mahasugue — tú dices

nohosugue — aquel dice

chiasugue — nosotros decimos

miasugue — vosotros decís

nohosugue — aquellos dicen





PRETÉRITO


chahasgue — yo dije

mahasgue — tú dijiste

nohogue — él dijo

chiasgue — nosotros dijimos

miasgue — vosotros dijisteis

nohogue — aquellos dijeron





FUTURO


chahanynga — yo diré

mahanynga— tú dirás

nohonga — aquel dirá

chihanynga — nosotros diremos

mihanynga — vosotros diréis

nohonga — aquellos dirán

PARTICIPIOS





PRESENTE


chahasca — yo el que digo

mahasca—tú el que dices

nohosca — aquel que dice

chihasca — los que decimos

mihasca — los que decís

nohosca — los que dicen





PRETÉRITO


chahaia — yo el que dije

mahaia — tú el que dijiste

nohoca — el que dijo

chihaca — nosotros, etcétera

mihaia — vosotros, etcétera

nohoca — aquel que dijo





CAPÍTULO DECIMOTERCIO

DE LOS VERBOS FINITIVOS



LLAMAMOS VERBOS FINITIVOS unos verbos que hay en la lengua chibcha, que significan cosa ya acabada y hecha, y de ahí el nombre, como cuando decimos «ya está hecho», «ya está escrito», «ya está encendido». La forma de los cuales se verá en el verbo siguiente, que servirá de ejemplo.



aquine, «hecho está»; aquinza, «no está hecho».

PARTICIPIO



Aquyuca, ‘cosa hecha’.



Estas son las formas ordinarias de estos verbos, y lo común es usarse en tercera persona. El participio entero nunca se aplica a otra que a la tercera persona.

Quitándole al participio la terminación ca y añadiéndole el verbo sustantivo gue se puede acomodar el dicho participio a todas las personas, diciendo de esta manera:



chaquyugue, «hecho estoy»; maquyugue, «hecho estás»; aquingue, hecho está.



Por ser poco numerosos estos verbos, los pondremos aquí:



ia aquyne, ya está hecho; participio aquynca, cosa hecha

ia aguenane, ya está encendido; participio, aguenoca, cosa encendida

ia acahacane, ya está trasquilado; participio acahacoca, cosa trasquilada

ia abuquine, ya está empajado; participio, abucuca, cosa empajada

ia axizyne, ya está sembrado; axizuca

ia achihiquyne, ya está escrito o pintado; participio, achihiuca





CAPÍTULO DECIMOCUARTO

DEL MODO COMO SE HA DE HACER LA ORACIÓN



EL SUPUESTO O LA PERSONA QUE hace ha de estar en primer lugar, luego la persona que padece, el último de todos ha de ser el verbo. Ejemplo: «Pedro mató a Juan», Pedro Juan abgu. «Pedro me azotó», Pedro chaguity. Pero si en la oración hay muchos verbos, el principal ha de ser el último; principal llamamos al que indica la mayor acción, como si dijésemos «si te confiesas bien Dios te perdonará», cho confesar umquynan Dios perdonar abquynga. El verbo principal de la oración es el verbo ‘perdonar’, y ese es el que ha de estar al fin.

Hay otro verbo que es zeguene, umguene, aguene, el cual significa no el ser absolutamente, sino que sirve de cópula para afirmar una cosa de otra, como cuando decimos: «Pedro es bueno», y entonces a la persona de quien se afirma, se le añade una c y luego el verbo.

INDICATIVO DEL VERBO ZEGUENE

PRESENTE, PRETÉRITO IMPERFECTO, PERFECTO Y PLUSCUAMPERFECTO



muyscac zeguene, «yo soy hombre», era, fui y había sido, muyscac umguene, «tú eres hombre», muyscac aguene, «él es hombre», muyscac chiguene, «nosotros somos hombres», etcétera

FUTURO



muyscac zeguenynga, «yo seré hombre»; muyscac mguenynga, muyscac aguenynga, muyscac chiguenynga, muyscac miguenynga, muyscac aguenynga.

IMPERATIVO



muyscac chaguecua, «sea yo hombre»; muyscac maguecua, «seas tú hombre»; muyscac aguecua, «sea aquel hombre»; muyscac chiguecua, «seamos nosotros hombres»; muyscac miguecua, «seáis vosotros hombres»; muyscac aguecua, «sean aquellos hombres».

SUPINO



muyscac zegueniua, «a ser o para ser yo hombre»; muyscac mgueniua, muyscac agueniua, muyscac chigueniua, muyscac migueniua, muyscac agueniua, «a ser o para ser aquellos hombres».

PARTICIPIOS

PRESENTE, PRETÉRITO IMPERFECTO, PERFECTO Y PLUSCUAMPERFECTO



muyscac chaguecua, «yo que soy, era, fui o había sido hombre», muyscac maguecua, muyscac aguecua, muyscac chiguecua, muyscac miguecua, muyscac aguecua, «los que son, eran, fueron o habían sido hombres».

FUTURO



muyscac chaguecuanynga, «yo que seré o tengo de ser hombre», muyscac maguecuanynga, «tú que serás hombre», y así de las demás personas.

Admite este verbo todas las partículas que pueden hacer sentido de subjuntivo, como:



Si yo soy hombre de bien, o si fuere o cuando yo fuere — muyscac cho zeguenan

Si yo hubiera de ser hombre de bien — muyscac cho zeguenynganan

Si yo fuese hombre de bien — muyscac cho zeguenebe

Aunque yo sea hombre de bien — muyscac cho zeguenan nohocan o zeguenan cuan

Siendo yo hombre de bien — muyscac cho zeguenzan



Adviértase que esta palabra, ‘siendo’, no es la que indica el tiempo, como en el latín los ablativos absolutos, sino que indica el modo y encarecimiento de la cosa, como «el hijo de Dios, siendo Dios, se hizo hombre», Dios chuta, Diosc aguensa muyscac aga.

Para el pretérito imperfecto de subjuntivo, que es fuera o fuese, o pluscuamperfecto, que es si yo hubiera sido, se ha de tomar el participio y añadir al fin la partícula sa o san, como:



Si yo fuera hombre de bien — muyscac cho chaguecuasan

Aunque yo fuera o hubiera sido hombre de bien — muyscac cho chaguecuasan nohocan o muyscac cho chaguecuasan cuan

Si yo hubiera de ser hombre de bien — muyscac cho chaguecuanyngasan

Aunque yo hubiera de ser hombre de bien — muyscac cho chaguecuanyngasan nohocan



También tiene presente este verbo que es zeguensuca, pero sirve solamente para frecuentativo, que en español equivale a «suelo ser», como «suelo ser hombre de bien», muyscac cho zegeuensuca.

En las interrogaciones y negaciones sigue este verbo las reglas generales ya expuestas porque no tiene cosa particular. Solamente se advierte que, cuando se le aplican las negaciones, es mejor y más usado quitarle la n, como «yo no soy casado», hycha casarc zegueza; «yo no seré cacique», hycha psihipcuac zeguezynga.





FIN DEL LIBRO PRIMERO





CAPÍTULO PRIMERO

DEL NOMBRE



REGLA 1.A PARA CALIFICAR EL nombre sustantivo se ha de poner antes del adjetivo, como «hombre bueno», muysca cho. Exceptúanse los participios, los cuales suelen ponerse antes del sustantivo, como, huca muysca, «el indio que vino». Los pronombres siempre se anteponen al sustantivo, como sis muysca, «este indio»; as muysca, «aquel indio»; pero los nombres numerales siempre se posponen, como, muysca ata, «un hombre»; muysca boza, «dos hombres»; muysca mica, «tres hombres»; to ata, «un perro»; to boza, «dos perros»; to mica, «tres perros».

Los nombres adjetivos son simples, como pquyhyxio, muyhyxio, o compuestos, y estos son de dos maneras.

Unos se componen de nombre sustantivo y de la partícula quin, pospuesta al nombre, con la cual se hace un adjetivo compuesto como quyhyequin. Quyhye, significa ‘la barba’, añadida la partícula quin, significa «el que tiene barba» o ‘barbudo’. Iza significa ‘la sarna’; izaquin, ‘el sarnoso’, pero estos nombres son pocos, y todos significan ordinariamente cosa defectuosa. La segunda manera de nombres adjetivos compuestos es de aquellos que se forman del pretérito de algún verbo y la palabra mague, y vienen a significar cosa que tiene aquella propiedad cuya acción significa el tal verbo, como apquyhyzyn mague, que significa «cosa blanca», y se compone del pretérito del verbo apquyhyzynsuca, que significa «hacerse blanco», y de la partícula mague. Acerca de estos adjetivos últimos se notan las cosas siguientes.

Nota 1.ª Estos adjetivos pueden sustantivarse como se verá por los ejemplos siguientes. «Dame aquella manta blanca», apquyhyzyn mague boi soco. «Si esta manta fuera blanca», sis boi apquyhyzyn maguesan: esta construcción no sería posible si no fuera verdaderamente sustantivo. Por otra parte pueden ser verbos, como «si es blanco», apquyhyzyn maguenan; «siendo blanco», apquyhyzyn maguensan, lo cual no se podría decir si no fuesen verbos.

Nota 2.ª Cuando se pide razón o se da, se ha de añadir a la partícula mague, esta sílaba ne. Ejemplo: «¿por qué eres mezquino?», hac aguen umtaban maguene? Y responde: «por ser yo pobre soy mezquino», pobrec zeguen npcuac itaban.

Nota 3.ª El contrario negativo de los adjetivos compuestos de esta partícula mague, se forma con el mismo pretérito del verbo, poniendo en lugar del mague la negación za, como «yo no soy mezquino», hychan itabanza, y entonces se puede variar con todos los modos y tiempos de cualquier verbo negativo, como «yo no seré mezquino», hychan itabanzynga; «si tú no eres mezquino», umtabanzaca.

Regla 3.ª Este nombre adjetivo fuyza, que equivale a nuestro ‘todo’ tiene construcción particular. Pospónese siempre al nombre sustantivo, adjetivo o participio que con él se junta, y a lo último ha de estar el verbo, si lo ha de haber. Cuando la oración no se acaba con el dicho nombre, se quita la a, aunque para pronunciar bien la z se pondrá en su lugar una e, todo lo cual se verá por los ejemplos siguientes:

«Todo lo bueno está allí», choc fuyz inac asucune; «todos los que están allí tienen por nombre Pedro», sinabisa muyscan, Pedro fuyze gue ahyca, o sinabisa muyscan ahyca Pedro fuyze gue.

También se dicen con este nombre las siguientes oraciones y otras semejantes:



¿Qué más? Ipcua fuyzua?, que es como decir, ¿qué son todos?

¿Quién más? Xie fuyzua?, que es como decir, ¿quién son todos?

¿Quién más vino? Xie fuyzua uca?, que es como decir, ¿quiénes son todos los que vinieron?

¿Quién más está allí? Xie fuyzua ina suza?, que es como decir, ¿quiénes son todos los que están allí?

¿Qué más trajiste? Ipcua fuyze mabaza?, que es como decir, ¿qué es todo lo que trajiste?

¿Qué más se ha de hacer o que es todo lo que se ha de hacer? Ipcua fuyze nquynga?



«Esta labranza está llena de yerba», sis tan muyne fuyze gue, que es como decir, «esta labranza es toda yerba». «La fruta de este árbol está llena de gusanos», sis quye uba zina fuyze gue. «Una sabana llena de flores», muyquy tutuaba fuyza. De suerte que este nombre fuyza, significa ‘cosa llena’, cuando equivale al sentido ya dicho. Los adjetivos verbales formados de los verbos finitivos tienen la misma construcción que los participios de los verbos y admiten los pronombres cha, ma, como chitupcua, ‘cosa caliente’. Los participios de estos verbos pueden cambiar la sílaba final ca, y los adjetivos la sílaba final pcua, por el verbo sustantivo gue y así se puede decir cha chitugue, «caliente estoy»; cha chitunza, «no estoy caliente».

Los sustantivos que se forman de estos verbos son como chitupcua, ‘cosa caliente’; ichichupcua, ‘cosa fría’; sotupcua, ‘cosa pequeña’; iotupcua, ‘cosa mojada o húmeda’; guespcua y también cuhupcua cuando significa ‘cosa semejante’ o ‘comparación’; huistupcua, ‘cosa grandecilla’; anupcua, ‘cosa mediana’, y otros semejantes. Con el verbo gue decimos, hichugue, «resfriado está»; hycha zeguesugue, «como yo es», «de mi tamaño es»; hycha zecuhugue, «de mi tamaño es»; huistugue, «grandecillo es»; anugue, «mediano es». En lugar de verbo sustantivo gue se pueden juntar con estos participios y adjetivos los verbos aguene y agascua, anteponiendo una c, como, iotuc aguene; hichuc agascua. La misma construcción que tienen estos nombres tienen algunos nombres numerales, como atague, uno no más; micague, tres no más; cuhupcuague, siete no más; ubchihicogue diez no más y otros así.

DE LOS SUPERLATIVOS



Regla 5.ª [11] Los superlativos se forman en la lengua chibcha con esta partícula in al fin del nombre positivo, como cho, ‘cosa buena’; choin, ‘muy buena’. Cuhuma, ‘cosa grande’; cuhumin, ‘muy grande’. Para formar el superlativo se ha de perder la a donde la hubiere, como se ha visto en el ejemplo anterior.

Este adverbio, hata o hataca, antepuesto al nombre adjetivo significa ‘muy’, como hata cho, ‘muy bueno’, y diciendo hata choin es «todo lo que se puede encarecer».

Para formar los superlativos de los adjetivos compuestos del pretérito del verbo y de aquella partícula mague, se suprime esta partícula y se pone palabra ynapuyquyn, que da el sentido de intensidad o exceso, y hase de poner entonces al fin del pretérito una z, como ‘muy blanco’, apquyhyzynz ynapuyquyn. Esta palabra ynapuyquyn pospuesta al adjetivo significa intensidad, como se ha dicho; pero pospuesta al nombre significa multitud, como, muyscaz ynapuyquyn, que quiere decir «son muchos hombres» o «hay muchos hombres».

En los adverbios y preposiciones adverbiales, el superlativo se forma poniendo en lugar de la última letra que es a esta partícula ia, como, anaca cuyo superlativo es anaquia; choc, que significa ‘bien’; superlativo choquia, ‘muy bien’; zuhuca achuene, «dame gusto», zuhuquie achuene, «dame mucho gusto»[12].

DE LOS COMPARATIVOS



Regla 6.ª El comparativo se hace de una de dos maneras: la primera es señalando la cosa y diciendo «esta es buena», lo que tiene sentido de comparación; así, si se hace la pregunta «¿cuál es bueno?», besua cho?, se responde, sis gue cho, «este es el mejor» y para más claridad usan del superlativo, como besua choin?, «¿cuál es el mejor?», «¿cuál es peor?», besua achuenza?, besua achuenzine?, y responden sis gue achuenza o sis gue achuenzine. La otra manera de comparar es con las preposiciones quihyca o quihysa, quihycaia, quihysaia, las cuales antepuestas al nombre o al pronombre quieren decir «que es más que la tal cosa», y así, si se habla de cosa buena quiere decir que es mejor, y si se habla de cosa mala, quiere decir que es peor, ejemplo: dícese de Pedro que es hombre de bien, y yo digo, «pues Juan es mejor que ese», Juane gue yquihyc zona, o Juane gue ys quihycai zona. «Pedro es mejor que Juan», Pedro Juane quihycai azone. «Peor eres tú que yo», muez hycha zequihycai umzone. «Mejor soy yo que tú», hychas mue umquihycai izone.

Nota 1.ª También hay dos adverbios, semejantes a esas preposiciones, que son quihyc, quihys. Estos adverbios sirven para cuando no se pone el nombre o pronombre de la cosa con la cual se hace la comparación, sino una de las personas no más, como si oyendo decir que Juan es bueno, digo yo: «Pedro es mejor», Pedro gue quihys zona. Vase tratando de que Juan es malo y digo yo: «Pedro es peor», Pedro gue quihyc zona; Pedro gue quihys zona.

Nota 2.ª Cuando no se ha tratado de nada ni se supone nada, sino que sin precedente dice uno: «Pedro es más blanco que Juan», entonces se dice así, Pedroz apquyhyzynz, Juan quihycai azone, que es el giro de todas las comparaciones en esta lengua.

Nota 3.ª Cuando se habla de cantidad o número y se quiere expresar que es más, se hace con los verbos negativos, yscunza, yscunzynga. Yscunza, quiere decir, ‘más es’; yscunzynga, ‘más será’; atunza, «más es que uno», bozunza, «más de dos son», y de esta manera se dice con los demás. Así como la negación, que no es más que el verbo sustantivo negativo, junto con el pronombre o con el nombre numeral al modo dicho, hace el sentido afirmativo; así también los mismos pronombres y nombres numerales con el verbo sustantivo afirmativo, hacen el sentido negativo, así yscugue quiere decir «no es más o no hay más»; yscunga, «no será más, no habrá más o no hay más». Atague, «no es más de uno»; atunga, «uno no más será»; bozugue, «dos no más son», bozunga, «dos no más serán».

Nota 4.ª Para decir que una cosa no es tanto, se dice así: ysqui nza, «no es tanto como eso»; ysquie choc aguesa o ysquie achuenza, «no es tan bueno como eso». Pero si no hay comparación en esos modos de hablar, en lugar de aquel adverbio ysquie, se ponen estos: umquie, aiquie, como umquie zemucanza, «no sé tanto, no sé mucho». Aiquie choc agueza, «no es muy bueno». «No es tan blanco como esto» se dice así: sis yn apquyhyzynz sis fyhysta apcuaza, o sisn apquyhyzynz sis muys apcuaza, o sisn apquyhyzynz sis cuhuc agueza.

GENITIVO DE POSESIÓN



Regla 7.ª Cuando se juntan inmediatamente dos nombres sustantivos, no estando en aposición, el primero significa persona que posee o cuya es la cosa, y el segundo la tal cosa poseída, como, Pedro boi, «la manta de Pedro»; Pedro boi gue, «la manta de Pedro es»; Pedro chuez ahuquy, «el hijo de Pedro ha venido». Aunque acerca de los nombres dijimos que todos eran indeclinables, con todo eso para significar la persona cuya es la cosa, suelen darles a algunos nombres genitivo particular, y así a todos los nombres acabados en a, como no sean de una sílaba, ni de tres letras no más les dan genitivo quitándoles la a, como muysca, genitivo, muysc; paba, genitivo, pab, aunque algunas veces para poder pronunciar la letra última, le añaden alguna vocal. Ejemplo: paba; si quiero decir «es de mi padre», digo: zepab ipcua gue, aquí no fue menester añadir vocal alguna a la b, que hiere bien en la i siguiente; pero si quiero decir «es hijo de mi padre», será zepabu chuta gue, porque allí cae bien la u. «La mujer de mi hijo», ichuti güi, pero nunca salen de estas dos letras u, i. Este nombre cha que significa ‘el macho’, hace el genitivo acabado en s, y lo mismo guecha, que significa «el tío hermano de madre», como, chas gue, «la casa del varón», chas guaia, «la madre del varón», guechas güi, «la mujer de mi tío». Los nombres acabados en e, de dos o tres letras, pierden la e en el genitivo de posesión, como ie, ‘el humo’, i ie, «camino del humo», que es ‘la chimenea’; zie, significa ‘la múcura’, zi uhuca, «el asa de la múcura»; sue, significa ‘el español’, su cubun, «lengua del español».

Dos sustantivos pueden juntarse sin ser el uno genitivo y entonces decimos que están en aposición, así paba Dios quiere decir «Dios padre». Pero si se dice pabu Dios, significa «el padre de Dios». Sue fucha significa «la mujer española», pero su fucha quiere decir «la mujer del español».





CAPÍTULO SEGUNDO

DEL PRONOMBRE



ES DE ADVERTIR QUE EL PRONOMBRE adyacente ze, en rigor no es más que la z, pero juntámosle la e, para que si la dicción no comienza por vocal, se pronuncie mejor la z. Si comienza la dicción por vocal, de ningún modo se ha de poner la e sino que la z hiera en la vocal. Ejemplos, aba, ‘el maíz’, zaba, «mi maíz»; yba, ‘el cuerpo’, zyba, «mi cuerpo»; uba, ‘la cara’, zuba, «mi cara». Cuando al pronombre ze sigue g que hiere una vocal, se pierde la g, verbi gratia zuaia, «mi madre» y no zeguaia; zue, «mi casa» y no zegue. Esto lo explican algunos diciendo, sin fundamento, que estos nombres no tienen g, como algunos piensan, y que tampoco la tienen los siguientes, gua, ‘el pez’, ‘sierra’ o ‘monte’, ‘la caña guadua’ o ‘banquillo que usan los indios’, ‘el hermano o hermana que nació inmediatamente después de mí’; guasgua, ‘el muchacho o muchacha’; guecha, ‘el tío hermano de madre’; guaque, ‘el pariente, compañero o semejante’. A estos se puede añadir el adverbio güec, que quiere decir ‘a casa’, y los verbos guahaicansuca, ‘aborrecer’; guahaiansuca, ‘perderse’; guahazansuca, ‘gemir’. Así todos estos, cuando se les junta el pronombre ze, se han de pronunciar hiriendo inmediatamente la z, en la u, como zua, «mi peje», «mi monte», «mi caña», «mi banquillo», «mi hermano o hermana»; zuasgua, «mi muchacho o mi criado»; zuecha, «mi tío»; zuaque, «mi pariente»; zuec, «a mi casa»; zuahaicansuca, «aborréceme».

Regla 1.ª Cuando la primera letra de la dicción es i y después de ella sigue a u o, se pierde la i si se junta el pronombre ze con esa dicción, como en aiansuca, tercera persona del verbo ‘huir’. La dicción, quitándole el pronombre, comienza por i; así la primera persona del singular no es ziansuca sino zansuca; ioque significa ‘el papel’; para decir «mi papel», dicen zoque.

Regla 2.ª Cuando la dicción comienza por h suelen poner después de la z que es el pronombre, la misma vocal que sigue después de la h, como en huina, «en poder de», dicen zuhuina, «en mi poder». Por la misma razón se han de pronunciar así los verbos zuhuscua, ‘vengo’ o ‘suelo venir’; zyhyzegoscua, ‘orinar’.

Regla 3.ª Cuando la dicción comienza por u, entonces para la tercera persona, en lugar del pronombre a, se pone la letra o, y se pierde la u, como en uba que significa ‘la cara’; para decir «su cara», se ha de decir oba; «sus ojos», se ha de decir opcua; «su imagen», se ha de decir oque.

Regla 4.ª Cuando la dicción comienza por y, para la tercera persona se ha de poner a, pero piérdese la y, como en este nombre yba, que significa ‘el cuerpo’. «Su cuerpo» se ha de decir aba; yta significa ‘la mano’; «su mano» se dice ata.

Regla 5.ª Cuando la dicción comienza por i en la tercera persona, la i se convierte en e, como en este nombre ipcua; para decir «cosa suya» se dice epcua.

Regla 6.ª También es de advertir que el pronombre adyacente um, en rigor no es más que la m, pero pónese una u antes para que si la dicción no comienza por vocal, se pronuncie mejor la m, pero si hubiere vocal de ningún modo se ha de poner la u sino que la m hiera en la vocal. Ejemplos: aba, ‘el maíz’, maba, «tu maíz». Yba, ‘el cuerpo’, myba, «tu cuerpo». Uba, ‘la cara’, muba, «tu cara». De aquí es que en los nombres puestos arriba que comienzan por g, como guaia, ‘la madre’, guaque, ‘el pariente’, y los demás, este pronombre adyacente no ha de ser más que la m, verbi gratia, muaque, «tu pariente». Esta m se pronuncia algo con las narices.

Regla 7.ª Cuando la dicción comienza por h, se suele poner entonces tras de la m, que es el pronombre, la misma vocal que sigue a la h, verbi gratia, huina que significa ‘en poder de alguno’; para decir «en tu poder», se dirá, muhuina, poniendo u después de la m. Por la misma razón se ha de decir muhuscua, «tú sueles venir»; myhyzegoscua, «tú orinas».

Regla 8.ª En los verbos activos que tienen b al principio se pierde la b en la segunda persona del singular, como, bquyscua, «yo hago», umquyscua, «tú haces», y así cuando la letra que sigue inmediatamente es vocal, ha de herir la m, que es el pronombre, en la dicha vocal, como en biascua; en la segunda persona, se ha de decir miascua; biohotysuca, la segunda persona de singular es miohotysuca y así de los demás. Los verbos que tienen m al principio la pierden en la segunda persona del singular, quedando sola la m que es pronombre, con esta advertencia, que se pronuncia la m con u delante, diciendo um, a diferencia de la primera persona, cuya m se ha de pronunciar casi como si tuviera una e antes de sí. Así en mnyscua que significa ‘llevar’, para pronunciar bien la segunda persona, se podrá decir umnyscua, y la primera no será malo pronunciarla emnyscua. Esto equivale casi a quitar el pronombre um en las segundas personas como sucede respecto del pronombre ze en las primeras personas de los verbos que comienzan por b.

Regla 9.ª Los dos pronombres cha y ma sólo se juntan con nombres y participios. Ejemplos: ma muysca ichoa?, «¿eres hombre de bien?», y responde: chamuysca chogue, «hombre de bien soy». Ipcua maquysca?, «¿qué haces?», y responde: cha quysca magueza, «no hago nada».

Regla 10.ª Los pronombres chia y mia, cuando hacen de sujeto, no se juntan sino con nombres, como chia muysca gue, «nosotros somos indios», aunque algunas veces se juntan también con los participios de algunos verbos neutros, como, chiaguecua, miaguecua; chiabiza, miabiza.

Regla 11.ª Generalmente todos los participios de plural pierden los pronombres chi y mi, cuando estos pronombres hacen de sujeto de la oración.

Regla 12.ª Los pronombres cha, ma, chia, mia, sirven para la persona que padece respecto del verbo, no del participio, porque respecto del participio se han de poner los nombres sustantivos; «Pedro me azotó», Pedro chaguity; «¿no te dije que fueras?», umnanga mabgazaoa?; «¿azotóos Pedro a vosotros?», Pedroz mia guitua?, y responde: chia guitygue, «sí nos azotó», aunque el chia y mia no se juntan más que con el verbo de tercera persona, porque para el verbo de primera y de segunda persona sirven los pronombres sustantivos chie y mie, cuando han de ser personas que padecen. Ejemplos del participio: «¿quién te azotó?», xieo mue guitua? y responde: Pedro gue hycha guitua, «Pedro fue quien me azotó». «¿Quién nos crió?», xieo chie maquyia?, y responde: Dios gue chie maquyia, «Dios fue quien nos hizo». También todos los imperativos, fuera del futuro, tienen por personas que padecen a los pronombres sustantivos. Ejemplos: «mátame», hycha gu; «azótanos tú», chie guitu; «azoteos yo a vosotros» o «quiéroos azotar», miecha guitua.





CAPÍTULO TERCERO

DEL USO DE ALGUNOS PRONOMBRES Y DE LOS NOMBRES PARTITIVOS



EN LAS COSAS QUE SON MUY COMUNES al hombre, especialmente en las cosas que tocan a la composición humana, suelen poner en lugar del pronombre chi el pronombre cha, como cha puyquy, «nuestro corazón»; cha upcua, «nuestros ojos». Este pronombre ma, aunque es de segunda persona, algunas veces suele anteponerse al participio de tercera elegantemente, como ma quysca, «el que hace», ma quyia, «el que hizo». Algunas veces también se junta con verbos de tercera persona como ie ma bsoscuaza, «no come cosa alguna» o «no come cosa de mantenimiento»; uchas ma sucunza, «no está en otra parte». Algunas veces se junta con verbos de segunda persona, como abas mazyzynga, por abas umzysynga, «no lo codiciéis».

Zitas quiere decir ‘yo mismo’. Mitas, ‘tú mismo’. Atas, ‘él mismo’. Chitas, ‘nosotros mismos’. Mitas, ‘vosotros mismos’. Atas, ‘ellos mismos’. Hay también esta dicción, channyca, que significa ‘el mismo’, ‘el propio’, y se puede poner con los pronombres, yo, tú, aquel y los demás, como, hycha channyca, «yo mismo»; mue channyca, «tú mismo»; as channyca, «él mismo» y con cualquier nombre sustantivo como, «el mismo Pedro», Pedro channyca; «mi propio padre», zepaba channyca.

Huyza casi es lo mismo que proprius, y así no se puede decir hycha huyza, como tampoco ego proprius, sino que suele juntarse con nombres que indican cosa poseída, como zepaba huyza, «mi propio padre»; ichuta huyza, «mi propio hijo»; zeboi huyza, «mi propia manta».

En estas oraciones, «él se vino», «él mismo se fue» u otras semejantes, esto es, de su voluntad, de su propio motivo, suelen usar de esta palabra zepquyquyn, umpquyquyn, apquyquyn, etcétera, como, zepquyquyn ina, «yo quise ir»; apquyquyn ahuquy, «él se vino». También la palabra inuc significa ‘lo mismo que la pasada’, aunque debe juntarse con verbos neutros, como inuc zuhuquy, «yo mismo me vine»; inuc ana, «él se quiso ir», «él mismo se fue».

En oraciones como esta: «por mí mismo lo supe», esto es, «sin que otro me enseñase», traducen el pronombre mismo por zepquyquyn, como zepquyquyn zemucane, «por mí mismo lo supe»; zepquyquyn nugue zemucane, «por mí mismo no más lo supe».

En los recíprocos no tienen diferentes pronombres para distinguir cuando la acción del supuesto es acerca de sí mismo o de otro, y para mayor claridad cuando la acción es acerca de sí mismo huyen del verbo activo, por quitar la anfibología, y hacen la oración con un verbo neutro que tenga correspondencia con el activo, como en esta: «yo mismo me hice mal»; si dijera zitas achuenzac bga, estuviera la oración dudosa si se hizo mal a sí o a otro; para quitar esa duda dícenlo por el verbo neutro: zitas achuenzac zega. «Él propio se mató», si dijera atas abgu, estuviera la oración dudosa, y así dicen atas agu. Aun fuera de los verbos neutros ordinarios, han inventado, sólo para el recíproco, algunos verbos neutros, como zuitysuca, «yo me azoto», muitysuca, «tú te azotas». No tiene este verbo más que estas dos personas de indicativo. Dicen también, atas gue abgu, «él mismo se mató»; mitas atyzu, «ten lástima de ti mismo».

También cuando el verbo activo no tiene correspondiente neutro que sea usado, suelen servirse del activo para el recíproco, pero eso se hace quitando toda anfibología, como en esta oración zitas hycha bcahacao, «yo mismo me trasquilé».

Tanto a este nombre fie, que significa ‘mucho’, como a los nombres numerales, se les añade una n al fin, como, muysca fien ana, «muchos hombres se fueron»; muys cafien zemisty, «vi muchos hombres»; muysca atan ana, «un hombre se fue»; muysca bozan ahuquy, «dos hombres han venido»; muysca atan zemisty, «vi un hombre»; muysca mican zemisty, «vi tres hombres». No se les añade la n cuando se juntan con el verbo ser, como fie gue, «muchos son»; ate gue, «uno es»; boze gue, «dos son». Asimismo sucede con aguene, verbi gratia, fiec aguene, fiec aga, «ya son muchos»; bozac aga, micac aga, «ya son dos», «ya son tres», y cuando les sigue alguna preposición, verbi gratia, chie mica o chie mica nxie, «dentro de tres meses», y también cuando se juntan con verbos que significan tiempo, como fiez aquyne, «hace mucho tiempo»; zocam bozaz aquyne, «hace dos años».

Antepuestos los dichos nombres al verbo significan número de cosas o personas, y pospuestos, número de veces, y así muysca fien zeguity quiere decir «he azotado a muchos hombres», pero zeguity fie gue quiere decir «he azotado muchas veces». Muysca atan zeguity quiere decir «azoté a un hombre», pero zeguity ategue quiere decir «una vez le azoté». Muysca bozan zeguity, «azoté a dos hombres», pero zeguity boze gue, «le he azotado dos veces». «Una vez he venido», «dos veces le he azotado» y oraciones semejantes se dicen de esta manera: yc ata chahuquy, o zuhuquy ategue, o zuhuquy atas aquyne. Yca bozac Pedro zeguity, o Pedro zeguity bozegue, o Pedro zeguity bozaz aquyne.

Fiba significa ‘cuántos’, como fiba umquy?, «¿cuántos has hecho?». Ficua significa ‘cuánto’, y también cuántos como se atienda más a la cantidad que al número, como «¿cuántos pesos son?», peso ficua?

También esta palabra fica significa ‘cuánto’ o ‘cuántos’, pero no sirve más que para el tiempo, como se verá por los ejemplos siguientes: fican xicoa?, «¿en cuánto tiempo?»; ficas aquyne?, «¿cuánto tiempo ha?»; ficas abyi, «¿qué hora es?»; zocam fica umquy?, «¿cuántos años has cumplido?». Con la posposición ca o una c añadida tiene significación de pretérito, como ficac umcuquy?, «¿en cuánto lo compraste?».

Esta palabra ficaoa quiere decir «de qué tamaño» o «de qué manera es», pero no significa «cuántos son»; a lo menos no es la que usan en Bogotá.





CAPÍTULO CUARTO

DE CINCO CLASES DE PRONOMBRES Y DE ALGUNOS VERBOS



FUERA DE LOS PRONOMBRES QUE están puestos al principio del arte hay otras cinco clases de pronombres transitivos, conforme a las cuales dividiremos los verbos que con ellos se juntan en cinco clases.





PRIMERA CLASE DE PRONOMBRES


1.ª Persona, cha

2.ª Persona, ma

3.ª Persona, no tiene

chia

mia

No tiene



Piden esta clase de pronombres los verbos activos que no tienen más que una persona que padece, la cual se indica con ellos cuando no hay sustantivo para determinarla.

Pero se ha de advertir que solamente sirven estos pronombres con el verbo de tercera persona y algunas veces con el de segunda persona de singular. En todas las demás se ha de hacer uso para la persona que padece de los pronombres sustantivos hycha, mue, asy, etcétera.

Los participios no pueden tener por persona que padece estos pronombres cha, ma, sirviendo tan sólo los sustantivos, salvo cuando el participio fuere de pasiva, como changuitua, manguitua, etcétera.





SEGUNDA CLASE DE PRONOMBRES


1.ª Persona, chahac

2.ª Persona, mahac

3.ª Persona, yc

chihac

mihac

yc



Los verbos de la segunda clase que piden estos pronombres son:



1.º Yc zeguscua — decirle a él.

2.º Yc zecubunsuca — hablarle a él.

3.º Yc btascua — echarle alguna cosa y así pegar enfermedad, pegar fuego, poniendo la persona que padece.

4.º Yc ityzynsuca — ser amado de él.

5.º Yc abquyscua — asirle.

6.º Yc zebquibgoscua — despedirse de él.

7.º Yc zemiscua — entrar en cosa que no es casa.

8.º Yc biaiquesuca — encargar alguna cosa a otro.

9.º Yc zebquibisuca — lo mismo.

10.º Yc zefihisuagoscua — reprender.

11.º Yc aguensuca — hacerse largo, prolijo.

12.º Yc bziscua — pedir o preguntar.

13.º Yc abahaquensuca — olvidarse.

14.º Yc achansuca — tener hambre.

15.º Yc azascua — pasarse.

16.º Yc abcuscua — pagarle o comprarle.

17.º Yc abtihipcuasuca — alancearlo.

18.º Yc abtyusuca — tomar prestado de él.

19.º Yc bzascua — ponerle alguna cosa.

20.º Yc zenmiscua — ponerle alguna cosa.

21.º Yc zemahasysuca — untar.

22.º Yc zebcuscua — soplarle.

23.º Yc zebtitysuca — blandear alguna cosa, verbi gratia, una lanza.

24.º Yc zinsuca — vocear a otro.

25.º Yc zequyhinsuca — vocear a otro.



Si se pone el nombre de la persona que padece bastará, en la segunda persona, poner al fin del nombre la letra c en lugar del yc, y así podemos decir: Pedro yc uzu o Pedroc uzu, «dile a Pedro», y gata yc cu, o, gatac cu, «sopla la candela».





TERCERA CLASE DE PRONOMBRES


1.ª Persona, chahas

2.ª Persona, mahas

3.ª Persona, ys

chihas

mihas

ys



Los verbos siguientes de la tercera clase piden estos pronombres:



1.º Ys bgyisuca — golpear alguna cosa o amarrar alguna cosa.

2.º Ys apquihistansuca — pegársele algo.

3.º Ys amascua — pegársele algo.

4.º Ys abuscua — pegársele muchos animales u hombres.

5.º Ys zequysynsuca — revelarse contra él.

6.º Ys aquinsuca — acontecerle.

7.º Ys zebiascua — echar o esparcir una cosa sobre otra.

8.º Ys afihizansuca — pesarle la carga.

9.º Ys amuyscua, verbi gratia, quica ys amuyscua — dar sobre ellos pestilencia.

10.º Ys zemyhybisuca — pegarle alguna cosa.

11.º Ys afihiybinsuca — pegársele alguna cosa.

12.º Ys bchichisuca — escurrir.

13.º Ys achichinsuca — escurrirse.

14.º Ys zebiohotysuca — beber tabaco por otro.

15.º Ys amuynsuca — amortecerse.

16.º Ys zegyuasuca — reírse de él.

17.º Ys bziscua — cobijarlo.

18.º Ys izascua — topar, dar en alguna cosa, como un ciego, tapias iza, topó con la tapia.

19.º Ys zepcuansuca — cuidar de alguno.

20.º Ys zebquyscua — hacerle algo mal o bien.

21.º Ys zemahasysuca — limpiar algo con él.

22.º Ys zeguitysuca — amarrar a otra cosa algo.

23.º Ys zeguquesuca — tomar la medida cuando se miden tierras, o decir mal de otro; imperativo ucu, maucua.

24.º Ys abscua — morirse; chahas abcoscua. Es más usado decir ys zebcoscua.

25.º Ys btascua — escoger, achicar.

26.º Ys zemioasuca — escoger.

27.º Ys zebioasuca — escoger.

28.º Ys aiansuca — quitársele la enfermedad.

29.º Ys abquyscua — aprovecharse de algo.



En la tercera persona, si se pone el nombre de la persona que padece, basta poner al fin de ella esta letra s, en lugar de ys, verbi gratia, «Pedro me echó polvo en los ojos», Pedro fusquy zupcuas aoia.





CUARTA CLASE DE PRONOMBRES


1.ª Persona, chahan

2.ª Persona, mahan

3.ª Persona, yn

chihan

mihan

yn



Los verbos que piden esta cuarta clase de pronombres son los siguientes:



1.º Yn zebsahanosuca — acocear.

2.º Yn zemahabensuca — vocear contra alguno.

3.º Yn zebzyscua — achacar, hacerle cargo, echarle la culpa.

4.º Yn asucune — tener tal cosa en sí, verbi gratia, calentura.

5.º Yn azoscua — pegársele.

6.º Yn anyscua — pegársele.

7.º Yn bquyscua, verbi gratia, zegepcua yn bquyscua — vuélvole las espaldas.





QUINTA CLASE DE PRONOMBRES


1.ª Persona, zuhuc

2.ª Persona, muhuc

3.ª Persona, hoc

chihuc

mihuc

hoc



Los verbos de esta clase son:



1.º Hoc zemniscua — dar.

2.º Hoc bgascua — enseñar.

3.º Hoc cho zebquyscua — agradar y hacer algo que agrade a otro.

4.º Hoc chuenza zebquyscua — desagradar, ofender.

5.º Hoc achuensuca — agradar, dar gusto.

6.º Hoc ityzynsuca — ser amado de él.

7.º Hoc zeminasuca — encargar a otro cualquier cosa.

8.º Hoc achuenza — desagradar, molestarse.

9.º Hoc zeguahaicansuca — ser aborrecido de él.

10.º Hoc cho gue — dar gusto.

DEL VERBO ZEBTASCUA



Zebtascua no significa nada por sí solo.



1.º Hui zebtascua — entrar o meter alguna cosa o encarcelar.

2.º Quyhyquy zebtascua — cerrar.

3.º Ai zebtascua — arrojar hacia adelante y perder.

4.º Syi zebtascua — echar acá.

5.º Yc zebtascua — echar o meter algo en otra cosa, cojear.

6.º Ys zebtascua — achicar, disminuir, faltar; doctrina ys bta, falté a la doctrina.

7.º Itas zebtascua — abrir fuera de lo que es puerta; lo mismo significa itas zemascua.

8.º[13] Yban zebtascua — apartar.

14.º Guas zebtascua — alcanzar de lo alto o echar alguna cosa abajo no arrojándola.

15.º Ubin zebtascua — pasar alguna cosa de un lado a otro.

16.º Umqui zebtascua — trastornar una cosa.

17.º Uzebtascua — soltar.

18.º Yn zebtascua — hundir.

19.º Fac zebtascua — echar fuera.



Poniendo la persona que padece con zebtascua tan solamente significa «sacar de una vasija y echar en otra», pero no con ella sino echando en ella, porque para sacar con vaso hay zebgazesuca cuyo imperativo es gazu, magazua.



22.º Chues zebtascua — destetar.

23.º Etas zebtascua — poner o meter alguna cosa hasta lo último.

24.º Quicas zebtascua — desterrar, echar de la tierra.

29.º Y chichi btascua — revivir.

30.º Muyian zebtascua — aclarar.

31.º Fiste zebtascua — doblar.

32.º Agotac zebtascua — engañar.

33.º Hic zebtascua — volver al revés, o lo de adentro fuera.

34.º Zehuen zebtascua — embozarse la capa o manta.

35.º Un zebtascua — pasar otra cosa de la otra banda.

36.º Quychyquy zebtascua — pasar otra cosa de la otra banda.

37.º Chisque zebtascua — desnudar.

38.º Achicha ai zebtascua — atravesar, pasar a uno de parte a parte.

39.º Gannyc zebtascua — pasar entre renglones, saltear.

41.º Guate zebtascua — arrojar hacia arriba.

42.º Agei zebtascua — echar encima de otra cosa.

43.º Ucu zebtascua — tragar y desollar.

44.º Atys zebtascua — enjugar cualquier cosa.

DEL VERBO ZEMISCUA



1.º Significa ‘buscar’; pretérito zemiquy; imperativo primero icu, segundo, maica; participio de presente isca, de futuro inga, «el que ha de buscar».

2.º Yc zemiscua, «entrar en cosa que no es casa»; pretérito yc zemi; imperativo primero yc amiu, segundo yc mamie; participio de presente yc misca, de futuro yc minga; con adverbios de lugar significa ‘pasar’, ‘ir andando’, verbi gratia, sihic amiscua, «por aquí va».

3.º Ai zemiscua — pasar adelante.

4.º Quicas zemiscua — rodar por el mundo.

5.º Abohoza zemiscua — hacer algo con otro.

6.º Hui zemiscua — entrar.

7.º Guas zemiscua — bajar.

8.º Asac zemiscua — atentar.

13.º Amuys zemiscua — acometer.

14.º Zegys amiscua — pasárseme y se aplica al tiempo.

15.º Chigys mie — cosas pasadas.

16.º Suas guan amiscua — salir el sol.

17.º Achumis amiza — no han salido las pares.

18.º Sihic zemiscua — pasar por aquí.

19.º Ie nzas zemiscua — ir descaminado.

20.º Afihista amiscua — cerrarse la herida o llaga.

21.º Yban zemiscua — apartarse de él.

22.º Zupcua zemiscua — abrirlos ojos; imperativo, mupcua bisu, mabisa.

23.º Zitan zemiscua — caer de cabeza.

24.º Zepquyquys yc amiscua — venirme al pensamiento, dar en ello, advertirlo.

25.º Zemiscua — coger cosas derramadas o esparcidas. Imperativo biu, o fiu, mafie.

34.º Hicha zemiscua — hundirse en la tierra.

35.º Etaquia zemiscua — hundirse en lo profundo.

38.º Achicha ai amiscua — pasarle el instrumento o la cosa de parte a parte.

39.º Etaquia ys zemiscua — penetrar.

40.º Ipcuabiez amiscua — perderse alguna cosa.

41.º Suas ai amiscua — ponerse el sol.

42.º Agyquy o agei zemiscua — subir.

43.º Hica chahac amiscua — resfriarse.

44.º Ies amiscua — temblar la tierra.

45.º Zybs amiscua — pasar por mí.

46.º Zepcuacaz amiscua — darme latidos el pulso en el brazo y lo mismo con los otros miembros del cuerpo.

47.º Ubias amiscua — entrar en casa el ladrón, dar asalto, y no se dice Pedros ami, sino Pedro hui ami.

54.º Aby chichi amiscua — entrarse dentro del maíz.

57.º Zecuhucas ami, zecuhuc itas ami — entendido he.

58.º Zequyhys ami — pasó por delante de mí; sie quyhys ami, pasó por la orilla del río, finalmente por, delante o junto de cualquier cosa, aquyhys ami.

59.º Aquyhysuca ai zemi — pasé por delante o muy juntico de ella.

60.º Zegocas ami — pasó por debajo de mis piernas.

61.º Agannyc ami — metióse entre ellos.

62.º Achichi ami — metióse entre ellos.

63.º Chigannyc ai ami — pasó por en medio de nosotros.

68.º Umis amiscua — pasar por el garguero.

69.º Fuchoc zemiscua — andar perdido tras mujeres.

70.º Zequyhyn amiscua — pasó por mi lado.

71.º Zegys yc amiscua — hacerle señas.

72.º Zepcuaca o zepcuapcua yc amiscua — hacer señas con el brazo o con el sombrero.

73.º Ys amiscua — deshincharse y agacharse.

DEL VERBO BQUYSCUA



Significa ‘hacer’.

1.º Angua bquyscua — sentir ruido.

2.º Cam bquyscua — asir; yc bquyscua, lo mismo.

3.º Chahas abquyscua — entrar en provecho o aprovecharse de algo.

4.º Guate bquyscua — levantar.

5.º Hischi bquyscua — apretar hacia abajo.

6.º Etac bquyscua — asir de abajo.

7.º Siec bquyscua — llegarlo acá.

8.º Inac bquyscua — llegarlo allá.

9.º Hischc bquyscua — apartar a un lado.

10.º Es bquyscua — abrazar.

12.º Chica bquyscua — proseguir adelante.





CAPÍTULO QUINTO

REGLAS ESPECIALES Y ALGUNAS FRASES



1.ª Cuando se pregunta la causa o se responde, se añade al fin esta partícula ne, pero se entiende después de la negación.

2.ª En la frase «hacer para alguno», se añade una c a la partícula guaca que ha de estar inmediatamente antes del verbo.

3.ª Achahansuca significa ‘acabarse’ y este verbo puesto al fin de algún otro denota la perfección de la acción del primero y así algunas veces equivale a perfecto, otras es lo mismo que ‘todo’, según el significado del verbo que le precede.

4.ª Cuando en la interrogación precede dicción interrogativa como ipcua, xic, fes, etcétera, al cabo de la pregunta se pone casi siempre la interrogación be.

5.ª Zebziscua puesto al fin del verbo zebquyscua significa la acción en grado superlativo y se traduce ‘felizmente’, ‘fuertemente’, etcétera.

6.ª Después de una pregunta con esta partícula ipcua, el tiempo que sigue inmediatamente después de ella ha de ser participio.

DE LOS ADORNOS



El ornato de la z se pone después de la n cuando inmediatamente sigue vocal, especialmente si es a.

Suelen también ponerla después de la vocal cuando sigue una s.

El ornato de la n se pone al fin del participio, sobre todo cuando comienzan a hablar, y al fin del supuesto, cuando comienzan a hablar, si el supuesto acaba en vocal.

El adorno de la s se pone, cuando hay dos verbos juntos, al fin del primero, y si los dos están en futuro el primero se pone en pretérito con la s dicha al fin.

IDIOTISMOS DE LA LENGUA CHIBCHA



1. ¿Qué nombre le pondremos, cómo lo llamaremos? Ipcuo ahycac chihanynga?

2. Cuando hubieres de ir a alguna parte, avísame primero, epcuac umnangan aquyhin chahas umungaco.

3. Amarás a Dios sobre todas las cosas, chipaba Dios mahac atyzinynga ipcuabie azonuca quyhica azonaia.

4. ¿Pudiendo tú oír misa has dejado alguna vez de oír? Misa machibasa cho ngaxin mchibyza, aguenua? Misa umchibys choc aguenan, misa umchibyoa?

5. Tráelo así como está, esto es, sin mudarle, ysc aguesnuc masoca.

6. Tráelo sea lo que fuere, hacua aguenxin masoca.

7. Tráelo como quiera que estuviere, hablando de un enfermo, hacua aguenxin masoca.

8. Tráelo como quiera que estuviere, hablando de otras cosas, hacua agaxin masoca.

9. Tráelo sea lo que fuere, esto es, suceda lo que sucediere, hacua agangaxin masoca.

10. Mátale a dondequiera que le hallares, epcuaba asucun mmistynyngaxin umganga.

11. Llévalo cuando quieras, vesuaxin mpquys azacu mnynga, o vesva mnyngaxin mpquys azacu mnynga.

12. Haga lo que él quiera, apquys azacu quyia.

13. Lo que él quisiere, apquys azacua; apquys azancua; apquys azanxyquy.

14. No me deja ir, inaza bgaza.

15. Ya sabe que yo no gusto que vayas, mnas zepquys azazan ia amucane.

16. Eres de mi gusto pues eres diligente, mue mmiten umten mague zuhuc choc umguene.

17. A tu parecer, ¿cuántas veces serán? mpquyquynaz yca ficac nua? o mchibicaz yc umsunecas yca ficaquy pcuaoa?

18. ¿Adónde dice que fue? Epcuac gue ana nohobe?

19. ¿Adónde dice que está? Epcuane gue asucun nohobe?

20. ¿Quién dice que es? Xie gue nohobe?

21. ¿Quién dice que fue? Xie gue saia nohobe?

22. ¿Quién dice que la derramó? Xie gue hischan iaua nohobe?

23. ¿Qué dice que hace? Ipcua gue quysca nohobe?

24. ¿Cuyo hijo dice que es? Xie chuta gue nohobe?

25. ¿Cuyo dice que es? Xi ipcua gue nohobe?

26. ¿Quién me fiará? Xi ipcuanga zemahobe?

27. Estáis en lugar húmedo mirad que no os haga mal, iotupcua gyn msucuns iuc mabgazyngaco.

28. Si fuere indio que tuviere le echaré de pena medio peso y si fuere pobre le azotarán, epcuabiez aguenan a pena medio pesoc bganga; nga pobrec aguenan anguitynynga.

29. De esta manera sabréis todas las oraciones en poco tiempo, de otra manera no sabréis, fa sihic aguesnuc resar apuynucasa ficuensac mimucanynga, uchas aguecuan mimucanzynga.

30. Dos años hace que estamos aquí y ni aun rezar sabéis, zocam bozaz aquyns sinaca chibizyne, nga resar uchias mimucanzane.

31. Mejor fuera que no hubiera venido, ahusazan cho nga.

32. Vosotros los indios cuando estáis solos, ¿soléis decir así? Mie muyscan achquis misuquenan sihic miguscua?

33. Fuese triste, apquyquyz achan maguec ana.

34. ¿Cómo te atreves tú a pecar? Iahac aguens hysquie umguens pecar umquyscua?

35. Dios sabe todas las cosas pasadas, presentes y futuras, Dios ipcuabie azonuca chigys mia nga fa aguecua, nga fa chiquyhic anaia quynynga ucoc aguene.

36. ¿El pecado que yo hago a solas quién lo sabe? Achquis zepecado chaquysca xieo uco?

37. Alumbra acá para que vea, gata siec quycas achiec chachiba.

38. Este tu hijo anda hecho un bellaco, es un holgazán, no hace nada, es un bebedor, sis mchuta muysca machuenzac, aguenzas ine, fuchuagoc abquyscua, hatac quysca guisca magueza fa pcua iohotuc abquyscua.

39. Alúmbrale allá para que vea, gata nigue aiquy ai achiec chiba.

40. Pon un espantajo para que teman los pájaros, uca quyus pquihista sie sua.

41. ¿Podráse dejar por fuera? Fac ys annisco cho nocha?

42. Lávalo muy bien por dentro y por fuera, tyin nxie faquin nxie choc umchungaco.

43. Tengo los pies llenos de lodo, zequihicha usua fuyze gue.

44. Traed lo que tengáis, ipcuaba mihuin aguecuaxin mibsonga.

45. Apártate para que esté claro, ihichca zuhucu muyias quysa.

46. Tengo los pies muy fríos, zequihichaz anyian gachane.

47. Entremos, dijo, en tu casa, umgüetac hui chimie abga.

48. Entró y mirando a una parte y a otra y no contentándole nada de lo que había se salió, hui amis nga aixi chibaxin nga güetac yn pcuaoa apuynuca apquys asazan fac aiane.

49. La casa o el aposento estaba muy claro, hatac güeta muyian apcuane.

50. Dijo que lo pusiera debajo de la barbacoa, púsolo debajo de la barbacoa y allí está debajo de la barbacoa, quyne so abga, quyne abza nga eque quyne azone.

51. Entró y no hallando dónde esconderse, entróse en otra casa, hui amis nga yn chisguenga amistyzan güeta atac hui ami.

52. Una persona vino a quejarse de ti, esto es, a acusarte, muysca atan chahac mabsipcuo.

53. Ya están en sus casas de vuelta, hablando de muchos, gües aquyne, y hablando de pocos o de uno, ia güec apcua; ia güe chahuc.

54. Lo dejé olvidado en mi casa, güene gue zemahaquys iniquy.

55. ¿Qué tan grande eras cuando te casaste? Fic umganua casar umquy?

56. ¿Cuántos años tenías cuando te casaste? Zocam ficas aquynynua casar umquy?

57. Llévalo con tiento, ys maguoc umnyngaco, dícese de lo que tiene peligro de romperse, derramarse o ensuciarse, pero no de perderse, pues entonces se dice, aguezac apuyquynza umgazingaco.

58. ¿Qué edad tenías cuando te casaste? Yn mamuy quysa: yn fac mazaia ficas aquynynua casar umquy?

59. Ya lo he confesado, ie confesarc bga.

60. Yo me vengo, etcétera, zinta bquyscua, minta umquyscua, entaz abquyscua.

61. ¿A quién se lo dijiste? Xieco umuquy?

62. ¿Has dicho en toda tu vida alguna mentira? Muysquynxie chichcago mauzaz aguenua?

63. Mira, no hay quien en toda su vida no haya dicho mentira, chibu: amuysquynxie sa achichcagosan agueza.

64. Mira, no hay quien en toda su vida no se haya enojado, o reñido con alguno, chibu: amuysquynxie hata uchas muysca bohoza ainagozan agueza.

65. Por tanto es imposible que en toda tu vida hayas dejado de haber dicho alguna mentira, ys npcuac muen muysquynxie umchichcagozanan aguezynga.

66. Es imposible que no hayas reñido con alguien en toda tu vida, muysquynxie hata uchas muysca bohoza minagozanan aguezynga.

67. Por tanto, pues que has dicho alguna mentira en toda tu vida, di que sí es verdad, que has mentido, ys npcuauca muysquynxie ie umchichcagonan ocas gue ichichcago umganga.

68. Ya ahora vamos por buen camino, fan ie chos gue china.

69. Lleva la yerba adonde están los caballos, chuhuchua hicabai yn aguecuac nyu.

70. Ponla donde están los caballos, hicabai yn ague canzo.

71. Porque se ha llegado el tiempo cuando soléis confesar, os quiero tratar de la confesión, confesar yn mquyngac apcuan pcuac confesion yca mihac chauza. La misma frase sirve para decir que ya es tiempo, que ya es hora, verbi gratia, ya es hora o tiempo de decir misa, misa yn mquyngac apcua, etcétera. Pero, ya es tiempo, ya se ha llegado la hora cuando soléis confesar, se ha de decir, confesar yn miquyscac apcua.

72. Decid misa a la hora que soléis, misa yn maquyscac apcuan maquyia.

73. Decid misa donde soléis, misa yn maquyscan maquyia.

74. Ya está cerca el tiempo de vuestras confesiones, ie confesar yn miquyngaz atequene o confesar mibquyngaz atequene.

75. No tiene ningún sabor, apcua chupcua magueza.

76. Tiéndola y acuéstome sobre ella, zemuys afihistan izascua: zemuys afihistan izas zequybisuca.

77. Con sólo la mochila no se podrá, chiso hocan achuenza.

78. ¿Cuántos serán? Finua?

79. Anda tras mujeres y se va haciendo un ladrón, fu choc amiscua ubiac agascua.

TIEMPO



Ahora — fa.

Ahora, presto — fa spquina: spquina.

Ahora — sa, verbi gratia, ahora está diciendo misa, sa misaz aguscua.

Anteayer — mona.

El otro día — mon mina.

Los días pasados — mon minia.

Y más tarde — sasin.

Más allá — banzaquia.

Antes — sasa.

Mucho tiempo — banzaca.

Antiguamente — sas bequia: zaitania.

Antes que — sacuca, verbi gratia, umquy sacuca: sa umquy sacuca, antes que hagas o hicieres.

Mañana en la noche — mazinaca.

Antenoche — mozin sinaca: muyhica saca.

Anochecer — azinansuca: achisquinsuca.

Anochecer del todo — azacansuca: aumzansuca.

Anoche a prima noche — zasca.

Anoche, hablando absolutamente — zahasa.

Anoche toda la noche — zasiuca.

A estas horas — sihicua sina.

Mañana a estas horas — aica sihicua sina.

A buen tiempo — esupcuan: aquipcuanuca: aquipcuan: quipcuo choca.

Todo el día — suansiuca.

Toda la noche — zansiuca.

Todo el día y toda la noche — zuansiuca sansiuca.

Día — sua; noche — za; mes — chie; año — zocam.

Antaño — zocamana.



De aquí en adelante subiré al púlpito a las 9 y nombraré a todos y después de haber llamado a cada uno por su propio nombre predicaré y luego diré misa y al que faltare lo tengo de castigar, fa chiquyhyc anaia acagyiaxin pulpitoc zos zaninga muysca puynuca ahyca zegunga, nga muysca achqui ahycanuca bzis achahan acuanan predicar chibquynga, nga apcuanan misa chibquynga.



1. En tiempo de Pedro, Pedro fihistaca.

2. Primero me moriré que venga yo a ser eso, ysquy zegazynga bgy.

3. Cuidad de venir antes de una hora, chuetaz apcuazynga mhuquyco.

4. Ahora mientras venimos, fa chi upcuaz abizyne fihistaca.

5. En esta vida, fa chiquyquy fihistaca: fa sis yn chiabisa fihistaca.

6. En este día, fa zona suacan.

7. En ese día, ina zona suacan.

8. En el postrero día, que entre nosotros llamamos día del juicio, bgyuc zona suacan, chie chihuin dia del juicio chihasca.

9. Este día, fa zona sua.

10. Ese día, ina zona sua.

11. El último día, bgyuc zona sua.

12. ¿Cada cuándo os confesáis? Ficuc ficucua confesar umquyscua?: sua fiua ganec asuasca confesar um-quyscua? Responde: cada ocho días, sua suhuza gue: suhuzoc suhuzoc gue.

13. Cada rato, spquin spquina.

14. Cada día, suas puyna: sua puynuca: sua ata sua ata.

15. Cada mañana, aica puynuca.

16. Cada tarde, sua meca sua meca.

17. ¿Cada cuántas noches pecabas? Za fiua ganec asuasca pecar umquyscua?

18. Todas las noches, zine puynuca: zinaca puynuca, esto es, después de puesto el sol y antes que anochezca.

19. Todas las noches, za puynuca: zac puynuca.

20. Cada tres días, mozuc mozuca: suate suata ganec azone.

21. Cada cuatro días, muyhicuc muyhicuca.

22. ¿Cada semana cuántas veces sería? Domingo ata ate fihistaca yca ficac nuabe?

23. No todas las semanas eran iguales, semana había de algo y semana hubo de nada y semana de dos veces, domingo apuynuca mahatec aguenza; domingo ata fihistaca pecar bquyscua; domingo ata fihistacan maguezanz aguene; domingo ata ganec azascua pecar bquysanz aguene; semana ata fihistacan yca bozac bquy.

24. Mañana en aquel día, aic zona suacan.

25. El día de mañana, aic zona sua.

26. De aquí adelante, fa naia: fa chiquyhyc anaia; y hablando uno de sí, fa zequyhyc anaia.

27. Vino a medianoche, za pcuan ahuquy.

28. Llámame aunque sea medianoche, za pcuanan nohocan zehyca umzynga.

29. Vino a la madrugada, suas agosc tys ahuquy: tyca ahuquy.

30. Vino antes de amanecer, suas agazac ahuquy.

31. En amaneciendo, suas agauca: suas agan: suas agaxin.

32. Todas las noches me levanto a medianoche, zac puynucaz apcuana zequyhysynsuca.

33. Todas las madrugadas me levanto, suas agazac fuyze zequyhysynsuca: suas agasc tysa fuyze zequyhysynsuca.

34. Ayer por la mañana me levanté de madrugada, muyhic aica suas agasc tys zequyhysyne.

35. De mañana, sacoca.

36. Todas las mañanas, aic puynuca.

37. Vino a las 7, o las 8, o las 9, suas sinia niquin ahuquy: suas zosia niquin ahuquy: suas ie nya niquin ahuquy.

38. Todas las mañanas, esto es, en siendo de día, suas aga puynuca: asuasan puynuca.

39. Vino a las 10 o las 11 del día, quyhyquy muys ahuquy.

40. Vino a mediodía, quyhyquys ahuquy.

41. Vino a las 3 de la tarde, suas atequen ahuquy.

42. Vino al ponerse el sol, suas ai aquen sucan ahuquy: suas chicas aquen sucan ahuquy: suas ybans amiscan ahuquy.

43. Vino luego que anocheció, azacan bohoze ahuquy.

44. Vino de noche, umzac ahuquy: zac ahuquy.

45. Si viniere Pedro llámame aunque sea a medianoche, Pedros ahuquynan zapcuanan nohocan, achiban zac zehyca umzynga: pquynuc zehyca umzynga.

46. Aunque sea de noche, um zac aguennan nohocan: zac aguennan nohocan.

47. Desde entonces para acá, inan xie.

48. Desde entonces para allá, inac aia.

49. Desde que yo me confesé, confesar bquy nxie.

50. Mañana, aica.

NOMBRES DE PARENTESCO Y AFINIDAD



1. Padre — paba.

2. Madre — guaia.

3. Padrastro — zequyhyc pcuaia zepaba.

4. Madrastra — zequyhyc pcuaia zoaia.

5. Hermano mayor — guia.

6. Hermano menor — cuhuba.

7. Hermanos mayor y menor — guias cuhubasa.

8. Hermano respecto de la hermana — niquy: pquyhita.

9. Hermana respecto del hermano — guahaza.

10. Hermana mayor respecto del hermano o hermana — guia.

11. Hermana menor respecto del hermano o hermana mayor — cuhuba.

12. Hijo o hija — chuta.

13. Hija o hijo primogénito — chyty.

14. Abuelo — guexica.

15. Abuela — caca.

16. Nieto o nieta — chune.

17. Tío, hermano de mi padre — zepaba.

18. Tío, hermano de mi madre — zuecha.

19. Tía, hermana de mi madre — zuaia.

20. Tía, hermana de mi padre — zepaba fucha.

21. Tía, mujer de mi tío — zegyi.

22. Suegro respecto del yerno — chica.

23. Suegro respecto de la nuera — guaca.

24. Suegra respecto de la nuera — chasuaia.

25. Yerno respecto del suegro — chica.

26. Yerno respecto de la suegra — guaca.

27. Nuera respecto del suegro — gyi.

28. Nuera respecto de la suegra — gyca.

29. Sobrino o sobrina, hijas de hermana respecto del tío — guabxique.

30. Sobrino o sobrina de otra cualquier manera — chuta.

31. Primos hermanos, hijos de dos hermanos o de dos hermanas se llaman hermanos.

32. Primos hermanos, el uno hijo de hermano y el otro hijo de hermana, si son ambos varones se llaman entre sí ubso; si ambas son hembras se llaman pabcha. Y si el uno es varón y el otro hembra, el varón respecto de la hembra se llama sahaoa, y la hembra respecto del varón, pabcha.

33. Primos segundos o primas segundas se han de conocer preguntando si son hijos o hijas de sus primos hermanos o de sus primas hermanas.

34. Cuñado respecto del otro cuñado — ubso.

35. Cuñada respecto de la otra cuñada — gyca.

36. Entenado o entenada — zequyhyc pcuaia ichuta.

37. La bisabuela de parte de madre — suehesa.

38. Bisabuelo diráse padre de mi abuelo y bisabuela madre de mi abuelo.

39. Bisnieto o bisnieta, de la misma manera diciendo hijo de mi nieto o hija de mi nieto.

PALABRAS AFRENTOSAS

ID EST FILIA FORNICATIONIS



Nys tytisa

Nacuas masa

Sihuas maza

Sihucuas tytisa

Sihutas tytisa

Yc iomtago

Jisac tytisa

Zimsuas maza

Iomtago

Ionogo

Jiago

Maiquy iomtago



Umsihua umquihisa apuyne umsyne

Mi apa umquihisa apuyne umsyne

Machihiscan cate güi, o, umchihiscan cate cun guene

ALIQUA VOCABULA ET MODI DICENDI

CIRCA RES VENEREAS



Nacua, membrum virile hominis.

Nieta: nie, membrum virile parvuli.

Sihua, natura fœminæ provectæ ætatis.

Sihi, natura fœminæ infantis.

Gannyca, suhupcua, crurium divortium.

Bchiscua, peccatum fornicationis.

Chuguoagoscua, mohosquinsuca, suasc goscua, peccatum puerorum nescientium talem actum.

Chinta bzyscua, virginem corrumpere.

Iohosas bchiscua, peccatum sodomiæ.

Nacuas maza, sihuas maza, filia fornicationis.

Hie iezan bchiscua, peccare nefande cum fœmina.

An ubina nacua getasuca, mahateca migeta, tactus impudicus duorum hominum.

PARTÍCULAS DIFERENTES PARA DECIR NO MÁS



1. Ys aguesnuc umuscua, puntualmente dices la verdad.

2. Servar nquyhycas fac agu, salid solamente los reservados.

3. Sie uchias abiohotysuca, solamente bebe agua.

4. Ys npcua cuhua, infiernoc chinanga? ¿Por eso sólo nos hemos de ir al infierno?

5. Achuta atugue muyscac aga, sólo el hijo se hizo hombre.

6. Um anima uchias aiusuca, tu ánima sola está enferma.

7. Chihicoho hoc chimnynga, hemos de darles sólo carne.

8. Inohoca, ahí no más.

9. Muicu zos aiasu, sube tú no más.

10. Chie cu aguitysuca, a nosotros solos nos azota.

11. Chie bohozquis chi biohotysucasa, no somos nosotros solos los que bebemos.

12. Aquichoc ana, a pie no más fue.

13. Hychoc chasienga, yo no más tengo de ir. Chaquy iocao, yo solo hice.

14. Ysc u gue, eso no más es, eso no más hay.

15. Ysc u nga, basta, no haya más.

16. Bozugue, dos no más. Atugue, uno no más.

17. Achutoc agueniua, para tener hijos no más.

18. Epcuoc agaiua, para tener hacienda no más.

19. Abiohotynynga npcua cuhua? ¿Para beber no más?

20. Ysc aga azonsuca, en eso no más suele estar.

21. Asc aga azonsuca, en aquello no más suele estar.

22. Sisc aga azonsuca, en esto no más suele estar.

23. Sis sihucuga azonsuca: sis atugue sinaca azone, en esto no más está. Azonsuca, suele estar.

24. Hycha gue chasaia, yo no más fui.

25. Hychac chasaia, yo no más quiero ir.

26. Ysc u gue chiguscua, eso no más es lo que decimos.

27. Ysc u gue zemucane, eso no más es lo que sé.

28. Ysc u gue zequyhyc ata, no tengo mayor cosa.





COMPOSICIÓN HUMANA


Zysquy — cabeza

Zita — coronilla

Zita pcuana — calva

Izita pcuanasuca — encanecer

Azita pcuana — el calvo

Mue — mollera

Agua — la sien

Soipcua — colodrillo

Quynhua — barba o quijada

Quyhye — pelos de la barba

Quyhyequin — barbado

Zote — los sesos

Zotugue — la tela de los sesos

Fiza, bisequin — garganta

Gy, gyquin — pescuezo o todo el cuello

Bosine, fizequyn — el gaznate

Pcuohosa — garguero

Ibsa — los labios

Pcuaca — brazos

Pcuaqueba — hombros

Muyhysua — los molledos

Zuhuichuansuca — encanecer

Zita bosacáhoca — corona del sacerdote

Uba, bique — cara

Quygua — frente

Saca — nariz

Upcua — ojos

Ychua — carrillos

Ghuiquin — ceja

Upcuaboi — párpado

Upcuaga — pestañas

Quyhyca — boca

Pcua — lengua

Sica — diente

Hico — muelas

Quyhycata — paladar

Puyhypa — parte superior de las espaldas

Timifihista — la inferior

Gutaquyn — la parte de espaldas sobre los riñones

Sita — la cintura

Chue — los pechos

Puyquy fihista — la tabla del pecho

Chimy — la pulpa

Huca — el pellejo

Chihisa — nervios y venas

Yba — la sangre

Suhuca — la cola del animal

Iohosa — las nalgas

Gepcua — las ancas

Ybsa — el pelo del animal

Ybsaquin — peludo

Quihie — el cuerno del animal

Tihybisica, tihybiquyne — la paletilla

Siti quyn — el espinazo

Tobiaquyn — las costillas

Quihique — los muslos

Ga fihista — la tabla del muslo

Zica — la ingle

Sinua — la caspa

Xium — el sudor

Soipquyta — cogote

Cuhuca — oreja

Cuhuquenta — detrás de la oreja

Zye — cabello

Huichua — la cana

Huichuaquin, huichua güi — persona cana

Chuchua — galillo o campanilla

Ie, ieta — barriga

Mue, tomsa — ombligo

Chichiba — las entrañas, la asadera, hígado

Puyquy — el corazón

Iomquyn — tobillo

Fumy, fusquy — bofes

Chahaoa — bazo

Tyhiquy, hosca — hiel

Zimsua — tripas

Hete — los riñones

Hysugüe — la vejiga

Chispcua — el codo

Yspcua — muñeca

Yta — la mano

Yta fihista — la palma de la mano

Yta saca — el envés de la mano

Ytigy, ytigyna, ytiquyn — el dedo de la mano

Y tiua, cocua — la punta del dedo de la mano

Coca — uña

Chuba — artejo

Gota — la rodilla

Gyminta — las corvas

Goca — la pierna

Goc iosuca — la pantorrilla

Goquine — la espinilla

Quichcua — el cuello o garganta del pie

Quichcua quyn — el calcañar

Quichcua saca — el empeine del pie

Quicha fihista — la planta del pie

Quihichiva — el dedo del pie

Aba — cuerpo generalmente

Aba quyn — cuerpo de animal

Ziba zequyn — mi cuerpo

Quyne — el hueso

Upcuaxiu — lágrimas

Xima — legañas

Quihyza — la saliva

Quyhytime — el gargajo

Huta — los mocos

Fihizca — ánima

Pquyquy — entendimiento y voluntad

Otysa — la verruga

Pcuac gue — el lunar

Quynta, sique — arruga

Sahasa — los mocos claros

Hysu — la orina

Gie — estiércol del animal

Cue — piojo de la cabeza

Cumne — el piojo del cuerpo

Cuiga — liendre

Muisa — pulga

Sote — nigua





DESCRIPCIÓN DE UN HOMBRE


¿Qué señas tiene? Ipcua oque, u oques iahaco aguene?

¿De qué manera es? Haca aguecua; hac aguecuabe; ficaoa?

¿Qué hombres, de qué manera es, qué talla tiene? Muysca ficaoa?; fica muysca oa?; fica chaoa?

Es un hombre alto de cuerpo Cha aquyns agas asyn mague.

Tiene el cabello crespo A zye cotac aguene.

Es calvo Azita pcuanac aguene; azita chuguac aguene.

Es pequeño de cuerpo o mediano Aquyns anupcua gue.

Es blanco de rostro Oba apquyhyzyn mague.

Es de buen cuerpo Aquin quipcuasugue.

Persona descolorida Abiques achan mague.

De color negro Oba amuyhyzyn mague.

Es amulatado Amuynin mague.

Parece negro Sue nza cuhuca aguene; sue muyhiza cuhuca aguene.

Es motilón Cantiba gue.

Tuerto de un ojo Opcua hanna.

Bizco Opcua beheta.

El que tiene nube en un ojo Opcua suta.

El que tiene un ojo menos Opcua quinta.

El que tiene un ojo medio cerrado Opcua ima.

El ciego Opcua muyhysa; opcuaza; opcua magueza.

Hocicudo Ibsaquin.

El beso Ibsa pquynuan.

Barrigudo Ie puyca.

De boca grande Quyhyca puyca.

Desdentado Aquyhytaco puyna; aquyhytaco pcuaoa; aquyhytaco puyca; xinhua.

Desorejado Cuhuca pompuy; cuhuca bohochua; cuhuca monec aguecua.

De nariz chata Saca pahama; sacapynse.

Desnarigado Saca pompuy.

De grande frente Aquygua fihista cohuma.

Pierniquebrado Goca gyu.

EQUÍVOCOS DE LA LENGUA CHIBCHA



Ai zemniscua, pagar y dar.

Cahachua, participio del verbo zebcahachisuca, desgranar, desmoronar, y coger fruta del árbol.

Chachin mague, cosa áspera al gusto, hediondo, asqueroso.

Chie, nosotros, honra, hortiga, luna, luz, mes.

Chihica, venado, carne.

Ys ichoscua, ys izascua, ys zebquyscua, abrazar, abarcar.

Eta, en las cosas que tienen fondo o hueco significa lo más interno o más fuerte, de aquí es que al hayo y al que tiene cuidado de los demás le llaman también eta y guasgua ita, al hayo de muchachos.

Hisc quiensa, no es tanto o no son tantos.

Hisc gue, así es, tanto es.

Hyca, nombre, piedra; significa también la acción de hablar, el habla, pero no se usa en este caso sola sino acompañada; verbi gratia, ze hycac zemaque; um hycac um maque, quitársele el habla.

Hycac yny guecan, recio con la palabra.

Hycasie, hyquybzi, despeñadero.

Zebcascua, hyca zemiscua, despeñarse.

Huichquyz asyscua, acertar, atinar, percibir.

Oba, cara, compañero.

Hataca, ubuca, siempre, con verbo afirmativo y de ningún modo con verbo negativo.

Ie, barriga, camino, humo, comida, danza y en general cualquier orden de cosas; así llaman a las oraciones ie.

Ieta, la parte interna del vientre y además es abreviatura de ieota.

Zepinsesuca, machacar, reventar nacidos y animalejos, quebrar huevos. Participio, pinsua.

Zegicaza, hízole el encargo, cargóseme el oficio.

Ubuca auzenza, sin término, sin cuento, infinito.

Zebtyusuca, mandar, tomar prestado, tener necesidad.

Btytysuca, sacudir, colar, cerner.

Fihiza, juncos grandes, cosa nueva, preposición sin.

Fihista, el pecho, preposición por.

Hacapo, arco o ballesta.

Hachquy hachquy, cada uno, uno a uno.

Hehe, palabra de asentimiento y para conceder lo pedido; se ha de pronunciar con las narices.

Hehe zebgascua, conceder, decir que sí.

Hichu, hielo, cosa fría.

Hischana, en la tierra, el espacio.

Hischan chibizyne, chipquy hicane, estar algunos sentados.

Huia, acarreador y aguador.

Ia huia, el leñador.

Mue, tú, ombligo.

Husa, preposición hacia, de la parte de.

Supcua, murciélago, lanza.

Gua, pez, monte.





FIN





A



A Preposición de movimiento, ca.

A Preposición de movimiento para personas, muysa, como «voy adonde mi padre», zepaba muys ina: muysa ina.

A ALGUNA PARTE Ipcua quica.

ABAJO Adverbio de movimiento, esto es «hacia abajo», guasa, como guas suhucu, «tira hacia abajo».

ABAJO Adverbio de movimiento, tyca: tyia, como tyi ina, «voy abajo», esto es al lugar abajo.

ABAJO Adverbio, esto es, no en parte alta sino en el suelo, hischana: hischa fihistana.

ABAJO DE OTRA COSA Ityna, umtyna, atyna, «abajo de mí», «abajo de ti», «abajo de él»; zue tina, «abajo de mi casa», aunque con los verbos de poner se podrá usar de otros adverbios, como «abajo de la iglesia haré mi casa», iglesian guasac gue zue bquynga.

ABAJO En cosas que tienen fondo como es el agua, las vasijas y las barrancas, etaca, y sirve para quietud y movimiento.

ABAJO Esto es, debajo, uca: usa.

ABAJO Esto es, en la parte baja, guasaca: tyna, aunque el primero más sirve para los verbos de poner y hacer, como guasac so, «ponlo abajo», y el segundo para los verbos de estar, tyna asucune, «abajo está».

ABARCAR CON LA MANO Zytaz apcua, como «bien podré abarcarle», cam bquyquyz esunga zytaz apcua.

ABARCAR CON LOS BRAZOS Zepcuacaz yn aiane, como «bien podré abarcarle», es ichoguez esunga zepcuacaz yn aiane; «no puedo abarcarte», mis ichoguez zepcuacas yn aianza.

ABARRAR Como contra la pared, ipcuabie tapias bgyisuca: ipcuabie tapias zeguitysuca. «Abarrólo, dio con él en el palo», quyes abgyi; «dio con él en mí», chahas abgyi.

ABATIRSE EL AVE Guas amiscua.

ABEJA Busua pcuane. Abeja de tierra caliente, tochua.

ABERTURA DE LO QUE SE HIENDE Yc atoca. Abertura de lo que se rasga, atoca.

ABISMO No hay vocablo particular, podráse decir así: estaz ynie apuyquyne hichaz anhistansucanza.

ABLANDAR EL CORAZÓN Apquyquy bchuesuca: apquyquy choc bgascua.

ABLANDAR LA MASA DEL MAÍZ Bchoscua: bgachasuca. Ablandado, estar así, iachoguene: iagachoane. Ablandado, achocua: agachoca.

ABLANDAR LO DURO Bsuhuscasuca.

ABLANDARSE EL CORAZÓN Zepuyquyz achuensuca: zepquyquy choc agascua.

ABLANDARSE LA TIERRA Atahuansuca.

ABLANDARSE LO DURO Asuscansuca: ahisiensuca.

A BOCADOS No hay vocablo particular, se puede decir an bzas achahane. A bocados, esto es, «dando un bocado y otro, me comí todo el pan», chabunsucoc bgys achahane.

ABOGADA NUESTRA Chisan cubunuca.

ABOGAR Asan zecubunsuca.

ABOLLAR Tei btascua.

ABOLLARSE Tei amascua.

ABOMINABLE COSA Anhistyzynga cuhupcua.

ABOMINAR Mue zemistyzynga cuhuc aguene.

ABONAR EL TIEMPO Véase aclarar.

ABORRECER Zuhuca guahaicansuca: zefuchuan abcuscua: chahan abcuscua. Aborrézcole, zuhuc aguahaican mague: zefuchuan abcu mague: chahan abcui mague: zuhuc abcui mague; mefuchuan zebcuscua, «tú me aborreces»; participios, chabcuscua, chabcuc, chabcunga.

ABORTAR, MALPARIR Ziez amascua, miez amascua, aiez amascua.

ABRASAR Verbo activo no le hay, diráse de esta manera: hieros gatac amnyquys agotane, «metió el hierro en el fuego y quedó hecho brasa».

ABRASARSE, HACERSE ASCUA Agatansuca.

ABRAZAR Es ichoscua, mis ichoscua, miis ichoscua, «abrázole», «abrázote», «abrazoos a vosotros»; zis achoscua, «él me abraza a mí», chus achoscua, «él nos abraza». Es izascua, «le abrazo», mis izascua, «te abrazo», zis azascua, «me abraza». Es bquyscua, mis bquyscua, etcétera; pretérito, bquyquy.

ABRAZAR DESHONESTAMENTE Zepcuacaz bchoscua. «Abrazado le tengo», es izone: es isucune.

ABRIGAR Véase calentar.

ABRIR Quyhicas biascua, «yo abro»; quyhicas miascua, «tú abres»; quyhicas abiascua, «aquel abre», etcétera; imperativo, quyhicas iao; participios, quyhicas chaiasca, quyhicas chaianga.

ABRIR Hyquis bzascua; hyquis biascua, hyquis miascua, «yo abro», «tú abres». «Abrirse», quyhicas aiansuca: hyquis ainsuca: hyquis azascua. «Abierto estar», hyquis azone.

ABRIR Esto es, desenvolver, desdoblar, itaz btascua. «Abrirse de esta manera», itas atascua: itas atene.

ABRIR LA BOCA A bgascua, umgascua, etcétera; «abre la boca», a so. Participios, achahasca, achahaia, achahanynga, amahaia, amahasca, amahanynga. «Abierta tener la boca», azeguene.

ABRIR LAS PIERNAS Zegata btoscua: zegannyca btoscua: ze gahaze izascua. «Abiertas tener las piernas», gahaze izone.

ABRIR LO QUE NO ES PUERTA Itas zemascua; imperativo, itas uacu; participios, itas chauasca itas chauaca, itas chauanga, mauaca, mauasca, mauanga.

ABRIR LOS OJOS Zupcua zemiscua, mupcua ummiscua, opcuaz amiscua, etcétera; pretérito zupcuaz amiquy; imperativo, mupcua uizu, «abre los ojos»; participios, zupcua chauisca, zupcua chauynga, mupcua uizu, mauisa mauynga.

ABIERTOS TENER LOS OJOS Zupcuaz auizene, mupcuaz auizene, opcuaz auizene. «Si yo tuviera abiertos los ojos», etcétera, zupcua uisasan, mupcua uisasan, opcua uisasan.

ABRIR LOS OJOS EL CACHORRILLO DESPUÉS QUE HA NACIDO, O EL ENFERMO QUE MUCHO TIEMPO LOS HA TENIDO CERRADOS Opcuaz abtoscua.

ABRIRSE LA FLOR Obaz afinsuca: obaz atonsuca: obaz atohotensuca: itas aiansuca: itas ahuscua.

ABRIRSE LAS MANOS O PIES DE GRIETAS Ytaz atoscua: quihichaz atoscua. «Abrirse la pierna de esa manera», gocaz afinsuca.

ABRIRSE LO QUE NO ES PUERTA Itas auascua. «Abierto estar lo que no es puerta», itas anaguene.

ABUELO Guexica.

ABUELA Caca.

A BUEN TIEMPO Esupcua.

ACÁ Adverbio de movimiento, si: siec; pero cada uno pide diferentes verbos, como se verá por los ejemplos siguientes; «tráelo acá», si soco; «dame acá», si nin; «échalo acá», si to; «acá vino», si ahuquy; «llégate acá», siec azo: siec aticu; «llegaos acá», siec abisu. Si es multitud de gente que está en hilera, «llegaos acá», si suhucu; «llégalo acá», siec quycu.

ACÁ Adverbio de quietud, es lo mismo que aquí, si.

A CABALLO Hicabai gyca.

ACABAR, PERFECCIONAR Yc bchuesuca.

ACABARSE Achahansuca: abgyunsuca.

ACABARSE, PERFECCIONARSE Yc achuensuca.

A CADA PASO Spquin spquina: ateza atezaca: aganza aganzaca.

A CADA UNO Achic achic. «A cada hombre», muysca achic achic: muysca ata muysca ata. «A cada uno le di un tomín», achic achic tomin ata fuyze hoc mny. «A cada uno le di dos panes», achic achic fun boza fuyze hoc mny. «A cada uno le di lo que era suyo», achic achic epcuanuca hoc mny. «A cada uno le di su manta», achic achic aboinuca hoc mny. «A cada uno le di lo que le pertenecía», achic achic aguacanuca hoc mny. «A cada uno hablé de por sí», achic achic abohoze zecubune.

A CADA PALABRA QUE LE DICEN SE ENOJA Yc cubun puynuca agensuca.

ACAECER Aquynsuca; «acaecióme», chahas aquyne.

ACANALADA POR LA ACEQUIA Siquie achichyco synuca.

ACARDENALAR A OTRO Ys begys amuynane, «dile golpes y púsose acardenalado», no hay otro modo de decir.

ACARDENALARSE Zemuynynsuca.

ACARICIAR DE OBRA, AGASAJAR Choc guec bquyscua.

ACARICIAR DE PALABRA Choguec seguscua: choc guec zeguscua.

ACAUDALAR ALGUNA COSA, ADQUIRIRLA, HACERLA SUYA Ipcuabie zipcuac bgascua.

ACAUDALAR HACIENDA, ADQUIRIRLA Zipcuaz agascua.

ACELERAR A OTRO, DARLE PRISA Zemihizesuca.

ACELERARSE, DARSE PRISA Zihizensuca; imperativo ahizesu, date prisa.

ACEPILLAR Zemohosysuca.

ACEPTAR, DECIR QUE SÍ Ehebgascua.

ACEQUIA Siquie. «Acequia hacer», siquie bquyscua.

ACASO Fahacuca pquynuca.

ACERCA Ica, como «acerca de eso»; ysy ica; mox ica chiuza, «tratemos de la demora»; Dios ica chiuza, «tratemos de Dios». Si se trata de otras personas se toma ya por murmurar, como icaz aguquy, «dijo mal de mí».

ACERCARSE AL LUGAR O A LA PERSONA Anguac zepcuascua: anguac zepquyscua: anguac zuhuscua; zynguac ahuquy, «acercóse a mí»: btequesuca, como, ie Chunsa chibtequesuca, «ya nos vamos acercando a Tunja»; ie Hyntiba quihicha chibteque, «ya nos hemos acercado a Fontibón».

ACERCASE EL TIEMPO DE LO QUE HA DE SER, O SE HA DE HACER Como «ya se acerca mi muerte», ie begyngaz atequene; «ya se acercan vuestras confesiones», ie confesar mibquyngaz atequene.

ACERTAR, CAER EN LO QUE PRIMERO DUDABA Ie zuhuichc azyquy, «ya acerté».

ACERCARSE, ESTAR YA CERCA Atequensuca, «ya se va acercando»; ia atequene, «ya está cerca»; ie güez atequene, «ya está cerca el pueblo».

ACERTAR, DAR EN EL BLANCO Yn ami; activo no le hay, y diráse así; bgyis yn ami, «tiré y di en el blanco».

ACERTAR, SALIRME VERDAD LO QUE DIGO Chaguiscaz afihistac azascua.

ACLARAR LA VERDAD Ocanxin gue muyian btascua: aguesnuc muyian btascua.

ACLARAR LO QUE SE DICE, EXPLICARLO Muyias zeguscua: aguesnuc zeguscua.

ACLARARSE EL AGUA O COSA LÍQUIDA Achisquynsuca.

ACLARARSE EL APOSENTO Quipcuan muyian aquynsuca.

ACLARARSE EL TIEMPO Quica muyian abquyscua: quica muyian agascua: quica muyian aquynsuca.

ACLARARSE LA VERDAD Ocanxin gue muyian antascua: aguesnuc muyian antascua: muyian amiscua: muyian abcascua; pretérito, abcaquy.

ACOCEAR Yn bzahanasuca.

ACOGER A ALGUNO EN SU CASA Zuen hui bzascua.

ACOGER A OTRO PARA SER FAVORECIDO Amuys azansuca. «Acogióse», pretérito, amenans ana: amnans abcaquy.

ACOGERSE EN CASA DE ALGUNO Agüen hui izascua.

ACOMETER A OTRO Amuys zemiscua: amuys bcascua; pretérito, bcaquy.

ACOMETER, ARREMETER, EMBESTIR AL ENEMIGO Obac itascua.

ACOMPAÑAR A OTRO COMO IGUAL Emsac chibizyne: emzac chinascua: abohoze inascua. «Acompañar a otro yéndole sirviendo», «irle acompañando como criado», obotac inascua. «Acompañado así», obatan izone.

ACOMPAÑAR A OTRO EN ALGUNA ACCIÓN COMO MINISTRO SUYO Dícese con zubatac, mubatac, obatac, etcétera, y el verbo que significa la tal acción, como «acompañóle a trabajar», obotac ichoscua.

ACOMPAÑAR A OTRO YENDO DELANTE Aquyi inascua: aquyhis inascua.

ACONSEJAR A OTRO Ahuichic zeguscua: ahuichic zecubunsuca: aquyi zeguscua: aquyi zecubunsuca. Ahaichia choc, «buen consejo».

ACORDARSE Zepquyn agascua.

ACORDÁRSELO A OTRO No hay verbo activo, podráse decir así; chahac miguquys zepquyn aganga, «dirámelo y me acordaré».

ACORDARSE, TENERLO EN LA MEMORIA Zpquyn asucune: zepquyn apcuane.

ACORTAR ALGO Asucazac bgascua: asucazac bquyscua.

ACOSAR A ALGUNO CON MAL TRATAMIENTO Zemaisuca.

ACOSAR A OTRO «Correr tras él», zemohoisuca.

ACOSTADO ESTAR Quipcuac izone: camac izone: hichas izone: quyhic izone.

ACOSTAR A OTRO BOCABAJO Saca fihist bzascua: fihiscua fihist bzascua.

ACOSTAR BOCARRIBA A OTRO Ybcac bzascua.

ACOSTAR DE LADO OTRA COSA Quyhic bzascua.

ACOSTARSE BOCABAJO Saca fihist izascua: fihiscua fihist izascua. «Acostado estar así», saca fihist izone: fihiscua fihist izone.

ACOSTARSE BOCARRIBA Ybcac izascua: hyc izascua: hichas izascua. «Acostado estar así», ybcac izone.

ACOSTARSE DE LADO Quyhic izascua. «Acostado estar así», quyhic izone.

ACOSTARSE Esto es, «extenderse en el suelo», hichas izascua (hischas izascua). «Acostado estar de esta manera», hichas izone.

ACOSTARSE PARA DORMIR Ai zeguscua; ai agu.

ACOSTUMBRARSE Ys atyne: apcuac aga: apcuac aguene. Todos estos impersonales pospuestos al verbo de cuya acción se trata significan estar acostumbrado, habituado, hecho, como jugar bquyscuas ys atyne, «estoy acostumbrado a jugar»; jugar bquyscuas apcuac aga: jugar bquyscuas apcuac aguene.

ACRECENTAR, AUMENTAR Yc bgyisuca.

ACRECENTARSE Yc agyisuca: yn aziscua: ai aoansuca.

ACUDIR Véanse llegarse, ir.

A CUESTAS DE OTRO ESTAR Agahan izone.

A CUESTAS DE OTRO PONERSE Agahan izascua.

A CUESTAS LLEVAR Bhus inascua: bhus bxy.

A CUESTAS PONER Agahan bzascua.

ACULLÁ Anaquia.

ACUSAR Bsipcuasuca. Pedroz chahac mabsipcuao, «Pedro te acusó delante de mí» o «se me quejó de ti»; puédese también decir, hychaz bohoze mabsipcuao.

ACHACARLE A OTRO ALGO, HACERLE CARGO, ECHARLE LA CULPA Yn bzyscua: agyc bzascua; agahan mnyscua; pretérito, mnyquy:

ACHACÁRSELE, OCASIONÁRSELE EL MAL Opcuac agascua, como ixiumsucas fibac zenis opcuac agas ziusuca, «estaba sudando», «fuime al aire» y «de ese achaque estoy malo».

ACHACOSO, ENFERMIZO Iuquin.

ACHACOSO ESTAR Iuquine zeguene.

ACHAQUE, OCASIÓN DEL MAL QUE LE VINO Opcua, como ipcuo opcuas abgy. «¿De qué achaque murió?», Aiusucas fibaz yc amigue, opcuas abgy; «estaba malo, entróle el aire y ese fue el achaque de que murió», ys gue opcua, ese fue el achaque.

ACHICAR Anupcuac bgascua: anupcuac bquyscua: ys btascua.

ADELANTARSE Quihin inascua. Mehechachi, «ve tú»; mehecha chiua, «id vosotros»; es imperativo irregular.

ADELANTE, MÁS ALLÁ Ynaia: inacaia. «Adelante», aia; «más adelante», comparativo, inguyaia; «muy adelante», superlativo, aiaia. «Adelante es», ynai gue; inacai gue. «Adelante, más allá de la casa de Pedro», Pedro güen ai gue: Pedro güen ac gue. «Adelante está», anacai gue azone, y si es cosa que está tendida por el suelo, ac asone; ac zona ie, «el camino que está aquí adelante».

ADELANTE HACERSE, MÁS ALLÁ Ac izascua: ac itihyscua: ac zequyscua; este último sirve sólo para cuando se está de pie.

ADELANTE PASAR Ai zemiscua.

ADELGAZAR Sotuc bgascua.

ADELGAZARSE Sotuc zegascua.

ADENTRO Huia, adverbio de movimiento. «Adentro, más adentro», huie.

ADEREZAR Choc bgascua: choc bquyscua: choc bzascua.

ADEREZARSE, PONERSE BIEN LA COSA Choc zegascua.

ADEUDAR A OTRO Esto es, ponerle falla, achubia zebquyscua.

ADEUDAR, DEBER A OTRO Achubia zebquyscua.

ADEUDARME POR ÉL Esto es, por el daño que hizo mi hijo, criado o caballo, yc ichubiagoscua; yc ichubiago, «heme adeudado por él».

ADEUDARSE, CONTRAER DEUDA EN EL MODO DICHO Ichubiaz aquyne.

ADEUDARSE Ichubiagoscua.

ADMIRARSE Zepquyquyz ys amuine; quica gataz chahas amuine, «admiréme». Sa es también palabra de admiración y espanto.

ADONDE Adverbio de movimiento, epcuacoa. «Adonde quiera que vayas te tengo de seguir», epcuacoa mnanga xin, msuhucas inanga.

ADONDE Adverbio de quietud, epcuanua. «Adonde quiera que estés tengo de ir», epcuanua asucunxin amuis zepcuanga.

ADONDE No preguntando, dícese con esta partícula yn junta con participio, como yn suza fuyze gue, «en todas partes está».

ADOPTAR, TOMARLO POR HIJO Ichutac bgascua.

ADORAR No hay más que el verbo reverenciar.

ADORMECER A OTRO Zequiguasuca.

ADORMECERSE, DORMITAR Zequibas ahuscua: zequibaz amascua.

ADORMECERSE LA PIERNA U OTRO MIEMBRO Zegocaz amnyhichisuca.

ADQUIRIR HACIENDA, VENIR A TENER HACIENDA Zipcuaz agascua.

ADQUIRIRLA, HACERLA SUYA Zipcuac agascua.

ADREDE Zepquyquyn, mpquyquyn, apquyquyn.

ADVENEDIZO Sustantivo, gueba

ADVENEDIZO, QUE ESTÁ YA AVECINDADO Sunguia.

ADVERTIR No hay verbo particular, podráse decir por el verbo saber.

A ESCONDIDAS Chisgoc: ysuac. «Vine a escondidas de mi padre», zepaba quihichac chisgoc zuhuquy: zepaba quihichac ysuac zuhuquy.

A ESA HORA Ys pcuaxina.

A ESPALDAS DE LA CASA Güe iohozana; y si habla de movimiento, güe iohozaca.

A ESTAS HORAS Fa sipcuaxina; mañana a estas horas, aica sipcuaxina.

AFILAR Asicaz bquyscua.

AFILAR, SACAR PUNTA Otaz bquyscua.

AFLIGIR A OTRO apquyquyz bsuasuca.

AFLIGIRSE Zepquyquy asucansuca: zepquyquyz asoscua.

AFLOJAR Bsuahasuca: bsuahantasuca.

AFLOJARSE Asuahansuca: asuahantansuca.

AFLOJARSE LA MOCHILA Amuy pcuansuca.

AFORRAR Atis bzascua.

AFUERA Adverbio, fac.

AFRECHO Iga.

AFRENTAR Afan bquyscua afan: asucan bquyscua: zefan, mfan, afan, etcétera.

AFRENTARSE Zefanz aquyne, «fue afrenta mía». «Afrentado estar», zefan isucanz anquys spcuane.

AFRENTAR DE PALABRA, DECIRLE PALABRAS AFRENTOSAS Acaca zeguscua.

A GATAS ANDAR Zebogoscua, dícese también zemoques inanga, «iré a gatas».

AGOTAR Esto es, consumir todo el licor, dícese por el verbo que significare la acción con que se consume.

AGOTARSE MERMANDO Ys absuhuscua.

AGRADARME ALGO Zuhuc chogue: zuhuc achuene: zepquys azascua.

AGRADAR A OTRO Hoc cho bquyscua, esto es, «hacer cosa que le agrade».

AGRADECER Aga chibgas achihichaz bchuesuca; dicen también, ipcua zepaba nzynga, «yo os lo agradezco, Señor»; ipcua ichuta nzynga, «yo os lo agradezco, hijo».

AGRIA COSA Atysin mague (atyhisin mague).

AGUA Sie.

AGUA CALIENTE Sisque: sie chitupcua.

AGUA QUE NO SE HAYA CALENTADO Sie tyhyca.

AGUAR EL VINO, U OTRA COSA Siez fin yc btascua: siez fin chichy btascua.

AGUARDAR Zemachysuca; «a ti te aguardo», mue gue chabachysuca; «aguardando estoy que te vayas», mnanga gue chabachysuca; «aguardando está Dios que te conviertas a él», Dios amuys mpquyquy choc mzangas amachysucaco.

AGUDO DE VISTA Opcua chiegue.

AGUDO EN EL OÍR Acuhuca chiegue.

AGUIJAR, CORRER Dicen amenans ana, «fuese corriendo», «apretó a correr», y lo mismo es, amenans abcaquy. «Aguija», imperativo, amenasu, masaia, dicen también: men abgas ana, «apretó y se fue».

ÁGUILA Tygua.

AGUJEREAR Zepihiguasuca.

AGUJERO Pihigua.

AHECHADURAS Gye.

AHÍ DONDE ESTAS ESTÁ Yn masuzan asucune.

AHÍ DONDE TÚ ESTÁS VINO Yn masuzac ahuquy.

AHÍ, POR AHÍ Yn puyhycana.

AHITARSE Ziec amuysuasuca: ziec abtysysuca.

AHOGAR A OTRO APRETÁNDOLE EL CUELLO CON LA MANO Abizac zebioque bguscua.

AHOGAR A OTRO ATÁNDOLE LA GARGANTA Ipcuabez abizac bcamys bguscua.

AHOGARSE ATRAVESÁNDOSELE ALGO EN LA GARGANTA Ipcuabiez zepcuohozac anyquys bgyscua: zepcuohozac azas bgyscua: zepcuohoz quyhycac anyquys bgyscua.

AHOGAR A OTRO ECHÁNDOLE UN LAZO AL CUELLO Chihizez achizas mnyquys bguscua.

AHOGARSE EN EL AGUA Siec bgysuca. «Ahogar a otro en el agua», siec bguscua.

AHORA Fa: sa.

AHORA DOS CUARESMAS Zocam bone cuaresmaca, zocam mine cuaresmaca, zocam muyhican cuaresmaca, y así de las demás; zocam bone pascuaca, «ahora dos pascuas».

AHORA DOS DÍAS Es lo mismo que anteayer, mona (mina).

AHORA DOS HORAS Dícese a tal hora, como, «vino a la una, a las dos».

AHORA, EN ESTE PUNTO Fahisa. «Ahora ya está bueno», fania achuene. «Ahora ya no tengo fuerzas», fan zequyn magueza. «Ahora ya no se huirá», fan aianzynga; «de suerte que ahora», se traduce por fan. «Ahora en este tiempo», «ahora en este mundo», fa chiquyc fihistaca.

AHORA HACE UN AÑO QUE MATARON A MI PADRE Ysy zocam atas aquyns zepabas angu.

AHORA UN MES Chietana, chie bona, chie mina, etcétera, como se dijo de los días y años. Véase antaño y anteayer.

AHORA, POCO HA Fa spquina.

AHORCAR A UNO Guan bzascua.

AHORCADO ESTAR Guan izone.

AHORCAR A MUCHOS Guan zepquyscua.

AHORCARSE Chihizec izascua.

AHUMARSE Aiquensuca.

AHUYENTAR Biahasisuca.

AY DE MÍ Hycha tohoni; «ay de ti», mue tohoni.

AY, QUEJÁNDOSE Agai, aguei.

AIRAZO FUERTE Cus bchihica.

AIRE Fiba.

AIRE CORRER Fibas amiscua.

AIRE, ME DA Fibas chahas amiscua.

AIRE, ME ENTRA Fibas chahac amiscua.

AJENA COSA Ma epcua: ma guaca. «Ajena mujer», magüi: mafucha, y generalmente esta partícula, ma, antepuesta al nombre, es lo mismo que ‘ajeno’.

AJÍ Quibsa. «Ají largo y grande», pcuata quibsa. «Ají amarillo», guapa quibsa. «Ají chiquito», agua quibsa.

AJUSTADO ESTAR, AL GUSTO ME VIENE Guahaiuc chahan apcua. Ajustar al gusto, podráse decir: guahaiuc chahan pcuanga quyu, «hazla que me venga al gusto».

AJUSTAR Igualar, atucac bgascua.

AJUNTAR Hatan bquyscua: ubac btascua: ubac bquyscua: atupcuac bgascua.

AJUNTARSE Hatan aquynsuca: atucac chigascua.

ALA DEL AVE Gaca.

ALABAR Ecac choc zeguscua.

ALACRÁN Quisua.

AL AIRE ANDAR Fibas zemiscua: fibac zemiscua.

A LA LARGA TENDERSE Isuhuquys izascua: chitac izascua.

AL AMANECER Suas agascuana: fusuc agascuana: suas agaiaxin: fusuc agaiaxin.

A LA MANO DERECHA O IZQUIERDA Sihic husa, es decir, «hacia aquí», señalando; no hay otro modo.

A LA MAÑANA Zacoca.

ALANCEAR Btyhipcuasuca.

AL APOSTAR Chubungoca.

A LA POSTRE ESTAR Gyun izone.

A LA POSTRE IR Bgyuc ina.

A LA POSTRE PONERLO Gyun bzascua.

A LA POSTRE PONERSE Gyun izascua.

A LA POSTRE VENIR Bgyuc zuhuscua.

A LA REDONDA Bosa.

ALARGAR ALGUNA COSA, HACERLA LARGA Bgahasisuca. Alargarse de esta manera, aga hasinsuca.

ALARGAR Esto es, tirar hacia acá, si bsuhuscua.

ALARGAR Esto es, tirar hacia allá, ai bsuhuscua. «Alargar el tiempo o el plazo», ai bsuhuscua. «Alargar la mano hacia acá», si ichoscua. «Alargar la mano hacia allá», ai ichoscua: ai achocua bxy.

ALARGAR OTRA COSA HACIA ACÁ Si bchoscua. «Alargar otra cosa hacia allá», ai bchoscua.

A LAS SIETE DEL DÍA Suaz sinie aniquina: suaz sinie anycaxin. «A las tres de la tarde», suaz atequina: suaz atequisaxin. «A las nueve», acaz abgyina: aca gyiaxin, y así de las demás horas, mudado sólo el número. «A las ocho de la mañana», zacoc suhuza gyiaxin: zacoc suhuzaz abgyina. «A las cuatro de la tarde», suamec muyhica gyiaxin: suamec muyhicas abgyina.

A LA TARDE Suameca: suamena.

A LA VISTA Esto es, viéndolo, zupcua fihistan, mupcua, etcétera: zubana, mubana, etcétera.

A LA VISTA Esto es, «a lo que se representa a la vista», upcua chieca; «a mi vista», zupcua chieca.

ALCANZAR A OÍR MISA Ora se diga respecto del tiempo, ora respecto del lugar o cuerpo que alcanza a oír; esugue zemistysuca, «bien alcanzo»; esugue zepcua, «con tiempo llegué»; esunga zepcua, «con tiempo llegaré»; esugue zepcuas misa zemisty, «con tiempo llegué a oír misa»; esunga zepcuas misa zemisty, «bien alcanzaré a oír misa».

ALCANZAR AL QUE VA CAMINANDO Asucas zepcuascua.

ALCANZAR CON EL TIEMPO, CON LA CANTIDAD, O CON EL NÚMERO Esto es, que habrá bastantemente lo que es menester para el fin que se pretende, dícese con esta palabra esugue, o con esta, apcua, o con ambas juntas como se verá por los ejemplos siguientes; apcuaoa? Apcuague. «¿Alcanza? Sí alcanza». «¿Alcanza bastantemente?» Eso apcua? Esua? Y responde, «alcanza bien, alcanza», esugue apcua: esugue. «¿Alcanzará?». Esuno apcua? «Sí alcanzará», esunuca. «¿Alcanzará bastantemente?». Esunga apcua? Esunga. El negativo se dice así; apcuaza, «no alcanza», «no llega»; apcuazynga, «no alcanzará», «no llegará»; esunza, «no alcanza bastantemente», «no llega»; esunzynga, «no alcanzará», «no bastará», «no podrá alcanzar». También se pueden juntar las dos palabras para el negativo, como, «no llegué con tiempo», esuc zepcuaza; «no llegaré con tiempo», esuc zepcuazynga.

ALCANZAR LO QUE DESEA Zemistysuca.

ALCANZAR LO QUE ESTÁ EN ALTO Guas btascua.

ALCANZAR, LLEGAR Zepcuascua; «no alcanzo», zequinz apcuaza.

ALCAPARRA DE INDIOS Chihinuba. El árbol se llama chihine.

ALEGRAR A OTROS Apquyquy bchuesuca: apquyquy muyian bquyscua: apquyquy choc bzascua.

ALEGRARSE Zpquyquyz achuensuca.

ALEGRE PERSONA Apquyquy chuin mague.

ALEGREMENTE Pquyquy choca.

ALFILER O AGUJA Chihine: la que usan para sostenerla líquira, topo.

AL FIN Y AL CABO Eta muys, como «al fin y al cabo nos moriremos», eta muys chibgynga.

AL FUEGO ESTAR Gati ien isucune: gati ien izone.

AL FUEGO LLEGARSE Gati iec zemiscua.

AL FUEGO PONER PARA GUISAR O CALENTAR Gati yn bzascua.

AL FUEGO PONERSE Gati ien itiscua.

ALGO Ipcuabie: ipcuabe.

ALGODÓN Quihisa.

ALGUNO O ALGUNOS Atabe: atabie. «Algunos dicen», guiscaz aguene; «algunos han dicho», uzaz aguene; muysca mahuez aguenua? «¿Has matado algún hombre?». Chaquyia magueza, «no he hecho cosa alguna». De suerte que estas oraciones y otras semejantes en las cuales entran las palabras algo, alguno o algunos, se pueden traducir por participio, como se ha visto por los ejemplos puestos.

ALGUNA VEZ Esto es, de cuando en cuando, fihistanganna: fienhacana: fienhacania.

ALGUNAS VECES O ALGUNA VEZ Icatabieca.

ALGÚN TIEMPO No hay palabra determinada para eso, pero podráse decir ficanxie uaxin; ficanxie uan, porque aunque estas palabras significan no sé cuánto tiempo, con el verbo que les sigue hacen este sentido; algún tiempo.

ALGO MÁS HAY, HABLANDO DE ALGUNA OTRA CANTIDAD Si es tan grande o no es tan grande, ingue abanzone.

ALGO MÁS HAY Hablando de cosas líquidas, ingue aban apuyquyne: ingue aban apuine.

ALGO MÁS HAY Hablando de cosas que se pesan, si tienen tanto, o no tienen tanto, ingue yn azone; ingue yn asucune.

ALGO MÁS HAY Hablando de las cosas que se miden, ingue aban apuine: ingue aban apuyquyne.

ALGO MÁS HAY Hablando de maíz, de trigo, o de cosa así, ingue aban apquycane.

ALGO MÁS LE DI Ingue aban apquycans hoc mny: ingue aban apuins hoc mny, conforme la materia de que hablare, según la distinción de arriba.

ALGÚN TANTO Etaquyn.

AL HAZ ESTAR Pquyhizuc azone: chichi azone.

AL JUSTO Huahaiuc, como «al justo vino», guahaiuc yn apcua: guahaiuc yn aiane. «Al justo me viene», guahaiuc chahan apcua.

ALINDAR Esto es tener una misma linde o término, como, «mi labranza linda con la labranza de Pedro», itan Pedro ta yhis apuine.

ALISAR Zemohosysuca.

ALISO, ÁRBOL Guane.

ALIVIARSE DE ENFERMEDAD Ingue zehistansuca: ingue puingue iziscua.

AL LADO Zequihina, mquihina, aquihina: zequihiquena, mquihiquena, aquihiquena; esto se entiende «al lado de personas».

AL LADO DE LA CASA Güe cuhutena.

ALMA Fihizca.

AL MISMO TIEMPO Afihistuc.

ALMOHADA Ubaca.

ALMORZADA Ubasa; ubas ata, ubasa boza, «una almorzada, dos almorzadas».

ALMORZAR Zequyhyzas amiscua: itochua bguscua: busua bguscua: ichiumy fac btascua.

A LO LARGO CORTAR Pquyhizuc bquyhytysuca.

A LO LARGO MEDIR Pquyhizuc zeguaosuca.

A LO QUE ME PARECE Zepquyquynas: bchibicas: yc bsunecas.

AL PONERSE EL SOL Zuas aiaquensucanan: suas ahibansucanan.

AL PRINCIPIO Esto es primero, quyhyna: «al principio está», quyhyna azone.

AL PRINCIPIO Hablando de una historia que pasó, sas aquichipcuan: aquich ipcuanie: sas quyhyna.

AL PUNTO Guahaiuc, como guahaiuc apcua, «al punto llegó»; guahaiuc ahuquy, «al punto vino».

ALQUILER DE LOS INDIOS Uta fihista. Uta fihistac ana, «fue al alquiler».

AL REVÉS ESTAR Pquyhizuc azonza: chichic azonza.

AL SALIR EL SOL Suas guan miexin: suas guan amiscuanan.

AL SOL Suana: suaca: suasa, conforme pidiere el verbo.

ALTA COSA Esto es, que está en alto, guat zona. Guatin zona, «muy alta». «Alta estar», guat azone.

ALTA COSA Como pared o torre, gyn pcuaoa: hata zona: asuca ynpuyca: gyquin.

ALTA Estar de esta manera, gyn apcuane; «está más alta», gynic apcuane: asucas yc agyine.

ALTA HACER LA TAPIA Tapias bquys gyn apcuane: tapias bquys gyn aquyne.

ALTA PONERLA Guat bzascua; «más alta ponerla», guatie bzascua.

ALTO ÁRBOL Hata zona gue: asucas ynic apuyquyne: hata pquyca gue.

ALTO HACERSE Asucaz ynyaziquy.

ALUMBRAR No lo hay, usan de los modos siguientes; «alúmbranos el sol», sua chiec chipquicane; «alúmbranos el fuego», gat chiec chipquicane; «alúmbranos el sol a todo el mundo», quica azonuc sua chiec chibizyne; «alumbra el sol los montes, alumbra las paredes», suas gua gyc azascua, tapia gyc azascua. «Alumbra acá», imperativo, sihic gynao. «Alumbra acá la vela para que yo vea»: gata Siec quycu achiec chachiba. «Alúmbrale allá esa vela para que vea», gata ingue ai quycus achiec chiba.

ALZAR LO CAÍDO, O LEVANTAR EN ALTO Guate bquyscua, pretérito guate bquyquy.

ALZAR ALGUNA MOLE, LEVANTAR BUHÍOS, LEVANTAR ARCOS Biascua: también cuando cantan para mandar que alcen la voz dicen iao, «alza».

ALZARSE LAS AGUAS Siez guat abtascua.

ALLÁ Adverbio de quietud, inaca.

ALLÁ Adverbio de movimiento, isi.

ALLÁ LEJOS Anaquia, y sirve para quietud y movimiento.

ALLANAR Atucac bgascua: mahat bgascua (mahatec bgascua).

ALLÍ Adverbio de quietud, anaca.

ALLÍ Adverbio de movimiento, asi.

ALLÍ Esto es, en eso de por allí, anpui hicana.

AMA QUE CRÍA No hay vocablo particular.

AMA, SEÑORA Guaia.

AMANCEBARSE Ichuegoscua.

AMANECER Suas agascua: fusuc agascua. «Amanecióme», chahas suas aga.

AMANSAR BESTIAS No hay vocablo.

AMAR Btyzisuca: chahac atyzinsuca; «es amado de mí», chahac atyzin mague.

AMARGA COSA Aquyhiquin mague: quyhiquico.

AMARGAR Aquyhiquinsuca. «Amárgame», zequyhicac aquyhiquin mague.

AMARILLA COSA Atiban mague: tibco: tibaguaze.

AMARILLAR Atibansuca.

AMARILLO DE ROSTRO Abiquez achan mague, es lo mismo que descolorido; abiquez achans apcuane, «está descolorido».

AMARRAR Bcamysuca.

AMBOS Tamca: tamcanuca: bozenuca.

A MEDIODÍA Sua quichiquisa: quichiquic apcuan: suas quipcuas aniquy: suas tas aniquyn: suat iquena.

A MEDIANOCHE Za pcuana: zachina.

AMEDRENTAR, AMENAZAR, ATEMORIZAR Apquyquy zebiascua: achie zebiascua.

AMEDRENTARSE, ATEMORIZARSE Zepquyquys aiansuca.

A MENUDO Atezaca atezaca: spquin spquina.

AMIGO DE FRUTA Frutaz abzis mague: frutaz hoc achuen mague.

AMIGOS ENTRE SÍ Ubin an yc atyzin mague: han ubin yc tyzuca.

AMIGOS HACERSE Ie chichuene: ie chipuyquyz achuene, «haceos amigos», abohoze mpquyquy chuen.

AMIGO HONESTAMENTE Chahac atyzin mague.

AMIGO INSEPARABLE, QUE NO ME PUEDO HALLAR SIN ÉL Obaz bzis mague.

AMIGO O AMIGA DESHONESTAMENTE Chue.

AMO, SEÑOR Paba: hue. «Mi señor», zhue.

AMONTONADA COSA Achunoca.

AMONTONADO ESTÁ Iachunone.

AMONTONAR Asan asan bquyscua: agyn agyn bquyscua: bchunos bquyscua: bchunoasuca.

AMONTONARSE Achunans aquynsuca.

AMORTECERSE Desmayarse, ys muynec cha bgascua: ys muynec zegascua: chahas amynsuca: isan amascua.

AMPARAR Asan zepcuane: zegaca tyi btascua.

AMPOLLA, VEJIGA Sie yc agahazua.

AMPOLLARSE O AVEJIGARSE Siez yc agahazisuca.

ANCAS Gepcua: cana.

ANCHA COSA POR DENTRO Como un aposento, aty gue.

ANCHA COSA POR FUERA Como una tabla, afihista gue.

ANDA POR EL CAMPO O EN EL CAMPO Muyquys asyne. «Anda en pie», cus asyne. «Anda a caballo», hicabai gyca asyne. «Anda a pie», aquihichoc asyne. «Anda desnudo», chuhisc asyne. «Anda vestido», chinc azons asyne, es decir, «anda con camiseta».

ANDA TU HIJO BELLACO Mchutas achuenzac aguens asyne.

ANDA TRISTE Apquyquy nzac asyne: asucan apquyquys maguec asyne.

ANDADOR Anyn mague; «andador terriblemente», anyns angua.

ANDAR Inynsuca.

ANDAR ALREDEDOR DE OTRA COSA Abos zefaninsuca.

ANDAR ALREDEDOR ESTANDO EN UN MISMO LUGAR Zefanagoscua; imperativo afanago.

ANDAR Como cuando decimos anda por la ciudad, anda bueno, etcétera, isyne.

ANDAR CON ÉL Abohoze isyne: abohoze zemiscua. «Andan los frailes de dos en dos», fraire guen boza fuyze itan abizyns asyne.

ANDAR DESCAMINADO Sinquyns ina, minquyns umna, ainquyns ana: iensas ina: zequyhicas maquin, umquyhicas maquin: ie nzas zemiscua.

ANDAR HACIA ATRÁS Zito inynsuca: ito inynsuca: ichyc inynsuca: zito inascua.

ANDAR SIEMPRE TRAS DE ÉL Asucas fuyze isyne.

ANDAR SOBRE UN PIE Zecoquingoscua.

ANDAR TRAS ÉL, SEGUIRLE Aquyhicha zebiscua: zemiscua.

ANDAR TRAS DE MUJERES, ANDAR TRAS DE BORRACHERAS Fuchoc amiques abxi; bioty (biohote) quichicu amiques abxi: fapcua sie yn nohotasuca amiques asyne.

ANDAR TRAS ÉL Asucas isyne.

ANDARSE DE BORRACHERA EN BORRACHERA Biohotec biohotec isyne: biohotec bitic isyne.

ANDARSE DE CASA EN CASA Güe ata güe atac apcua sie asyne.

ANDARSE POR EL PUEBLO Güe chiche isyne: güe gannyc isyne.

ANDARSE POR ESAS TIERRAS Quicas isyne.

ANDARSE POR LAS CALLES Izes asyne: ize chiche asyne.

ANDARSE POR LAS LABRANZAS Tas asyne: ta chiche asyne.

ANDRAJO Panta.

ANDRAJOSO Pantaquin.

ANGOSTA COSA Afihistaza: afihista magueza.

ANGOSTO POR DENTRO Atieza.

ANIMAR A OTRO Apquyquy bcuhumysuca: apquyquy cuhumac bgascua: atyhyba bcuhumysuca.

ANIMARSE Zepquyquys acuhuminsuca: zepquyquy cuhumac agascua.

ANIMOSO Atyhyba cuhuma gue.

ANOCHE A PRIMA NOCHE Zasca.

ANOCHE, HABLANDO ABSOLUTAMENTE Zahasa.

ANOCHE TODA LA NOCHE Zahasizasuca.

ANOCHECER Achisquinsuca: azinansuca, «anochecer del todo», azacansuca: aumzansuca.

ANOCHECIÓME Chahas azacane.

ANTAÑO Zocamana; «ante antaño», zocam bona; zocamina, «ahora tres años»; zocam muyhicana, «ahora cuatro»; zocam hyzquina, «ahora cinco»; zocam tana, «ahora seis»; zocam cuhuna, «siete»; zocam suhuzana, «ocho»; zocam ana, «nueve», y así prosigue como se dirá de los días.

ANTE ANTEAYER Mina, y «un día antes» o «ahora cuatro días», muyhicana; hyzquina, «cinco»; tana, «seis»; cuhuna, «siete»; suhuzana, «ocho»; ana, «nueve»; ubchihina, «diez»; qhicha atena, «once»; qhicha bona, «doce»; qhicha mina, «trece»; qhicha muyhicana, «catorce»; qhicha hyzquina, «quince»; qhicha tana, «dieciséis»; qhicha cuhuna, «diecisiete»; qhicha suhuzana, «dieciocho»; qhicha ana, «diecinueve»; güetena, «veinte»; de ahí para adelante se dice güetas asac atas aquyne, «veintiuno»; güetas asacbozas aquyne, «veintidós», etcétera.

ANTE ANTENOCHE Miquenzaca, y si es otra noche antes; muyhicanzaca, y otra antes, hyzquenzaca, y otra antes, tan zaca.

ANTE ANTENOCHE, A ESE TIEMPO Miquen zinaca, y otra noche antes, muyhican zinaca etcétera, como se dijo arriba, mudando el zaca en zinaca.

ANTEAYER Mona.

ANTECESOR MÍO Apcuac chamie, como «el cacique mi antecesor», apcuac chamie psihipcua.

ANTENOCHE Muyhica zaca.

ANTENOCHE, POCO ANTES DE LA NOCHE Mozin zinaca.

ANTEPASADOS Sas biza.

ANTES DE TODO Esto es, lo primero de todo, sas quyhyna: sas quyhynuca.

ANTES Esto es, de antes, sasa.

ANTES Esto es, primero, quyhyna. «Antes de mí entró», zequyhyn hui ami.

ANTES QUE HICIESE, ANTES QUE HAGA Bquyzacuca. «Antes que lo dijese, antes que lo diga», zeguza cuca, de cuya manera se traduce antes con un verbo.

ANTIGUAMENTE Sasia; significa ‘tiempo algo largo’. «Antiguamente», hablando de mucho más tiempo, fanzaquia; de más tiempo aún, sas bequia. Antiguamente, esto es, al principio del mundo, zaitania, de suerte que zaitania quiere decir «antiquísimamente». Unquy nxie; unquyquie nxie, quiere decir ab initio sæculi, «ante todas cosas».

ANTIGÜEDAD; LAS COSAS QUE HUBO AL PRINCIPIO DEL MUNDO Zaita: zaitac aguecua. Dios zaita abquy, «Dios crió lo antiguo», como dicen los indios.

ANTOJOS Suaca.

ANTOJÓSEME QUE ESTABA ALLÍ Zuhuichca yn asuza cuhuc aga.

ANUBLARSE EL CIELO Quicaz atymigoscua.

ANUBLARSE LAS MIESES Anyunsuca.

ANUDAR, HACER NUDO Yn bguscua. «Anudado estar», yn agune.

ANZUELO PARA PESCAR Tyhysua.

AÑADIR Yc bgyisuca.

AÑO Zocam, aunque no se dice a solas sino zocam ata, zocam boza, zocam mica, «un año, dos años, tres años».

A OSCURAS Umzac.

A OTRA PARTE Uchasa: ychica.

A OTRA VEZ QUE HAGAS ESTO TE AZOTARÁN Fa amuyiuca ys pcua mquyn manguitynynga.

APAGAR FUEGO Yc zemuynsuca.

APAGARSE Yc amuynsuca.

APALEAR Quye bohoza zeguitysuca.

APARECER Esto es hallarse, véase hallar, descubrir.

APARECÉRSEME COSAS DE LA OTRA VIDA Zupcuaz asinsuca.

APARTADO ESTAR Iban itene.

APARTAR Iban btascua; «yo aparto de él», ziban abtascua; «él aparta de mí», miban abtascua.

APARTARSE Iban zemiscua, con la misma construcción.

APARTAR A UN LADO OTRA COSA Ichyc bzascua: ichyc bquyscua; pretérito, bquyquy.

APARTARSE A UN LADO MUCHOS Ichyc chibiscua.

APARTARSE Esto es, desistir del negocio, salirse afuera, ichyc isuhuscua.

APARTARSE UNO A UN LADO Ichyc isuhuscua: ichyc zeguyscua: ichyc izascua.

APEARSE Guas zemiscua.

APEDREAR Yca bohoze begyisuca.

APEDREAR EL GRANIZO Hischu aguaz abguscua.

A PIE Zequihicha bohoze, mquihicha bohoze, etcétera.

A PIE NO MÁS FUE Quihicho gue ana.

APLACAR A OTRO Apquyquys bchuesuca.

APLACARSE Zepquyquys achuensuca.

APOLILLARSE Abompcuansuca.

APOSTAR Chubiac bgascua: chi chubun goscua; «apostemos», chubiac chigaia: chichubun gaia: chubianga.

APOSTEMA Amsa.

APOSTEMARSE Zamsansuca, mansansuca, amsansuca, «yo, tú, él se apostema».

APRENDER Bchichuasuca, verbo activo, ichichuagoscua, neutro.

APRENDIENDO IR Zhusgoscua.

APRENDIZ No usan decirlo, podráse traducir por husguesca.

APRESURAR A OTRO, DARLE PRISA Zemihizesuca.

APRESURARSE, DARSE PRISA Zihizensuca.

APRETAR ATANDO Pohozc bcamysuca: bsuhuques apunsuca. Apretado estar, de esta manera, pohozc asuhuquine. Apretada cosa así, asuhucuca. «Apretar a otro achuchándolo», bquytasuca. Apretarse de esta manera, zequytansuca.

APRETAR ESTRIBANDO HACIA ABAJO Hichi bquyscua; pretérito hichi bquyquy.

APRISA, BREVEMENTE Hizenica: spquina: atezaca.

APRISA, CON FERVOR Ys machieca: spquina.

APRISA EN EL ANDAR Adverbio, gata gueca: ys ma chieca: spquina.

APRISIONAR, ATÁNDOLE LAS MANOS ATRÁS Zepcuacaz zegahan abcamysuca. Aprisionado estar así, zepcuaca zehagan acamyne. Aprisionar, poner en el cepo, bquyhytysuca. Aprisionado estar así, zequyhytyne. Aprisionado así, aquyhytuca.

APRISIONAR, PONIÉNDOLE LA CADENA AL CUELLO Cadenas achizas mnyscua. Aprisionado estar así, cadenas achyzas apcuane.

APRISIONAR, PONIÉNDOLE LOS GRILLOS A LOS PIES Grillos aquihichac mnyscua: aquihichas mnyscua. Aprisionado estar así, grillos aquihichac azone.

APROVECHARME DE ELLO Esto es, usar de ello, btyusuca.

APROVECHARME, ENTRARME EN PROVECHO Chahas abquyscua.

APUNTALADO ESTAR Obatas apcuane.

APUNTALAR Obatas bquyscua, obaca bquyscua: obacac bgascua.

APUNTALAR LA CARGA CON EL HOMBRO PARA QUE NO SE CAIGA Obacac izascua: obacac zequyscua.

APUNTALADO ESTAR ASÍ Obacac izone: obatas zepcuane.

APUNTAR LA BARBA Zequyhyez abzinasuca.

APUÑEAR Ys bgyisuca.

¿A QUÉ? Ipcua quicua? «¿A qué vienes?». Ipcua quico mxyquy?

¿A QUÉ VINISTE? Ipcua quico mhuquy: ipcua mquyiobas mhuquybe? «¿A qué me viene este indio aquí?». Sis muyscan ipcua abquyiobas zemuys axiquybe. «¿A qué hora vino?». Fica xino ahuquy: ficaz abgyino ahuquy?

A QUEDAR LO QUE ANDA Aquyhyc zequyscua: aquyhyc zequynsuca.

¿A QUÉ TIEMPO? Hacaganua? Verbi gratia, hacaganua mibxiscua? «¿A qué tiempo sembráis?».

AQUEL Asy; «aquel hombre», as muysca; «aquel camino», as ie; «aquella labranza», as ta; «aquella casa», as güe.

¿A QUIÉN MATASTE? Xieoa mague? «¿A quién se lo compraste?». Xieco mcuquy? «¿A quién se lo diste?». Xie hoc mny? «¿A quién diste de puñadas?». Xieoa ys magyia? «¿A quién diste de coces?». Xieoa yn masahanaoa? «¿A quién de los dos se lo diste?». Ys muysca boza uesua hoc mny?

ARADOR, GUSANILLO Izyi.

ARAÑA Sospcua.

ARAÑAR Bcoiquysuca: bchihisysuca.

ÁRBOL, BOSQUE Quye.

ARCO, BALLESTA Hacapo.

ARCO DEL CIELO Chuquy.

ARDER Zefiensuca.

ARDOR DEL FUEGO Gaty chie.

ARENA Guanza.

AREPA Tyhyta fun.

ARRAIGARSE Achihizaz amoscua.

ARRANCAR Seguahachysuca.

ARRANCAR DERRIBANDO Como se hace con árboles grandes, zegunsuca.

ARRASTRAR Bsonasuca, dícese también; anzos ys anny, «lleváronlo arrastrando».

ARREAR CABALLOS Hicabai itan biascua; «arréalo», itaniao.

ARRECIAR LA DOLENCIA Ichihizansuca.

ARREMETER, EMBESTIR Obac itascua.

ARREPENTIRSE Zepquyquys ahuscansuca.

ARRIBA Adverbio de movimiento, esto es, la parte alta, chicaca, como «voy arriba», chicac ina.

ARRIBA Adverbio de movimiento, respecto de lo mismo, hucha, como «tira arriba», o «hacia arriba», huchy suhucu.

ARRIBA Adverbio de quietud, esto es, en la parte alta, chicana, como «arriba está», chican asucune.

ARRIBA Adverbio de quietud, esto es, en la parte alta de una pared, o de otra cosa que está enhiesta, gena.

ARRIBA Con el verbo poner, si es echándolo desde fuera, se dice, zos btascua; si no es sino poniéndolo en la misma parte alta donde estoy, chican bzascua.

ARRIBA Con el verbo poner, si es en la parte alta de una pared, o cosa enhiesta, huchaca, como «ponlo arriba», huchac so.

ARRIBA Esto es, a la parte alta de un camino, adverbio de movimiento, fieca.

ARRIBA Esto es, en la parte alta de un camino, adverbio de quietud, fiena.

ARRIBA Esto es, hacia arriba, al soslayo, no derecho, hucha, como «fue hacia arriba», hucha ana, no derecho sino al soslayo.

ARRIBA VOY Zos ina, esto es hacia arriba. «Arriba llevo», esto es, hacia arriba, zos bxy. Arriba, esto es, «tirar hacia arriba», zos bsuhuscua.

ARRIMADO ESTAR Afihiste izone.

ARRIMAR ALGO A LA VASIJA PARA QUE NO SE TRASTORNE Como una piedra o palo, obacac bgascua: obacan bzascua: obaca zebquyscua; obaca quyu, obacac so, obacan so. Arrimado estar así, obacac azone; y si son muchas cosas las que se arriman, obacac abizyne.

ARRIMAR EL DEDO O UN INSTRUMENTO POR LA PUNTA Y APRETAR Yn bgyhytysuca.

ARRIMAR OTRA COSA Afihiste bquyscua.

ARRIMARSE Afihiste izascua: afihiste zequyscua.

ARRODILLARSE Gotam chican bzascua: gotam chican ityscua.

ARRODILLARSE MUCHOS Gotam chican chibiscua: gotam chican chipquyscua.

ARROJAR ACÁ Si btascua: si bgyisuca.

ARROJAR ALLÁ Ai btascua: ai bgyisuca.

ARROJAR DE LO ALTO Zepquyquy guan zemascua.

ARROJAR, ECHAR EN ALGUNA PARTE ALTA ALGUNA COSA Zos btascua.

ARROJAR EN ALTO Guate btascua.

ARROJAR OTRA COSA AL AGUA Siec guan btascua.

ARROJARSE DE LO ALTO AL AGUA Zepquyquyn siec guan zemascua.

ARROLLAR ROPA Zemenasuca.

ARROLLAR ROPA A OTRA COSA Yc zemenasuca.

ARROYO Sietoque.

ARROYO, CAÑADILLA Faquy.

ARROYO, QUEBRADA Guatoque.

ARROYO, ZANJA Mihique.

ARRUGA Quynta: sique.

ARRUGARSE Zequyntansuca: ys iquynsuca.

ARRUGARSE EL PAPEL, LA MANTA Y OTRAS COSAS ASÍ Huca achutansuca.

ARRULLAR LA CRIATURA Guasgua zebquiguasuca.

ARRUINARSE Hychas amuyscua. No existe el verbo arruinar.

ARTEJO Chuba.

ASA Cuhuca.

ASADA COSA Agazuca.

ASADO ESTAR Agazene.

ASADURA Tyhyba.

ASAR Bgazysuca.

ASCO TENER Zepquyquyz atymynsuca.

ASCUA Gaspcua.

ASENTADO ESTAR Hichan izone: hichan isucune.

ASENTADOS ESTAR Hichan chibizyne.

ASENTADO, UN PIE CRUZADO SOBRE OTRO Gazc itascua.

ASENTARSE EN CUCLILLAS Huchyc izascua.

ASENTARSE LO TURBIO Ita amascua.

ASENTARSE MUCHOS Hichan chibiscua.

ASENTARSE UNO Hichan izascua: hichan ityscua.

ASESTADO ESTAR HACIA EL AGUJERO Pihigua muys apcuane: pihigua hus apcuane.

ASESTAR Se podrá decir así: choc bchibys pihigua muys bquys bgyi, «miré bien y acerté el instrumento al agujero y tiré».

ASÍ, SEÑALANDO Aspcua. «Así», sin señalar, yscuc. «Así digo», sihic zeguscua. «Así dije», ysc gue zeguquy. «Así hago», sihic bgascua. «Así hice», ysc gue bga. «Así es», ysc gue. «Así como está lo traeré», ysc aguesnuc bsonga.

ASIDA ESTAR UNA COSA CON OTRA COMO ESLABONES Ubin ubin etas atene: etac atene.

ASIDO TENERLO Camcuzyne; no tiene presente, ni imperativo de presente.

ASIR Cam bzascua: cam bquyscua: yc bquyscua. «Quedé asido y tomado de la chicha», fapcuas chahac abquyquy.

ASIR, TRABAR UNA COSA CON OTRA Etas btascua: ys btascua.

ASIRSE DE ALGUNA COSA, COMO EL CORCHETE Etac amiscua. «Asióse de la hebilleta», ebilletac ami. Asido estar así, etac atene: etas atene.

ASIRSE LOS CABELLOS DE LA RAMA Quyes achihizene; esto es, «enlazarse en la rama».

ASMA TENER Zefihistas abuchuansuca.

ASOMARSE Zubas fac bzascua.

ÁSPERA COSA, AL GUSTO Achaha-chin mague.

ÁSPERA COSA, AL TACTO Asiquen mague.

ATADO Acamuca.

ATADO ESTAR Acamyne.

ATADURA CUALQUIERA CON QUE SE ATAN LOS CABELLOS Symca.

ATAMBOR DE INDIOS Cupcua.

ATAR Bcamysuca.

ATAR FLOJO Chahuan bcamysuca: suan tycoc bcamysuca.

ATAR FUERTE Pohozc bcamysuca.

ATASCAR Ys achitansuca.

ATENDER O ESCUCHAR Zecuhucas bquyscua: zecuhuca chie bquyscua.

ATENTAR A UNA PARTE Y A OTRA Asac zemiscua; pretérito, zemiquy; isac amiscua, umsac amiscua: asac zebiomosuca.

ATENTAR Esto es tocar, aichoscua. Ze achoscua, «me toca»; mue achoscua, «te toca»; ze ichoscua, «yo me toco»; mue umchoscua, «tú te tocas».

ATENTAR PALPANDO Bgytasuca.

ATENTO ESTAR Zecuhucas apcuansuca.

ATESTAR Yc bgyhytysuca: yc btytysuca.

ATIZAR Gata moque yc bchihiscua; pretérito, bchihiquy.

ATOLLAR Usuac izascua.

ATRAVESADO ESTAR Intac azone.

ATRAVESADO ESTAR EN MEDIO DE LA PUERTA Güe quyhycac izone: isucune. «Atravesado estar, en medio del camino», ie cuhutac isucune.

ATRAVESAR Intac bzascua.

ATRAVESAR Esto es, cruzar, ins bquyscua: ins zebquyscua. Atravesarse así, ins aquyne. Atravesado estar así, ins apcuane.

A UNA PARTE Y A OTRA Esto es, por todas partes, ac siec.

A UN LADO Y A OTRO Ubin ubina.

AÚN NO HA VENIDO Sa ahuza.

AUNQUE Nohocan: cuan, y pide subjuntivo, verbi gratia, «aunque hayan venido», abuquynan nohocan: ahuquynan cuan. «Aunque sea un mosquito», ybsa nohocan.

AÚN REZAR NO SABES Resar uchyas ummucanzane: resar nohocan ummucanzane.

AVARIENTO Ataban mague.

AVE Sue guana: sue.

A VECES Ins ins: insgans.

AVENIR EL RÍO, CRECER Sies ahuscua.

AVERGONZARSE Afansuca.

AVERIGUAR Aquihichan bziscua: aquich pcua bziscua.

AYER Muyhica suasa.

AYER DE MAÑANA Muyhica aica: muyhica suasa zacoca.

AYER TARDE Muyhica suasa suamena.

AYUNO Zagá.

AZACÁN, AGUADOR Sie magahazesuca.

AZAFRÁN DE LA TIERRA Chuegas ychihiza. La mata se llama chuegasua.

AZOTADOR, QUE LO TIENE DE MAÑA DAR A UNOS Y A OTROS Achihizuan mague.

AZOTAR Zeguitysuca.

AZOTAR A UNOS Y A OTROS, HACER OFICIO DE ESO Ichihizogoscua.

AZOTARSE Zuitysuca, muitysuca, tercera persona no tiene ni tampoco plural, dirán; atas aguity, «él proprio se azotó».

AZOTE DE CUERO Ioque.

AZOTE, EJERCICIO DE AZOTARSE Guity.

AZUL Achisquyn mague: chisquyco.

AZUL HACERSE Achisquynsuca.





B



BACHILLER Esto es, hablador, bachillerc zeguene.

BALAR LA OVEJA Obisaz ainsuca.

BALBUCIENTE Pcua gue.

BALDÍO Chaquisca chaguisca magueza.

BALDÍO ANDAR Quisca guisca maguezac asyne.

BALSA Zine.

BALSERO Esto es, dueño de ella, azine gue. El que la guarda, zine nyquy.

BALLESTA Hacapo.

BAMBONEARSE Yc zemuynguansuca; imperativo, yc muynguao.

BAMBONEAR EL AIRE LOS ÁRBOLES Yc abtascua.

BAÑAR A OTRO Zemoscua; imperativo o, participios, chaoesca chaoia, chasenga.

BAÑARSE Zoscua, moscua, aoscua, chioscua, «yo me baño», «tú te bañas», etcétera; imperativo ao; participios, aoesca, aoia, aoenga.

BAÑO Yn aosca quypcua.

BARATO Acucaza: acucazac.

BARATAR, ACTIVO Acucazac bgascua. El neutro, acucazac agascua.

BARBA, PELOS Quyhye.

BARBA, QUIJADA Quynhua.

BARBA APUNTAR Zequyhyez abzinasuca.

BARBA ENCANECER Zequyhyez abiquensuca: zequyhyez ahuhichiansuca.

BARBACOA Quyne.

BARRANCA Cata.

BARBADO Quyhyequin.

BARBAR Zequyhyez agoscua: zequyhyez fac anyscua.

BARRER Zemahasysuca; imperativo bahazu.

BARRIDO ESTAR Abahazine: abahasque.

BARRIDA COSA Abahazuca.

BARRIGA Ie: ieta.

BARRIGUDO Ie puyca: ie guas suza, ie muyhypcua: azimsua.

BARRO Usua: usua un; agua enlodada, unsiec; mucho lodo, usua uns ynapuyquyne.

BARRO DE OLLEROS Tybso.

BARRO DEL ROSTRO Suhusua.

BARROSO Suhusuaquin.

BASTIMENTO Ie.

BASURA Quypcuaga.

BASTA, NO MÁS Yscunga: yscunga umquy.

BAZO Chahaoa.

BAZO, EL COLOR Amuynyn mague: muynepcua.

BEBER Biohotysuca. Imperativo, iotu, maiota.

BEBIDA Biohoty.

BEBIDO Abiohotan mague.

BESAMANOS, SALUDÁNDOSE Choa? Y responde chogue. Resalutación, mues choa umzone? Cuando envían saludes de otra parte, haspcua sihipcuaco.

BESAR Usan del verbo oler, zemuysquysuca, yscu, chaysquysuca, chaysuca, chaysquynynga; o dígase «que se ponga la boca allí», umquyhyca ynquyn, yanicu.

BIEN Choc; «muy bien», choinc.

BIEN ACONDICIONADO Apuyquy choc aguecua; asoque choc aguecua.

BIEN EMPLEADO Holgándose del mal del otro, guaraxi ysc aguenynga: puyn ysc ngaia.

BIEN, ESTÁ BIEN UNO Chogue; «en buena hora», ongo pquynasa

BIEN HACE Choc bquyscua. «Bien me hizo», choc chabquy, esto es, «bien me trató».

BIEN PARECE Yc azyquy; «no parece bien», yc azyza.

BIEN SEAS VENIDO Choa umhuquy.

BIENAVENTURADO Achicha choc aguecua.

BIENAVENTURADO SER Ichicha choc aguene.

BIENAVENTURADO HACER A OTRO Achicha choc bgascua.

BIENAVENTURADO HACERSE Ichicha choc agascua.

BIENAVENTURANZA Chicha cho: chicha quyba cho.

BIENES, HACIENDA Zipcua, mipcua, epcua; «mi hacienda», «tu hacienda», «su hacienda»: zipcuazata, mipcuamata, epcuata: zipcua zuaca, mipcua umguaca, epcuaguaca: zipcua zibie, mipcua umbie, epcuabie, etcétera.

BIENHECHOR MÍO Hycha choc maquysca.

BIJA Zica.

BIJA PONERSE Zica zubac bzascua: zica zubac mnyscua; pretérito, mnyquy.

BISABUELA MATERNA Suehesa.

BISABUELO No hay pero se dirá padre de mi abuelo.

BIZCO Opcua beheta.

BIZNIETO Se dirá hijo de mi nieto.

BLANCO Pquyhyxio: apquyhyzyn mague.

BLANDA COSA, AL TACTO Ahysian mague: hysico asuscan mague: suscuco.

BLANDAMENTE Chahuanu.

BLANDEARSE LA LANZA Achihiguansuca.

BLANDIR LA LANZA U OTRA COSA Yc btytysuca.

BLANQUECER, BLANQUEAR Zepquyhyzynsuca.

BLEDO, YERBA Tymanca: subaca.

BOBEAR Zepquetansuca.

BOBO Pqueta.

BOCA Generalmente, quyhyca.

BOCA DEL ESTÓMAGO Fibgue.

BOCA DEL ESTÓMAGO, LA PALETILLA Tyhyb quyne: tyhyb sica.

BOCADO DE COMIDA Quyhyca ata, quyhyca boza, etcétera, «un bocado», «dos bocados», etcétera. Bocanada, de la misma manera.

BOCADOS DAR Zemonsuca, chamonsuca, chabonua, chabonynga.

BOCINA DE CARACOL Nymsuquy

BOFES Fumy: fusquy.

BOFETADAS DAR Oby fihistaca zeguitysuca.

BOGAR LA BALSA Afirmando el palo en el suelo, y rempujándola, zine bgyisuca.

BOGAR CON CANALETES O SIN ESTRIBAR EN TIERRA Zine zemihiscua; pretérito zemihiquy; imperativo uihicu; chauihica.

BOGAR TIRANDO LA CABUYA Zine bsuhuscua.

BOLSA Pcuamne.

BOLSILLO Pcuamne chuta.

BOLLO DE MAÍZ Ie bun; el del cercado de los caciques, ca bun; el que lleva fríjoles, histe bun y el que lleva papas, iomza bun.

BORDÓN Chune; «de muchos nudos», mimza chune; «colorado», tyza chune; «negro», quynca chune.

BORRACHO Chienuca.

BORRACHERA Donde se beben juntos los indios, biohote.

BORRACHERO, ÁRBOL Tyhyquy.

BORRADO ESTAR Fihiste atyne.

BORRAR Fihiste btascua: aguezac bgascua.

BORRARSE Fihiste amiscua.

BORRAS DE CHICHA Esto es, los asientos, zapquy cuty, pero el cascajo que está abajo se llama, zapquy iga.

BOSTEZAR Zequyhyzysuca, aquyhyzu.

BOTAR, JUGAR A LA PELOTA Pelota chaguitysuca.

BRACEAR Zepcuaca ys zemansuca.

BRAMAR Zequyhensuca.

BRASA Gata.

BRAVA COSA Achiun mague.

BRAVEAR, RABIAR Ichingoscua: ityhybaz chuensuca.

BRAZADA Pcuaca ata, pcuaca boza, etcétera.

BRAZO Pcuaca.

BREVEMENTE Hyzyneca: spquina.

BROTAR EL ÁRBOL Ys achuzansuca.

BRUJO O BRUJA Supcuaquin.

BUCHE DE ANIMAL Iospcua.

BUENA COSA Cho.

BUENO ESTAR Choc isone.

BUENO ESTAR DE ENFERMEDAD Ichuensuca.

BOHÍO, CASA Güe; el grande y redondo, cusmuy; el cuadrado, sugüe: güe inczona; bohío mediano, quyhyty muy; el de bahareque, zuhuzy muy; el que no se habita, güe mny muy; el pequeñito, titua: tita.

BULLIRSE, MENEARSE Zefiusuca, chafiua, chafinynga, chafuca, chafunynga.

BUSCAR Zemiscua, icu, chaica: zebiscua, zebiquy.





C



CABAL, PERFECTA COSA Choinc aguecua.

CABAL O cabales están, no falta nada, cumplidos están, yc aza.

CABAL VINO, AL JUSTO VINO Guahaiuc yn apcua: guahaiuc yn aiane.

CABECEAR Zegyz yc btytysuca. El verbo es sacudir.

CABECERA DE LA CAMA Ubaca, zubaca, mubaca, obaca, «mi cabecera», «tu cabecera», «su cabecera».

CABELLO Zye.

CABELLO ENCRESPADO Zye cota.

CABELLO LARGO, CABELLERA Zye gahasio.

CABELLOS DE LA MAZORCA DE MAÍZ Abzye.

CABER Esugue, esunga, y el negativo, esunza, esunzynga, esto es para responder, porque cuando no se presupone la materia de que se habla es menester juntar también el verbo particular, como se verá por los ejemplos siguientes. «¿Cábete este sombrero?». Sis pcuapcuas esunua mzys quyhic ami? Y responde: esugue izys quyhic ami, y el negativo es mza. «¿Cabráte este sombrero?». Sis pcuapcuas esunua, mzys quyhic ami? Y responde esugua: esunga izysquic ami, «sí cabrá», y la respuesta negativa es, esunzynga, «no cabrá». «¿Cábete esta camiseta o camisa u otra vestidura semejante?». Sis chinz esua yc mza: esua mahan apcua? «¿Cábente estos calzones?». Sis calsonz esua mahac mza? «¿Cábente estas calzas?». Sis calsas esua mgocas atyo ami? «¿Cábente estos capotes?». Sis capotos esua mquyhichac ami?

CABER EL LICOR EN LA VASIJA Esunga tinajac amis achahane. El negativo será este: atonucaz yc amis achuenzynga, «no cabrá en ella», y generalmente, para el negativo se ha de hacer uso del verbo achuenga, como yc amis achuenzynga, «no cabrá»; yc izas achuenga, «no me cabe», hablando de la vestidura, y así de los demás, traduciendo el verbo caber por entrar o poner en lugar de la cosa en que cabe.

CABERLE PARTE DE LA COSA Chahas abquyscua y así suelen decir etaquyn chahas abquyza, «nada me cupo», «no gocé de cosa».

CABEZA Zysquy. «Cabeza ancha», zysquy pahama. «Cabeza desgreñada», zysquy iaia: zysquy chipcua: zysquy cota.

CABEZA DE MELÓN Zysquy intac zona.

CABIZBAJO ESTAR Zubaz hichas apcuans isucune.

CABO, FIN DE ALGUNA COSA Yn bgyusa.

CABO, RAMAL Muyhyca.

CABO DE UNA COSA LARGA Como palo, azysquy, y el otro cabo, aichoza; dícese también obta, y el otro cabo, atamy.

CABO DE VELA Gaty moque; del mismo modo llaman al tizón porque moque significa el residuo de lo que se ha comido el fuego o el animal o el hombre.

CABO DEL MUNDO Quica gua azonuca yn bgyusa.

CABUYA Chihize.

CABUYA DE PAJA Pcuamne.

CACICAR, HACERSE CACIQUE Zepsihipcuansuca, mpsihipcuansuca, «yo me hago cacique», «tú te haces cacique», etcétera.

CACIQUE Psihipcua.

CADA AÑO Zocam puynuca; «cada dos años», zocam bozuc, y así de los demás. «Cada hora», chuetuc chuetuc, chue bozuc chue bozuc, y así de las demás.

CADA DÍA Suas puynuca: sua puynuca. «¿Cada día cuántas veces pecaste?». Sua ata sua atas yca ficaca fuyzua pecar mquy? «¿Cada día cuántos panes le diste?». Sua ata sua ataz funz yca fuyzua hoc mny?

CADA NOCHE Zina puynuca: zinac puynuca, esto es, «a prima noche».

CADA NOCHE, ABSOLUTAMENTE Za puynuca: zac puynuca. «¿Cada noche cuántas veces pecaste?». Za ata za ataz yca ficaca fuyzua pecar mquy?

CADA HOMBRE Muysca ata muysca ata: muysquys muysquysa. «Cada uno tiene su ángel», muysca ata muysca ata, anjelnuca fuyze gue. «Cada uno tiene su madre», muysca ata muysca ata aguaianuca fuyze gue. «Cada uno tiene su manta», muysca ata muysca ata aboinuca fuyze gue. «Cada uno tiene su ángel que le enseña», muysca ata muysca ata anjelnuca, hoc nohozca fuyze gue. «Cada uno de nosotros», chie muysca ata muysca ata. «Cada uno tiene su ángel que le dice lo que ha de hacer», muysquys muysquys chi anjelnuca ipcuanic chiquynga quysca fuyze gue. «Cada uno tiene tres labranzas», muysca ata muysca ata mica ta fuyze gue. «Cada veinte soldados tienen su capitán», sordado gueta capitannuca fuyze gue. «Cada uno pide tres pesos», muysca ata muysca ata mica pesos fuyze gue abxiscua. «Cada uno come en su plato propio», muysca ata muysca ata pratonuca fuyze gue aquychyquysuca. «Cada uno pide su manta», muysca ata muysca ata aboinuca zisca fuyze gue. «Cada dos comen en un plato», muysca boze bozaz, prato ata fuyze gue aquychyquysuca. «Cada uno siembra en su propia labranza», muysca ata muysca ata atanuca fuyze gue abxiscua.

CADA MAÑANA Aic puynuca.

CADA MAÑANA Esto es, «en amaneciendo», suas aga puynuca: asuasan puynuca.

CADA TARDE Suameca puynuca.

CADA TERCER DÍA Mozuc. «Cada cuatro días», muyhicuc; «cada cinco», hyztuc; tasuc, cuhupcuc, suhuzuc, acuc, ubchihicuc, qhicha atuc, y de esta manera se dicen los demás días. Puédese también decir repitiendo dos veces el vocablo, como, «cada tercer día», mozuc mozuc, o poner el nombre del día diciendo así; suabozuc suabozuc, «cada dos días». «Cada mes», chietuc; chie bozuc, chie micuc, chie muyhicuc, chie hycac, y así de los demás, como se dijo arriba de los días. «Cada dos noches», za bozuc. «Cada dos cuaresmas», cuaresma bozuc, y así de las demás.

CADA UNO Achic achic.

CADA UNO DE LOS DOS Bozenuca. «Cada uno de los tres», minuca; «cada uno de los tres me pide una manta», minuc boi ata chahac zisca fuyze gue. «Cada uno de los cuatro», muyhicanuc. «Cada uno de los cinco», hyzynuca; «de los seis», tosnuca; «de los siete», cuhupcuanuca; «de los ocho», suhuzanuca; «de los nueve», acnuca; «de los diez», ubchihicanuca; «de los once», qhicha atanuca; «de los doce», qhicha bozenuca; «cada uno de los veinte», guetenuca.

CADA UNO SE QUIERE IR Sienga cuhuc aguecua fuyze gue.

CADA VEZ QUE ME VE ME PIDE LO QUE LE DEBO Chamysty puynuca ichubia chahac abziscua. «Cada vez que le viere le he de pedir algo», zemisty puynuca ipcuabies yc bzynga. «Cada vez que la deseas, pecas mortalmente», atas mzyquy puynuca pecaro cuhuma fuyze gue maquysca.

¿CADA VEZ QUE IBAS, CUÁNTAS VECES PECABAS? Ina ata ina ata yca casicaca fuyzua pecar mquyscua? «¿Cada día cuántas veces?». Sua ata sua ataz yca ficacua? «¿Cada noche cuántas veces?». Za ata za atas yca ficacua?

CADERA O CUADRIL Muyhyzua.

CADUCAR Zepquyquys amuynsuca.

CAER EN EL LODO Usuac izascua: usuac zebenansuca. «Caer en el agua», siec isascua: siegac izascua. «Caer de espaldas», hyc zansuca: ybcac zansuca. «Caer en la tierra», hichaz izascua. «Caer en el hoyo», hichquyc izascua. «Caer de lo alto», guan zemascua. «Caí de lo alto en tierra», guan zeaquys hichas iza. «Caer de cabeza», izysco guan zemascua: izito guan zemascua: izito zemiscua: izito iniscua. «Caer de pies», zequihichac bohoze guan zemascua. «Caer de lado», quyhiquy guan zemascua. «Caer del caballo», hicabai gyna guan zemascua. El lugar de donde se cae indícase por medio de la preposición gyna, como «caer de la pared», «de la torre», etcétera, tapie gyn guan zemascua, tore gyn guan zemascua. «Caer bocabajo», saca fihista chamnis guan zemascua. «Caérseme de la mano», zytan guan amascua. «Caer en el pozo», «en el hoyo», «en la barranca», etcétera, pozoc guan zemascua, hichquyc guan zemascua, catac guan zemascua. «Caer de muy alto», chicanic guan zemascua: gynic guan zemascua: zyta gynic guan zemascua. «Caer de acullá muy alto», anic gyn: anic chican guan zemascua. «Caer sobre un hombre», «sobre una piedra», «sobre el que pasaba», etcétera, guan zemaquys muysc gyc izascua, guan zemaquys hyc gyc izascua, guan zemaquys ie sienga gyc zemascua, etcétera. «Caer sobre la tabla», guan zemaquys tabla gyc izascua. «Caer sobre la labranza», ta fihistac guan zemascua. «Caer sobre el agua», guan zemaquys siegac izascua. «Caer sobre el monte», guan zemaquys gua gyc izascua. «Caer sobre un montón de tierra», guan zemaquys fusquy achunoc pcuaoa gyc izascua. «Caer sobre una gran piedra», guan zemaquis hyca cuhumy gyc izascua. «Caer en un árbol», guan amaques quye aty gyc azascua. «Caer sobre la punta del palo», guan zemaques quye chichacizascua. «Caer el agua en la labranza», siuz tacatansuca. «Caerme el agua que llueve encima», siuz chahas abquyscua. «Caer granizo», hicha aguas atansuca. «Caerme el granizo encima», hicha aguaz chahas abquyscua. «Caer el granizo en la labranza», hicha aguaz tac atansuca. «Caer rocío», xuas amascua. «Caer helada», hichus atansuca: hichus hichan amnyscua; pretérito, amnyquy. «Caer el rayo», pcuahazaz (pcuaza) guan amascua. «Caer el rayo en la sabana», pcuahazaz guan amaquys muyquy hichas aza.

CAER EN LO QUE DUDABA Ie zu huichyc aziscua: ie zepquyquy fihistac azascua.

CAL Zupqui. «Cal azul», anua.

CAERSE UNA COSA DE SU ESTADO Zebenansuca.

CALABAZA Zihiba.

CALAR, ENTRAPARSE Achicha bgyisuca, verbi gratia, «entrapóse en la manta», boi chicha bgyi: boi chichi abquyquy.

CALAR, PASANDO DE UNA A OTRA PARTE Achicha ai amis ubin fac aiansuca.

CALAR EL ACEITE Achicha ai amiscua.

CALAVERA Zysquy.

CALCAÑAR Quichcua quyn.

CALENTAR ALGO Chituc bgascua.

CALENTARSE ALGO Chituc bzascua: chituc zegascua.

CALENTURA CON FRÍO QUE SE TRAE DE TIERRA CALIENTE Chigu. Calentura semejante, darme, chigu chahan amniscua.

CALENTURA ORDINARIA TENER Calentura chahac asucune.

CALIENTE COSA Chiptupcua. «Muy caliente», chitupquin.

CALIENTE ESTAR Chituc aguene: chituc isucune: chachitugue.

CALMA DE AIRE Fibas amiscuaza: fiba magueza.

CALOR HACER Amon mague.

CALOR TENER Zemonsuca.

CALVA Zita pcuana.

CALVECER Izita pcuanansuca: izita pcuanac agascua.

CALZARSE LOS ZAPATOS Y ALPARGATAS Zequihichac zequyscua, y si es uno el zapato, zequihichac bzascua. «Calzarse las calzas», zegocac bzascua.

CALLAR Zinzucaza: zecubunsucaza. «Callado estar», hycazac izone: zecubunzac izone. «Calla tú», hycazynga, imperativo irregular; hycazungaia, «callad vosotros».

CALLE Ize.

CALLO HACERSE Aunsuca: apohopansuca. Como zytas aune: zytaz apohopane, «háseme hecho callo en la mano».

CALLO DE LA MANO Yty une.

CALLO DE LA MANO DE LA INDIA Hyc guaia.

CAMA Puypcua.

CÁMARA, APOSENTO Puypcua.

CÁMARA HACER Zeguyzysuca, neutro; pretérito, zeguyzy; imperativo, aguyzu; participios, chaguyzysuca, chaguyzua, chaguyzynynga.

CÁMARAS I iu.

CÁMARAS TENER Ichicha aiansuca: siez aiusuca: i iu chahan asucune.

CÁMARAS DE SANGRE Hyba; tenerlas, hybaz ichicha asyquy: hybaz ichicha anyquy: hybaz chahan asucune.

CAMELLÓN Suna gue; dícese, suna ata, suna boza, suna mica, un camellón, dos, tres, etcétera.

CAMELLÓN QUE SE PARTE EN DOS Zinca.

CAMINAR Ies inascua; y si es viniendo, ies ixyquy.

CAMINO Ie; «camino real, camino ancho», ie cuhuma; «corto», ie inguezunga; «camino de arriba», gyc zona ie: zos saia ie. «Camino de abajo», tys zona ie: tyc zona ie. «Camino bueno», ie cho; «camino malo», ie machuenza. «Camino cuesta arriba», zos zona ie: zos zaia ie. «Camino cuesta abajo», guas zona ie: guas pcuaoa ie. «Camino pedregoso», ie hycatyhua fuyza. «Camino que va al pueblo», puebloc saia ie: puebloc zona ie. «Camino lleno de vueltas», zos zona guas zona ie: zos pcuaoa guas pcuaoa ie. «Camino que pasa por junto a Fontibón», Hyntiba chinc zona ie. «Camino que pasa por medio del pueblo», pueblo chinc zona ie: pueblo gannyc zona ie. «Camino que pasa por junto al pueblo», puebloc sys zona ie. «Camino que pasa por junto al río», sie quyhis zona ie. «Camino que cruza», ie canua: aibcaca ie: inc zona ie: intac zona ie. «Camino de la mano derecha», chipcuaca chon zona ie: chipcuaca chohus zona ie. «Camino de la mano izquierda», chipcuaca zuin zona ie: chipcuac azuihus zona ie. «Camino que va por el lado del monte», gua quyhis zona ie.

CAMISETA DE INDIO Chine.

CAMPESINA COSA Muyquys aguecua.

CAMPO Muyquy.

CAMPO RASO Muyque pcuaca.

CANA Huihichua.

CANA PERSONA Huihichua quyn: huihichua güi.

CANASTA Tobia.

CANDELA, FUEGO Gata.

CANDELA, VELA Gata.

CANGREJO Supcua.

CANO HACERSE Zuihichansuca.

CANSADO ESTAR DE TRABAJAR Choc ytac aquynzac zegascua.

CANSAR A OTRO Aquynzac bgascua; aquynzac chaba, «me cansó».

CANSARSE Aquynzac agascua: aquynzac zegascua.

CANSARSE DE CAMINAR Zecahamensuca.

CANTAR Tyseguscua: btyscua; imperativo, abtya; participios, chabtysca, chabtye, chabtynga.

CANTO Ty.

CANTAR LAS AVES Ainsuca.

CANTO DE PIEDRA O DE TABLA Uba: cuba, y de la ropa, uba: coca.

CAÑA ORDINARIA DE LA TIERRA Chusque.

CAÑA DE ENTEJAR CASAS Sone.

CAÑA GUADUA Gua.

CAÑA DULCE Suamne.

CAÑA DE MAÍZ HECHA Amne.

CAÑA DE MAÍZ VERDE Amne chuhuchua (chuchua).

CAÑA DE MAÍZ SECA Amtaquyn.

CAÑÓN DE PLUMA Sugaca: sugaia.

CAÑUTO Chuba.

CAPITÁN Sybyn tyba.

CAPITÁN MENOR Uta: tybarogue.

CAPITANÍA Sybyn; la menor, uta.

CARA Uba: bique.

CARA A CARA Ubasa.

CARA COSA Acuca gue: acuca ynpuyca.

CARA HOYOSA Uba toza.

CARACOL Biza.

CARBÓN Gaspcua.

CARCAJADAS DE RISA DAR Zegyuas guate btascua: zegyuas guate bsuascua: zegyuaz gyc bzascua: zegyuas gyc besuascua.

CARCOMA Bompcua: toza.

CARCOMERSE Abompcuansuca: atozansuca.

CARDAR Bchahasuca, chahao, cha chahasuca, cha chahaoa, cha chahanynga.

CARENCIA Agueza. Carezco de ojos, zupcua magueza; no tengo manta, ze boi magueza. «Carezco de comida», zequychyquy magueza.

CARGA Bhu.

CARGA HACER Bhuz bquyscua.

CARGAR AL HOMBRO Zuhuen bzascua: zepcuaqueoan bzascua. Cargado así, zuhuen azone.

CARGAR EL CABALLO Abhu zebquyscua. Cargado así, agyn azone.

CARGARLE, ECHARLE LA CARGA ENCIMA Agyn bzascua.

CARGARSE Neutro, bhugoscua. «Cargado estar», bhugue gue, mhugue gue, abhugue gue. «Cargado ir», bhuguec ina, mghuguec mna, abhuguec ana. «Cargado pasar», bhuguec ai zeni.

CARGARSE DE CUALQUIER MANERA Bhuscua, verbo activo; hu, chahuisca, chahuia, chahuinga.

CARGARSE ECHÁNDOSE LA CARGA EN LAS ESPALDAS Zegahan bzascua; «cargar a otro así», agahan bzascua. Cargado así, zegahan azone.

CARGARSE TOMANDO AL PECHO LA CARGA Zien bzascua, mien mzascua, aien abzascua: itibian bzascua, mtibian mzascua, atibian abzascua. Cargado así, zien azone: itibian azone.

CARGARSE TOMANDO EN BRAZOS Zuhuis bzascua; «cargar a otro así», ahuis bzascua. Cargado estar así, zuhuis azone.

CARNE Chihica.

CARNE Esto es, pulpa, chimy.

CARNE HUMANA Muysc chimy.

CARNE HUMANA COMER Muysca zebcascua.

CARRILLO Ychua.

CARRILLUDO Sanza güi.

CARRIZO Sune. Carrizo, la mata, sune guane.

CARRIZO BALADÍ Chicha quyne. La mata de este, chicha.

CASADO Agüi gue.

CASADA Asahaoa gue.

CASAR A LA MUJER Asahaoa zebquyscua.

CASAR A OTRO Agüi zebquyscua.

CASARSE CON ÉL Isahaoacbgascua. «Casarse con ella», zegüicbgascua.

CASARSE EL VARÓN Zegüi goscua. «Casarse la mujer», isahaoa gocua.

CASCAJO Hycaco quyn.

CÁSCARA Huca.

CASCO DE LA CABEZA Zysquy.

CASCO, TIESTO Bugun.

CASI No hay palabra determinada, dícese de varios modos como se verá por los ejemplos siguientes. «Casi llega», apuyn gue vas gue apcuanga: apcuangaz apuyn gue vas gue. «Casi son dos libras», libra boza apcuanga azungue vas gue: azyhyn gue vas gue. «Casi estuvo acá una hora», chueta muys sinaca asucuns ana. «Casi son veinte», gueta apcuangaz asungue vasgue. «Casi son dos años», zocam boza apcuangaz apuyngue vasgue. «Casi es una hora», chueta apcuangaz apuyngac vasgue. «Casi está llena», ie sazangaz apuyngue vasgue. «Casi me ahogara», puyngue vas siec bgy: puyngue vas gue siec bgy: puyngue siec bgy.

CASPA Sinua.

CASTRADO An iom agucucua.

CASTRAR An iom bguscua: pretérito bguquy.

CATORCE Qhicha muyhica.

CATORCENO Qhicha amuyhico.

CAUTIVO Baia.

CAUTIVAR Zebaiac bgascua.

CAVADA COSA Aquyhyuca.

CAVADO ESTAR Aquyhyune.

CAVADO ESTAR ASÍ Agyine.

CAVAR Bquyhyusuca; imperativo, quyhyu; participios, chaquyhyusuca, chaquyhyua, chaquyhyunynga.

CAVAR AL PIE DEL ÁRBOL Quye quihichan bquyhyusuca.

CAVAR EN TIERRA POR LA TARDE Bgyi uca: hychas bquyhyusuca.

CAVAR HONDO Etas bquyhyusuca.

CAZA DE CURÍES Chihibago. Cazar así, chihiba bzascua.

CAZA, MONTERÍA Cugo. Cazar de esta manera, zecugoscua, verbo neutro.

CAZA QUE SE HACE CON LAZO Chihizego. Cazar de esta manera, ichihizegoscua, neutro.

CAZA QUE SE HACE CON RED Quynygo. Cazar de esta manera, quynygoscua, neutro; el activo es, zquynsuca; imperativo, quynu; participios, chaquynsuca, chaquynua, chaquynynga.

CAZA CON CERBATANA Funtago. Cazar así, zefuntagoscua.

CAZA CON TRAMPA Catago. Cazar así, zecatagoscua.

CAZAR, MATAR DE HECHO Como cuando preguntamos de un hombre o de un perro si caza o no caza, esto es, si de seguro mata, zefuinsuca. Cazador así, esto es, que de hecho mata, afuin mague.

CAZUELA O TIESTO EN QUE TUESTAN EL MAÍZ Magazy.

CEGAJOSO Chysca.

CEJA Ghuiquyn.

CELOS TENER Zemosuasuca, activo, zebosuagoscua, neutro.

CELOSA PERSONA Abosuan mague.

CENAGAL Usua, y si es más ralo, unxiu: usua xiu.

CENIZA Sucta: susque.

CENTELLA Gata: zhysquyn gataian.

CENTINELA Opcuaba chua.

CEÑIR Yn bzascua: zietys bcamysuca: zietan bcamysuca.

CEPA DEL ÁRBOL Quye chihicha pcua.

CERA DE LA TIERRA Ysquy.

CERCA O CERCADO Ca.

CERCA Adverbio, hischc atan.

CERCA Adverbio de movimiento, anguac, verbi gratia, «llégate cerca», anguaca quyu. «Sube cerquita», anguaca nga uhuc siu.

CERCANO ESTAR A LA MUERTE Abgyngaz ate quyne: faz abiscua.

CERNER Btytysuca.

CERNÍCALO Sicui.

CERRAJA, YERBA Suquysca.

CERRAR Quyhic btascua. «Cerrado estar», quyhic atene.

CERRAR LA PUERTA DE PALILLOS CON CABUYA Güe zis bguscua: gües bguscua.

CERRAR LOS OJOS APRETANDO Zupcua zebguscua.

CERRAR LOS OJOS, EN GENERAL Zupcua fihiste btascua. Cerrados estar así, zupcua fifiiste atene.

CERRAR LOS OJOS SUAVEMENTE Zupcua fihiste bquyscua; fihiste quyu.

CESAR DE DECIR O HACER ALGO Ie zeguza aga.

CÉSPED Quychcua.

CIEGO Opcua magueza.

CIELO Guatquica: quica.

CIENO Usua.

CIGARRA Suaguaia.

CIMARRÓN Zima: ianupcua.

CIMARRÓN HACERSE Izimansuca

CINCO Hyzca.

CINTURA Sita.

CLARA COSA Muyian pcuaoa.

CLARA COSA, RESPLANDECIENTE Chinanuca.

CLARA DE HUEVO Guebi upcuasiu.

CLAVADA COSA, HINCADA COSA Yc agyicua.

CLAVADLO Esto es, hincadlo, yc gyiu, y no, ys gyiu que, quiere decir, «dale golpes», y se debe traducir por «martillar con piedra o martillo».

CLAVADO Esto es, enclavado, yc agyiuca. «Clavado en la cruz», cruz fihistan yc agyiuca.

CLAVAR, HINCAR Yc bgyisuca.

CLAVARLO, HINCARLO EN LA PARED Tapiac angyi. «Clavado está en la tabla», tablac agyine.

CLAVÁRONLO, HINCÁRONLO Yc angyi.

CLAVAR Esto es, enclavar en la pared, en la tabla, etcétera, tapia fihistan yc bgyisuca; tabla fihistan yc bgyisuca; cruz fihistan yc bgyisuca, como «enclavóme en la pared», tapia fihistan yc chabgyi. Claváronme, esto es, «enclaváronme en la tabla», tabla fihistan yc zegyine.

COBARDE Absies mague.

COBIJAR ALGUNA COSA, CUBRIRLA, TAPARLA CON ALGO PARA QUE NO LE CAIGA POLVO, ETCÉTERA Boi ys bzihiscua.

COBIJARSE CON LA MANTA EL QUE ESTÁ ACOSTADO Boi chahas bzihiscua; pretérito, bzihique; zegyi btascua boi, «me cobijé». Cobijar a otro así, boi ys bzihiscua: boi agyi btascua. Cobijado estar así, boi chahas azihiquine; participio, azihiuca.

COBIJARSE LA CABEZA CON EL CABO DE LA MANTA Boi cocaz izys bquyscua. Cobijado estar, de esta manera, boi cocaz izys apcuane.

COBIJARSE LA CAPA O MANTA Boi hus izascua.

COBIJARSE PERSONA HONRADA Hos ityscua. Cobijar a otro de esta manera, hos bzascua. Cobijado estar así, hos izone.

COBRAR Ichubu goscua.

COBRE, METAL Bahazca: pquyhyza bahazca.

COCES TIRAR Bzahanasuca.

COCINAR Zebzisuca.

COCER EN OLLAS Zoisuca, zoiu, masoiua, masuca, chaonasa, chaonanynga.

COCER GENERALMENTE Zemohoquysuca, ohocu, mahocua, chahoquynsuca, chascuao, chahoquynynga. «Cocerse generalmente», ahoquynsuca.

COCER YERBAS Zemonasuca.

COCERSE YERBAS Aonansuca, onao, maonaoa.

CODICIAR Abaz izyscua; zibas azyquy, «me codició».

CODO Chispcua.

COGOLLO One.

COGOTE Soipcuyta.

COHECHAR Entan aquihin bguscua, gu; mague zintan zequihin abgu, «me cohechó».

COHECHOS LLEVAR Zintan zequihin angus bguscua, tomó los cohechos.

COJEAR Yc btascua: quyhic btascua: yc bgyusuca.

COGER, ASIR Cam bquyscua, cam bquyquy: yc bquyscua: cambzascua.

COGER COSAS MENUDAS UNA AQUÍ Y OTRA ALLÍ Zemiscua; pretérito, zemi; imperativo, siu; participios, chasisca, chasie, chasinga.

COGER, DAR SOBRE ÉL Abos bzascua: abos izascua.

COGER AGUA Sies bgahazisuca, gahazu, magazua.

COGER FRUTA DEL ÁRBOL Bechachysuca, chahachu, chahacachysuca, chacahachua, chahachinynga.

COGER HOJAS Zebiascua, io, chaiasca, chaiaia, chaianga.

COGER LEÑA MENUDA DE POR AHÍ Bchichisuca, chichu, chachichisuca, chachichua, chachichinynga.

COGER MAÍZ Abas bchuscua, bchuquy.

COGER PAPAS Y TODO GÉNERO DE RAÍCES Zepcuascua, pcua, chapcuesca, chapcuaia chapcuenga.

COJO Goca gyu.

COLA DE ANIMAL Suhuca.

COLADERO PARA COLAR CHICHA Fi.

COLA MENEAR Asuhucas abtascua.

COLAR Btytysuca.

COLARSE Atytynsuca.

CÓLERA Mal humor, no hay vocablo.

COLÉRICO Achiun mague.

COLGADOS ESTAR Guan chipquycane.

COLGADOS ESTAR MUCHOS Guan chipcuapcuane.

COLGAR A ALGUNOS Guan zepquyscua.

COLGAR A MUCHOS Guan zebiascua.

COLGAR, AHORCAR A UNO Guan bzascua. Colgado, estar así, guan izone.

COLGAR DEL CLAVO O DEL GARABATO Clavos btascua, sisas btascua. Colgado estar así, clavos atyne, sisas atyne.

COLGAR MANTAS, TAFETANES, ETCÉTERA Guate biascua. Colgados estar así muchos, guate apcuapcuane.

COLODRILLO Soipcua.

COLOR Bique. «Color bueno», bique cho; «color malo», bique machuenza. «¿De qué color es?». Abiques haca aguecobe? Abiques haca aguene?

COLORADO Heesen mague: hiiso. «Colorado fino», heesen quihiquine: heesen ynpuyca.

COLLAREJO Chisa quihicha.

COMADREJA Ibca.

COMENZAR No hay vocablo propio, pero hay algunas maneras de hablar que lo significan; ie quic aquysynsuca, «ya se levanta a hacer»; ie uzec aquysynsuca, «ya se levanta a decir»; ie yc bquyquy, «ya estoy asido de la obra»; aican chibquys chimnynga o chiguquys chimnynga, «mañana comenzaremos a hacerlo, comenzaremos a tratarlo»; ia bquys abxi, «ya ha comenzado a hacer». Aican aquich pcuaz yc chibquys chimnynga, «mañana comenzaremos a hacer». Aican choquez yn chybquys chimnynga, «mañana comenzaremos a trabajar». Cubuns yn chibquys chimnynga, «comenzaremos a hablar»; etaz chimnynga, «comenzaremos a edificar».

COMER Zequychyquysuca: zequychysuca, aquychcu, aquychca.

COMER Bsoscua, verbo activo general, pero sólo se usa con nombres generales comunes a toda comida, como ipcuo chasongabe? «¿Qué tengo de comer?»; ipcuo masoca? «¿Qué has comido?»; ies absoscua, «come manjar»; pretérito, bsoquy; imperativo, socu; participios, chasosca, chasoca, chasonga.

COMER A LA LIGERA COMO SI DIJESEN ECHARSE EN LA BOCA An bzascua: an mnyscua, pretérito mnyquy.

COMER CAÑAS DULCES Bgyiasuca.

COMER DANDO DENTELLADAS Bgychasuca.

COMER HOJAS Y YERBAS Bsoscua.

COMER MAÍZ, CARNE, QUESO, PAN, FRUTA, Y COSAS DURAS COMO BIZCOCHO, CONFITURA, Y COSAS ASÍ Bcascua; pretérito, bca; imperativo, co; participios, chaquiesca, chacaia, chaquinga.

COMER MAZAMORRA Biotysuca.

COMER MIEL, MANTECA, SAL Y COSAS QUE SE LAMEN Bgamesuca, gamu, magama.

COMER PAN, PAPAS Y CUALESQUIER RAÍCES Bgyscua, gyu, magye.

COMEZÓN TENER Abasynsuca; «cómeme la pierna», zegocaz abasynsuca: zegocaz abasyn mague.

COMIDA Quychyquy: quychyquy bgy.

COMIDA, BASTIMENTO En cuanto se distingue de la bebida, ie.

COMILÓN Aicun magu: azinsucum mague.

COMO ESTE ES Fa sihipcua gue: fa sihipcuac aguecua gue.

COMO ESE Gues ys pcua: as gues pcua. «Como nosotros», chie chigues pcua: mie migues pcua, etcétera; todos estos son participios que significan «el que es como yo», «el que es como tú». «Aquí vino un hombre como tú», mue megues pcua, muysca atan si ahuquy; pero cuando no tiene construcción de participio, dícese adverbialmente de esta manera: «a nuestros prójimos hemos de amar como a nosotros mismos», chiguaquen chie chiguesc chibtyzinynga. «El hijo de Dios se hizo hombre como nosotros», Dios chuta chie chiguesc muyscac aga. «Como esta haz una manta», boi ata fasihipcua quyn: boi ata sis cuhuc aguecua quyn: boi atan sis guesc quyn: boi ata sihic aguecua quyn: boi ata sis cuhupcua quyn: boi ata sis guespcua quyn; «como esta me hallé una manta», boi ata fa sihipcua zemisty. «Como tú mereces te castigarán», ys ummiscuanuc castigar manquynga. «Como Pedro es», Pedro cuhuc aguene: Pedro cuhugue. «Como yo no hay otro», hycha zeguepcua magueza: hycha zecuhuca aguecua magueza. «Como él te lo dijere, lo harás», mahac agunganuc mquynga: mahac quyngo gue maquynga. «Como mi madre me parió estoy», zuaiaz fac chabzanuc yscuc zeguene. «Como su madre lo parió está», aguaias fac abzanuc yscuc aguene. «Como estaba antes quedó doncella nuestra Señora, la Virgen María, después de haber parido a nuestro Señor Jesucristo», chiguaia Virgen Marías chipaba Jesucristos fac abzascuanan sas asucune cuhuc virgenc aguene: sas asucune virgenc asucune: sas asucunnuc virgenc aguene. «Como él hiciere haz tú», abquynganuc mquynga; quyngo gue maquynga: quynga cuhuc mquynga. «Como se hace en el cielo, se haga vuestra voluntad en la tierra», mue maquyscaz cielon anquyscuanuc sis quican anquynga: mue maquyscaz cielon anquyscua cuhuc sis quican anquynga. «Como nosotros perdonamos a nuestros deudores, perdónanos nuestras culpas», hacua chie chihuin achubia gue apcua chiguscuazanxin, yn aguesnuc muez chi chubia apcua umuzynga: apcua chie chihuinachubiague apcua chiguscuazanxin, muez yscuc chie chubia apcua um uzynga. «Como nosotros lo hiciéremos con nuestros prójimos, Dios lo hará con nosotros», hacua chi guaque bohoze chibganga xin, yn aguesnuc Dioss chien chi bohoze chibganga: Dioss yscuc chi abganga. «Como si no te hubieras confesado es», confesar umquyza cuhuca aguene: confesar mquyzasunga.

COMOQUIERA QUE ESTUVIERE LO TENGO DE TRAER Hablando del enfermo, hacua aguenxin bsonga.

COMO YO Hycha zegues pcua. Como yo es, esto es, «de mi tamaño es», hycha zeguesugue. «Como yo digo di tú», hycha chaguisca cuhuc uzu.

COMO YO HAGO HAZ TÚ Hycha chaquysca cuhuc umganga: hycha chaquysca cuhuc umquynga: hychan bquyscuanuc mquynga. De estas tres maneras se traducen estas oraciones en que el como indica similitud, pero cuando sólo indica conformidad entonces se dirá del modo siguiente. «Como Dios me lo manda lo haré», Dioss chahac aguscuanuc bquynga. «Como está en el cielo Nuestro Señor Jesucristo, está en el Santísimo Sacramento», chipaba Jesucristos cielon asucune sihic Santísimo Sacramenton asucune: chipaba Jesucristo cielon suza cuhuc Santísimo Sacramenton asucune.

¿CÓMO?, PREGUNTÁNDOME Iahacobe? «¿Cómo es eso?». Haco aguenebe? «¿Cómo fue eso?». Haco agabe? «¿Cómo haremos, esto es, qué remedio tendremos, qué hemos de hacer?». Haco chibganga? «¿Cómo haremos para confesarnos bien?». Haco chibgas choc confesar chipquynga? «¿Cómo haces?». Haco mgascua? «¿Cómo estás?». Choa? «¿Cómo está?», hablando del enfermo, ia haco aguene? «¿Cómo hiciste para hallarlo?». Ia haco mgas mystybe? «¿Cómo no viniste?». Hacaguen mhuzane? «¿Cómo dices que es Pedro, si no es Pedro?». Pedro mzacan umpcuaxin, Pedro gue umgascua? «¿Cómo te llamas?». Ipcuo mhyca? «¿Cómo le llamaremos, qué nombre le pondremos?». Ipcuo ahycac chyhanynga? «¿Cómo te llamó, esto es, qué nombre te puso?». Ipcuo mhycac nohoca? «¿Cómo te llamó, esto es, con qué nombre te nombró?». Iahac maguquebe? «¿Cómo te hizo, qué te hizo?». Iahac mabgabe: Iahac mabquibe? «¿Cómo es, de qué manera es?». Iahac aguenebe: Iahac aguecobe? «¿Como quién es?». Xie cuhuca aguenebe? «¿Cómo no he de hacer eso?». Iahac aguens bquysanyngabe? «¿Cómo hemos de decir?». Ia haco chigungabe? «¿Cómo se perdió?». Haco agas a sasyne? «¿Cómo te atreves a pecar?». Iahac aguens hysquie mguens pecar mquyscua?

COMPADECERSE DE OTRO Mue btyzisuca. Agache bgas mue btyzisuca, «compadézcome de ti», «téngote lástima».

COMPAÑERO CONCERTADO Zuba, muba, oba, «mi compañero», «tu compañero», etcétera.

COMPAÑERO CUANDO SON DOS NO MÁS Zmuyia, mmuyia, amuyia.

COMPAÑERO EN LO QUE SE HACE O EN EL OFICIO Guaque.

COMPAÑERO, LLAMANDO AL OTRO Tyba.

COMPAÑONES Ne iomy.

COMPARAR Abohoze bgytysuca; obac bgascua, comparóle con él.

COMPONER, PONER BIEN Choc bquyscua; choc bzoscua: choc bgascua.

COMPRAR Bcuscua. «Compréte una manta», boi atan umbohoze bcuquy: mahac bcuquy.

CON Preposición, bohoza. «Con él ando», abohoze isyne. «¿Con qué le ataré?». Ipcua bohoze bcaminynga? «¿Con qué sustento tengo de tener fuerzas?». Ipquy quysua zequyns agangabe? Con él estoy, esto es, «junto de él», abon izone.

CONCEBIDO SER Zuai iec izascua.

CONCEBIR Muysca ziec azascua.

CONCEDER, DECIR QUE SÍ Ehe bgascua, pronunciando el ehe un poco con las narices.

CONDICIÓN Puyquy: soque. Condición, buena o mala, puyquy cho, puyquy machuenza.

CONEJO Chuen güi cupquy.

CONFESAR Confesar bquyscua.

CONOCER Zemucansuca.

CONOCER MUJER Fuhucha zemucansuca.

CONOCER VARÓN Cha zemucansuca.

CONOCERLO DE ROSTRO Oba zemucansuca.

CONSENTIR, APROBAR Zepuys azascua.

CONSUMIRSE Véase gastarse.

CONTAR Bgytysuca.

CONTAR NARRANDO Zeguscua.

CONTENTARSE DE LA COSA Zuhuc achuensuca: zepuys azascua. «Contentéme con beber dos», bozan biohotys iscunga bga.

CONTINUAR Esto es, «voy diciendo», «voy haciendo»; para traducirlo, se juntan los verbos mny, bxy, con el que significa la acción. Siendo de cosas pasadas se junta el verbo bsoquy, verbi gratia, «ve diciendo», uzu manye. «Ve haciendo», quyu manye. «Desde entonces lo voy pagando», inan xie ai mnys bsoquy.

CONTRA ALGUIEN HACER, COMO CONTRA DIOS Dios fihiste zonac achuenzas bquyscua. «Contra ti está mascando hayo», umquihichac abchuscua.

CONTRATAR Zefuchugoscua.

CONTRATAR EN COSAS MENUDAS Bquychpcuasuca.

CONVALECER Zefihizuc agascua.

CONVIDADO Nyncha: nynchago.

CONVIDAR Mnynchasuca.

COPO PARA HILAR Togua.

CORAZÓN Puyquy.

CORAZÓN, PARTE DEL ANIMAL Nymsuc (nymysuc).

CORCOVA Y CORCOVADO Sohoba.

CORONILLA Zita.

CORREDOR Uba.

CORRER Inyhysysuca.

CORRER LO LÍQUIDO Acosynsuca.

CORROMPER DONCELLA Achintas bzyscua.

CORROMPERSE CUALQUIER COSA Aguahaiansuca, verbo general.

CORTA COSA Asuhucaza: asuhuca magueza: agahasinza.

CORTAR CABUYAS, HILOS O COSAS ASÍ Zemascasuca. Cortarse ellas, romperse, auascansuca.

CORTAR DANDO GOLPES Bquyhitysuca. Cortarse así, zequyhytyne. Cortada cosa así, aquyhytuca.

CORTAR SIN GOLPES, CORTAR CON TIJERAS Bgynsuca, gynu, magynua.

CORTEZA Huca.

CORTO DE VISTA Supcua chie magueza.

CORVA Gyminto.

COSA Ipcuabie: ipcuabe.

COSA DEL CIELO Cielon aguecua. «Cosa de este mundo», sis quica fihistan aguecua. «Cosa del campo», muyquys aguecua. «Cosa de por ahí», fahac aguecua. «Cosa de pantano», suamnes aguecua. «Cosa de tierra caliente», suta tac aguecua.

COSER Bxinsuca: ixinegoscua.

COSQUILLAS HACER Abasuan zemascua: abasuas bquyscua.

COSQUILLAS TENER Zebasuas aguene. «Hacerle cosquillas en la barriga», aietan zemascua.

COSTILLA Tobiaquyn.

COSTUMBRE DE MUJER Fucha tymy.

COSTUMBRE TENER LA MUJER Hyba zemystysuca.

CRECER EL RÍO Sie zahuscua.

CRECER LAS PLANTAS Y ANIMALES Zemuysquynsuca.

CRECER LAS DEMÁS COSAS, AUMENTARSE Inosiscua: yc agysuca: aiaoansuca.

CREER Dícese por el verbo zeguscua, y la cosa creída ha de ser nombre o participio con una c al fin, verbi gratia, «creí que era Pedro», Pedroc zeguquy. «Creí que te habías ido», masaiac zeguquy. «Creí que era verdad», ocasac zeguquy. «Creí que estabas allí», ina masuzac zeguquy. «Creí que Pedro había venido», Pedro hucac zeguquy. «Creí que estaba lloviendo», tanucac zeguquy. «Creí que no había venido», ahuzac zeguquy. «Creí que los había de llevar», cha histan yngac zeguquy.

CREER EN COSAS DE FE Se dice el misterio y luego se añade, zepuyquynuc, verbi gratia, «creo que hay Dios, es verdad que hay Dios», zepuyquynuc Dios aguecac zegascua, o zepuyquynuc ocas gue bgascua. «Creo que Jesucristo murió por nosotros», Jesucristos chizan abgy zepuyquynuc ocas gue bgascua: u ocas bsua bgascua, y para preguntarlo se dice así; Jesucristo chizan bgyz umpuyquynuc ocas gue umgasua? «¿Creéis que Jesucristo murió por nosotros?».

CRESPA COSA Cota.

CRESTA Saca.

CRIADO Boscuasa: chuta. Véase compañero.

CRIAR NIÑOS Zemiusuca, iu, maiua.

CRISTAL Hyca chuza.

CRISTIANO Sue.

CRUCIFICADO Cruz fihistan yc ngyia.

CRUDA COSA Tihuca.

CRUZADO ESTAR Yns apcuane.

CRUZAR Yns bquyscua.

CRUZARSE Yns aquyne.

CRUZARSE ALGO Acatansuca.

¿CUÁL ES? Uesua? «¿Cuál hombre es el que vino?». Ues muysca ahuquy?

CUANDO Hablando de tiempo pasado, fesnua; hablando de tiempo futuro, fesua.

CUANDO Hablando de horas, «¿a qué hora?». Ficaxinua?

¿CUÁNTO ES? Ficua? «¿Cuánto te dio?». Fico muhuc amny? «¿Cuánto te costó?». Fico mcuquy? «¿Cuánto vale?». Fico acuca? «¿Cuánto valdrá?». Fienua acuca? «¿Cuánto será?». Fienua? «¿Cuántos son?». Fuia? «¿Cuántos serán?». Finua? «¿Cuántas veces son?». Ica ficacua? «¿Cuánto tiempo ha?». Ficas aquyne? «¿Cuántos años ha?». Zocam ficaz aquyne? «¿Cuántos días ha?». Sua ficaz aquyne? «¿Cuántos años ha que no te has confesado?». Zocam ficaz aquyne confesar mquyzane?

CUATRO Muyhica.

CUBRIR TAPAR Asac zemyscua, asac btascua: fihiste btascua: agyi btascua: ys bzihiscua.

CUCARACHA Chutagüi.

CUCHARA Chuia.

CUELLO Gyquihicha.

CUERNO Quihie.

CUERO DE ANIMAL Huca.

CUERPO GENERALMENTE Yba.

CUERPO DE ANIMAL Ybaquyn: abaquyn.

CUERPO O ESTATURA DE ANIMAL Quyn.

CUERPO MUERTO Guahaia.

CUEVA DE PIEDRA Hycata.

CUEVA DE TIERRA Hichata.

CULEBRA Muyso aquycaque.

CULPADO Apquyquy gue.

CUMBRERA Zyta.

CUMPLIRSE Yc azascua.

CUÑADA Respecto de la otra cuñada, gyca.

CUÑADO Respecto del otro cuñado, ubso.

CURAR Zemiscasuca, hizcao, chaizcasuca, chaizcaoa, chaizcanynga.

CURARSE A SÍ MISMO Ziscagoscua.

CURÍ Sucuy.

¿CUYO ES? Xi ipcua ua? «¿Cuyo hijo es?». Xi chuta ua? «¿Cuyo hijo eres?». Maxi chuta ua?

CHAMUSCAR Bzitynsuca.

CHAMUSCARSE Azitynsuca.

CHAPODAR Bziquesuca.

CHICA COSA Ynguezunga.

CHICHA Zapcua (fapcua).

CHICHA HACERSE Zezapcua goscua.

CHIMENEA I ie.

CHISMOSO Cubun abzis mague.

CHIRRIAR LO QUE SE FRÍE Véase saltar; «chirriar el mosto que hierve», aquezcansuca.

CHUPAR Bchuchysuca.





D



DADIVOSO, LIBERAL Atabanza.

DADO A COMER Quychycuc quysca. «Dado a beber chicha», zapcua ibhotuc quysca. «Dado al sueño», quibuc quysca.

DAGA Raga, español corrupto; los que no saben este nombre la llaman, sicaquyn.

DAIFA Chue.

DAIFA DEL ZIPA Tygüi.

DANZA DE INDIOS Bzahanasuca, que es lo mismo que ‘pisar’.

DANZAR LOS ESPAÑOLES Lanzar bquyscua. Un orden de danza, dos, etcétera, ie ata, ie boza, ie mica, etcétera.

DANZANTES Lanzar quysca.

DAÑAR GENERALMENTE Bguahaiasuca.

DAÑARSE GENERALMENTE Guahaiansuca.

DAÑARSE EL MAÍZ ANTES DE COGERSE Achuzansuca. Dañado maíz así, aba chuza.

DAÑARSE EL MAÍZ DENTRO DE CASA Agahachansuca. Dañado maíz así, abagahacha.

DAÑARSE EL PAN Achiguansuca.

DAÑARSE LA CHICHA Abosynsuca, dicen también cuando las sobras de la chicha se dañan, ia amuy.

DAÑARSE LA MAZAMORRA Acuzansuca.

DAÑARSE LAS PAPAS Hacerse aguanosas, achuhuzansuca.

DAÑARSE LAS PAPAS, PODRIRSE Abutynsuca.

DAR Hoc mnyscua; pretérito, hoc mny, hoc unu, hoc chanysca, hoc chany, hoc chanynga.

DAR ALLÁ Esto es, a otros, ai mnyscua. «Dar acá», si mnyscua, como myta si nyu, «dame acá tu mano».

DAR DE BEBER A PERSONAS Bsiesuca; pretérito, bsie; imperativo sieu; participios, chasiesuca, chasieua, chasienynga, masieua.

DAR DE COMER Zeguascua, sin poner la cosa que se da de comer; pretérito, zeguaquy; imperativo, guacu; participios, chaguasca, chaguaca, chaguanga; hycha guacu, «dame de comer»; pero poniendo la cosa que se da y a quien se da, significa generalmente dar, como fun atan Pedro guacu, «dale a Pedro un pan». Boi atan hycha guacu, «dame una manta». «Ya lo di», ie u zeguaquy. Tiene también pasiva, como anguaquy, «diéronlo».

DAR DE MAMAR Chue hoc mnyscua.

DAR DE VESTIR Bsuscua, su, masue.

DAR EN EL BLANCO Yn amiscua; no hay verbo activo, pero puede decirse así; bgys yn amy, «tiré y dio en el blanco».

DAR EN LO QUE DUDABA Zepuyquy fihistaca asascua: zepuyquy yc amiscua: zuhuichc aziscua.

DAR EN RETORNO O EN TRUEQUE Entaz hoc mnyscua.

DAR GRACIAS CON EL SUPERIOR Ipcua zepaba nzynga.

DAR GRACIAS CON EL INFERIOR Ipcua ichuta nzynga.

DAR LA PIEDRA, U OTRA COSA, EN LA PARED O EN EL OJO Tapian anyscua, zupcuan anyscua, pero cuando la cosa cae de arriba no se dice sino con el adverbio ca: verbi gratia, izysquy ca za: izysquy gecaza, «diome en la cabeza». Güe gecaza, «dio sobre la casa».

DAR VIDA Zehuizesuca, huizu, mahuisua.

DARSE A BEBER CHICHA Zapcua iohotuc bquyscua.

DARSE A COMER Quychcuc bquyscua.

DARSE A DORMIR Quibuc bquyscua.

DE ALLÁ Ana nxie: anaca.

DE ANTES Fiecua.

DE AQUÍ Sinaca. «De aquí se fue», sinac ana. «De aquí salí», sinac fac zane.

DE AQUÍ ADELANTE Fanaia: fachi quyhic anaia. Si uno va hablando de lo que ha de ser suelen también decir, fa zequyhic anaia.

DE AQUÍ A DOS DÍAS Fa sua bozanxie: fa sua boza: fa mozanxie, que quiere decir «de aquí a pasado mañana». «De aquí a tres días», fa sua mica: fama mica: fama sua mica. «De aquí a tres o cuatro días vendré», fama mica, fama muyhic zuhunga. «De aquí a cinco días», fa sua hyzca: fama sua hyzca; pero no puede decirse fama hyzca, sino fama hasca, sólo este número tiene esta irregularidad, todos los demás tienen las tres frases que se han visto arriba. «De aquí a dos meses», fa chie boza, y así de los demás. «De aquí a dos años», fa zocam boza: fa zocam boza nxie.

DE AQUÍ A MAÑANA Fa aica nxie: fa aica muysa.

DE AQUÍ A MAÑANA POR LA MAÑANA Fa aica zacoc nxie: fa aica zacoca muysa.

¿DE AQUÍ A CUÁNTO? Fa ficanxie oa? «¿De aquí a cuánto será?». Fa fica nxienua cha? «¿De aquí a cuántos días?». Fa sua finua?: sua fica muysa? «¿De aquí a cuánto?», hablando de horas, fa ficaxinua?

DE AQUÍ A LA MAÑANA Fa suaz aganxie.

DE AQUÍ A LA NOCHE Fa azacanynganxie.

DE AQUÍ A LA TARDE Fa suameca nxie: fa suameca muysa.

DE AQUÍ A UNA HORA Fa chueta nxie; fa chueta boza, «de aquí a dos horas».

DE AQUÍ A UN POCO Apuynganxie: fa apuynganxie: fa puynga, ynga, ynganxie: ingue puycana.

DE AQUÍ PARA ALLÍ Ac siec; «ándase de aquí para allí», ac siec asyne.

DE BALDE Fahacuc: pquynuc (puynuc).

DE CERCA Hichic ata, verbi gratia, hichic ata cuhuc zepcuas ixyquy: hichic ata nxie ixyquy, «vengo de cerca»; «de cerca lo miré», hichic atan bchiby.

DE ESTA MANERA Yn aguesnuca: yn aguesnuc gue. «De esta manera di», sihic uzu. «De esta manera haz», sihic so. «De esta manera dijo», ysc aguquy. «De esta manera harás», ysc mganga. «De esta manera diréis», ysc migunga. «De esta manera, como esto», señalando, sihic aguecua: fasihipcua: siscuc aguecua.

DE MADRUGADA Suas agac tysa: ozasa: suas agazaca.

DE MAÑANA Suas agan.

DE NOCHE Zaca.

DE NUEVO Fihistan.

DE PALABRA Hycac.

DE PALABRA NO MÁS Hycacuc.

DE PARTE DE PEDRO Pedro huina; zhuina, mhuina, ahuina, «de mi parte», «de tu parte», etcétera.

DE RAÍZ Aquihich pcuanuc.

DE REPENTE Yc pquyquyzac: yc zemucanzacuc: yc mucanzacuc.

DE TAL LUGAR Dícese con la posposición na y el nombre del lugar, verbi gratia, «salió de Tunja», Chunzan fac aiane. Se sirven también de nxie cuando no se habla del lugar en que se está.

DEBAJO Uca: usa. «Debajo de nosotros está el infierno», fiernon chi uc apcuane: fiernon chus apcuane. «Debajo del cielo estamos nosotros», chie cielo chuhuc chibizyne: chien cielo chuhus chibizyne. «Debajo del árbol me metí», quye uco zemi: quye usa zemi. «Debajo me meto», uc zemi: us zemi: «métete debajo», uc amiu: us amiu. «Debajo lo tienes», muca azone: musa azone. Así, uc zona: us zona, querrá decir, «las cosas que están debajo». «Debajo de mí está», zuc azone: zus azone. «Debajo del agua», sie taca, como sie tac izone, «estuve debajo del agua». «Debajo del agua, o por debajo del agua andar», sie chichy inynsuca. «Debajo de árbol pasé», quye uc ai zemi: quye us ai zemi. «Debajo de la tierra o por debajo de la tierra ir», hicha chichy ai zemiscua. «Debajo tengo puesta la camisa u otra cosa», itys azone. «Debajo de tierra estar», esto es, enterrado, hichac izone (hischac izone). «Debajo de la capa lo lleva», a capote tyn abza sabxy: a capote uc abzas abxi. «Debajo de la manta o de la capa», boi tyna: boi uca. «Debajo del brazo le tengo», zegacan azone: zegacatan azone. «Debajo del brazo lo llevó», agacan abzas amny: agacatan abzas amny: agaca tyi abzas amny. «Debajo del brazo lo traigo siempre», yscuc zegacan azone.

DEBER Dícese de esta manera: «yo debo a Pedro, pero él no me debe a mí», hycha gue Pedro huin ichubia gue, Pedron hycha zhuin achubia magueza. «¿Quién te debe a ti?». Xie mue mhuin achubia aguecua?: xieo mue mhin achubia gue? «Yo no debo nada», hycha ichubia magueza. «¿Quién más te debe?». Inac ataz xie fuyzuanuc mhuin achubia aguecua? «¿A quién más debes?» Ynac aiaz xie huina fuyze mchubias aguene? «¿Esa plata que dices, quién la debe a quién; débesla tú a Pedro o Pedro te la debe a ti?». Ysc prata magucoca xieoa chubia gue, mueua Pedro huin mchubia gue, fan Pedro mue mhuin achubia gue? «Pedro me debe dos pesos», Pedro boze pesosc achubia hycha zuhuina.

DECIR Zeguscua; pretérito, zeguquy; imperativo, uzu; participios, chaguizca, chauza, chaquinga; hay también el verbo bgascua, puesto al fin de la oración; imperativo, so; participios los toma del siguiente.

DECIR Chahasugue, anómalo, véase la gramática.

DECLARAR Muyias zeguscua: muyian zeguscua: aguesnuc zeguscua.

DECHADO Afihiste nquynga.

DE DÍA Suata.

DE DÍA Y DE NOCHE Zac suasa.

DEDO DE LA MANO Ytiquyn; la punta del dedo, y tiua: cocua.

DEDO DEL PIE Quihichyua.

¿DE DÓNDE?, PREGUNTANDO Epcua nxie oa: ep cuanua? «¿De dónde eres, de qué tierra?». Max iobe?

DEFENDER Asan bziscua: azan zepcuansuca: asan zequynsuca: azas zinsuca.

DEGOLLAR Abizas bgynsuca: abiza zemascasuca.

DEGOLLAR POR DETRÁS Asoipcuan bgynsuca.

DEJAR, SOLTAR U btascua.

DEJAR A ALGUNO O ALGUNA COSA EN OTRA PARTE Ipcuac btascua.

DEJARLO Yscuc aguecua.

DEJÁRMELO Zuhuichic abtatysuca.

DELANTE Con verbo de movimiento, muysa, verbi gratia, zemuys ahuquy; Pedro muys zepcuanga.

DELANTE, EN PRESENCIA DE Zubana, mubana, obana; Pedro ubana: zupcua fihistan, mupcua fihistan, opcua fihistan. El primero indica la presencia, el segundo la vista y así se dice; mupcua fihistan zos machiba, «ponlo delante de tus ojos para que lo veas».

DELEITARSE Zuhuc achuensuca: zuhuc chogue.

DELGADA COSA Sotupcua: agabien mague.

DEL TODO Hataca: ubuca.

DEMÁS DE ESO Ynaia: inacaia.

DEMEDIAR Chinc bzascua: chinc bxy: chinc zepcuascua.

DEMEDIARSE Chinc apcuascua: chinc azascua: chinn ana, chinn aquyne.

DEMONIO Guahaioque.

DEMUDARSE Zubaz amicansuca: zebiques amicansuca: zubaz yc aiminsuca.

DENTERA TENER Isicaz aguasiensuca.

DENTERA QUITARSE Isicaz fania aguazenzac agascua.

DENTRO DE LA CASA Güe tana. «Dentro de la iglesia», iglesia tyna. «Dentro de la tierra», hicha tana: hichy cuspcuana. «Dentro del agua», sie taca. «Dentro del fuego», gaty fihistana. «Dentro de la barranca», cati fihistana. «Dentro del palo», quye cuspcuana. «Dentro de cualquier cosa sólida», acuspcuana. «Dentro de mí», ze cuspcuana.

DENTUDO Sica chuchua güi.

DEPOSITAR Abhuquy bgascua, abhuquy mgascua; behuquy abga, «depositólo en mí».

DERECHA COSA Pquihizuc zona: chichc zoni: zes zona.

DERECHAMENTE Pquihizuc: chichc: ubtas: zes.

DERRAMAR COSAS NO LÍQUIDAS Ybcas bquyscua: hichan bquyscua. «Derramarse cosas no líquidas», ybcas aquynsuca: hichan aquynsuca.

DERRAMAR GENERALMENTE Ichan biascua; hichan iau, «derrama». «Derrama por la ventana los orines», hysu bentanas hichan iau.

DERRAMARSE GENERALMENTE Hichan aiansuca: aquynsuca.

DERRENGARSE Zquihiquys maquyne, mquihiquys maquyne, aquihiquys maquyne, etcétera, «me derrengo», «te derrengas», etcétera.

DERRETIR Bsiesuca, sieu, chasiesuca, chasicua, chasienynga.

DERRETIRSE Asiensuca.

DERRIBAR AL QUE ESTÁ EN PIE Hichas bgyisuca: hichas bzascua.

DERRIBAR DE LO ALTO Guan btascua.

DERRIBAR EDIFICIO Zemnasuca.

DERRIBARSE, CAERSE EL EDIFICIO Amenansuca.

DESABRIDA COSA Achu magueza: aie chue magueza.

DESAFIAR Afihizas bziscua: zubac bgascua.

DESAMPARADA PERSONA Hos pcuaoa magueza: aquihichan minga magueza.

DESAMPARAR Ipcuan bzascua: ipcuac btascua: abon inascua.

DESANUDAR Yn bguz mnyscasuca.

DESAPARECER Aguezac zegascua.

DESASIRSE Ys amascua.

DESATAR Mnyscasuca.

DESATARSE Anyscansuca; no se dice de personas.

DESBARATAR, EN GENERAL Bguahaiasuca.

DESBARATAR BOHÍOS, BARBACOAS, ETCÉTERA Bgychasuca.

DESBARATAR MADERA, HACER LEÑA Quyes bcahacasuca.

DESBARATARSE Aguahaiansuca.

DESCANSAR Zepquyquyz azyscua.

DESCARGAR A OTRO Abhuz bguscua.

DESCARGARSE A SÍ Bgu hischan zemnyscua.

DESCOLGAR Guas btascua.

DESCOLORIDO ESTÁ Abiquez achan mague.

DESCOMEDIDO, MAL CRIADO Apquyquyz yc apuyquynza; mpquyz mahac apuyquynza.

DESCONCERTARSE ALGÚN MIEMBRO Zepcuacaz yns aquyne: zepcuacaz yns apcuane.

DESCONOCER A OTRO POR ESTAR MUDADO Zupcuac aimynsuca, «yo le desconozco»; zupcuac mimynsuca, «yo te desconozco».

DESCONOCER TENER A UNO POR OTRO Zupcuanz agoscua.

DESCORTEZAR Bchuscua.

DESCOSER Es lo mismo que desatar.

¿DESCÚBRESE? ¿ÉCHASE DE VER? ¿PARECE? Muyiannua? muyiasuca? y responde, muyianegue, «sí se descubre»; muyianza, «no se descubre».

DESCUBRIR ALGUNA COSA, HACER QUE PAREZCA, ACLARARLA Muyian bgascua: muyian btascua: muyian bzascua.

DESCUBRIRSE ALGUNA COSA, MANIFESTARSE, ACLARARSE Muyian agascua: muyian azascua: muyian abcascua, pretérito, abcaquy. «Descubierto», estar al modo dicho, muyian azone: muyian abizyne: muyian azoane: apcuan.

DESCUBRIR EL SECRETO Hisuac zona muyian zeguscua.

DESCUBRIR LO QUE ESTÁ ESCONDIDO Achisuca muyian bzascua.

DESCUIDARSE, NO CUIDAR Hos zepcuanzucaza: aquyhychan zemiscuaza.

DESCUIDARSE, INADVERTIR Zpquyquyz amuyne.

DESDE ALLÍ PARA ACÁ Ynanxie.

DESDE ALLÍ PARA ALLÁ Ynaia.

DESDE AQUELLA PARED HASTA ESTE BOHÍO LLEGA MI LABRANZA As tapian anyquys sis güec ahunga gue ita. «Desde mi casa hasta la iglesia está lleno de lodo», zuen anas iglesiaca apcuangaz usua fuyze gue.

DESDE AQUÍ HASTA ALLÍ LLEGA MI LABRANZA Itaz sinac anas ana aquyne: itaz sinaca anas anague ys aquyne. «Desde allí hasta aquí llega mi labranza», itaz anaca anyquys sinac aquyne: anac anyquys sinague ys aquyne. «Desde aquí a allí pondrás tal cosa», sinaca mzas: asi umpcuanga: asi apcuanga.

¿DESDE CUÁNDO? Fesny nxie oa?

¿DESDE CUÁNDO?, HABLANDO DE POCO TIEMPO Esto es, «¿desde qué hora?». Ficaxin nxie oa?

¿DESDE DÓNDE HASTA DÓNDE LLEGA TU LABRANZA O TIERRA? Mquicas epcuano anac epcuano ys aquynebe: epcuano anyquys epcuano ys aquynebe? «Desde este palo hasta aquella piedra llega mi labranza», sis quyen anas anac zona hycac apcuanga nxie gue ita: nxie ita. «¿Desde dónde hasta dónde lo pusiste?». Epcuano mzas epcuano apcuabe: epcuano mzas epcuaco mpcuabe?

DESDE MI ESTANCIA HASTA LA IGLESIA HAY DOS LEGUAS, O ES MAL CAMINO, O ESTÁ TODO LLENO DE LODO Zistancian anas iglesiac apcuangaz chue boze gue, o, usua fuyze gue, o, ie machuenza gue; «hay tres días de camino», sua migue: sua migue yc nynsuca, que quiere decir, «se anda en tres días». Esto cuando se viene, cuando se va uno servirán de ejemplo los siguientes. «Desde la iglesia a mi estancia hay tres días de camino», iglesian apquys zis tansiac achungaz sua migue: sua migue huscua, «se viene en tres días». «Desde acá allá todo es mal camino», sinaca anas asi apcuangas ie machuenza fuyze gue. «¿Desde Funza a La Palma cuánto hay?». Chunsan anas Parmac pcuangas ficua: ficac pcuaoa? «¿Desde la Palma a Funza cuántas leguas hay?». Parman anyquys Chunsac hungaz chue fiua?

DESDE QUE NACÍ, DESDE QUE ME CONFESÉ, ETCÉTERA Zemuysquyn mie, confesar bquy mie, etcétera. Generalmente esta partícula mie se pospone al pretérito.

DESDENTADO Aquyhyquytaco puyna: xinhua: sica cahachua: aquyhyquytaco pcuasa.

DESDICHA Chihicha machuenza.

DESDICHADO Achihicha machuenzac aguecua.

¡DESDICHADO DE MÍ! Hycha tohoni!

DESDICHADO SER Achihicha machuenzac aguene.

DESDOBLAR Ytas btascua.

DESEAR, CODICIAR Abas iziscua; zibas aziscua, «yo deseo».

DESEAR Dícese con el participio de futuro del verbo, cuya acción se quiere ejecutar y juntándole el verbo aguene, como se verá por los ejemplos siguientes. «Deseo irme», chansienga cuhuc aguene. «Si deseas confesarte», confesarc maquinga cuhuc aguenan. «Si yo deseara confesar», confesar chaquinga cuhuc aguecuasan; de suerte que los tiempos se conjugan con el verbo aguene, el cual ha de ser siempre de tercera persona, quedando sin variación el participio del otro verbo. También sirve el participio cuhupcua, que es sinónimo de cuhuc aguecua, y el verbo agascua para tiempos en que no viene bien el aguene, como «si tuvieres deseo de confesar», confesarc maquinga cuhuc aganan. «¿Tuviste deseo de irte?». Masienga cuhuc agaoa? También, en lugar de aguene puede ponerse el verbo sustantivo gue, pero entonces quítase la c, como, confesar chaquinga achugue. Cuando se responde por otro se dice: confesar quinga cuhun aguene.

DESECHAR Ipcuac btascua: ai btascua.

DESGAJAR Bcahachysuca: bchuzysuca.

DESGAJARSE Acahachynsuca.

DESGRANAR LEGUMBRES Btohotysuca. Desgranarse así, atohotysuca.

DESGRANAR MAÍZ Bcahachisuca. Desgranarse, acahachinsuca.

DESHERBAR Bxiusuca: zehiguasuca.

DESLEÍR Bcunsuca.

DESLENGUADO Acubunz apuyhyquynza.

DESMAYARSE Véase amortecerse.

DESMENUZAR Zemiusuca: zemupcuasuca.

DESMENUZARSE Amiunsuca: abcuansuca.

DESNARIGADO Saca pompuy.

DESNUDAR A OTRO Chuhisc bzascua: chuhisc btascua.

DESNUDARSE Chuhisc izascua.

DESNUDO ESTAR Chuhisc izone.

DESOLLAR Bchuscua.

DESOREJADO Cuhuca pompuy: cuhuca bohochua.

DESPABILAR Gatupcua bguscua.

DESPACIO Hichana.

DESPEDAZAR, SIN PARTIR Btoscua. Despedazarse así, atoscua.

DESPEDIRSE Zequibyoscua; «despidióse de mí», chahac aquibyo.

DESPEGAR Yban btascua.

DESPEGARSE Yban zemiscua.

DESPENSA DEL CACIQUE Is muy.

DESPENSA ORDINARIA DE INDIOS Chas muy.

DESPENSILLA Chuhuza.

DESPEÑADERO Hycazie.

DESPEÑAR A OTRO Hyca zies btascua.

DESPEÑARSE Hyca zies zemiscua: hyca zies bcascua; pretérito, bcaquy.

DESPERDICIAR Ai sie btascua: asy btas achahansuca.

DESPERTAR Mebgascua.

DESPERTAR A OTRO Aquyba zebiascua.

DESPIERTO ESTAR Me zeguene.

DESPLEGAR Ytas zemascua.

DESPUÉS Ipcua: ipcuana. «Después de esta vida», chibgy ipcuac: chibgys apcuana. «Después de comer», quyhyquy ipcuac: quyhyquys apcuana.

DESPUÉS ES, O, YA ES DESPUÉS Ie ipcuac aza.

DESPUÉS DE MAÑANA Moza.

DESPUÉS DE SAN JUAN VIENE EL DÍA SIGUIENTE Esto es, un día después, San Juan ai amis aican zuhuquy: San Juan ipcuan aican zuhuquy: zuatuc zuhuquy; «vine dos días después», mozan zuhuquy: mozac zuhuquy: sua bozue zuhuquy. «Vine tres días después», micuc zuhuquy: sua micuc zuhuquy, etcétera. «Vine un mes después», chietuc zuhuquy: chie bzuhuquy, y así de los años, zocam atuque: zocam bozuque, etcétera. «Después que vino el arzobispo, un día después», arzobispos ahuquys aican zuhuquy; «dos días después», mozuc zuhuquy.

DESTAPAR Quyhicas biascua: aquyhyn bguscua.

DESTERRAR Esto es, echarlo de la tierra, quicas btascua.

DESTERRAR Esto es, echarlo a otra tierra, quica atuc btyusuca.

DESTETAR Chues btascua.

DESTETARSE Chues zmascua.

DESTORCER Mnyscansuca.

DESVERGONZADO Apuyhyquinza: afan magueza.

DESVERGONZADAMENTE Afan magueza.

DESVERGONZADO EN EL HABLAR Acubunz apuyhyquinga.

DESVIARSE Iche iuhuscua: iche izascua: iche bzascua.

DETENER, ATAJAR Aquyhic zequys cua: aquyhic zequinsuca.

DETENERLO, ESTORBARLE QUE VAYA Aquyhic zinsuca.

DETRÁS DE ÉL FUI Asucas ina. «Detrás de ti viene», msucas axiquy. «Detrás de mí anda», isucas asyne. «Detrás de mí le llevo», verbi gratia, a mi criado, isucac asone bxy. Asucac azone ana, «va detrás», como criado. «Detrás de mí nació», isuca fac aza. «Detrás de él, tras él, después de él hablé yo», apcuan zecubune: zipcuan acubune. «Detrás de mí están hablando», isucas acubunsuca. «Detrás dice mal de mí», esto es, »en mi ausencia», zitan: zitac: zicaz aguecua. «Detrás de mí se llegó», zegahas: izitahas acu. «Detrás de mí está», zegahan asucune: izitan asucune. «Detrás de mí se puso», izitan aza: zegahan aza. «Detrás de mí se acostó», zegahan aiagu. «Detrás de mí se escondió», izitan achysgo: zegahan achysgo. «Detrás de mí pasó», zegahas ami: izitac ai ami. «Detrás de la casa está», güe ichozana asucune: uzitan asucune. «Detrás de mi casa lo puse», zue ichozan bza: zuzatan bza. «Detrás de la pared», tapie ichozona: tapi zitana. «Detrás del palo está», quye gahan asucune: quye zitana. «Detrás del cerro está mi casa», zuez gua gahan asucune: gua zitan asucune: gua gahas asucune. «Detrás de aquel cerro está mi labranza», itaz as gua gahan apuyne: itaz as gua gahas apuyne.

DEUDA Chubia.

DEUDOR Achubia gue; «hombre que debe mucho», chubia quyn.

DEVANAR Zimne zemuscua: zimne zebyisuca.

DÍA Sua.

DÍA DE CARNE Chihicaca. «Día que no es de carne», chihicacanza; «si hoy es día de carne, comedla, y si no es día de carne no la comáis», fa chihicacac aguenan pquyn macaia, nga chihicaca nzacan, mcazynga.

DÍA DE TRABAJO Choquec aguecua. «Día que no es de trabajo», choquenza; «si hoy es día de trabajo, trabajad, y si no es día de trabajo no trabajéis», fa choc aguenan pquyn michocanga, choquenzacan michozynga.

DIABLO Guahaioque.

DIECISÉIS Qhicha ta. «Dieciséis son», qhicha ta gue. «Dieciséis serán», qhicha ta nga.

DIBUJAR Ai quyn bgyusuca.

DIBUJO Aiequyn agyuca.

DICHA BUENA Chihicha cho.

DICHA MALA Chihicha machuenza.

DIENTE Sica.

DIESTRA, MANO Yta cho.

DIEZ Ubchihica. «Diez son», ubchihigue. «Diez serán», ubchihinga. «Si son diez basta», ubchihicac aguenan yscunga. «Si fueran diez bueno fuera», ubchihicasan chonga.

DIFERENTE Mica.

DIFUNTO Bgye: bgye saia: guahaia.

DIGNO SER, MERECERLO Zubague, mubague, obague, chiubague, etcétera. «Digno no ser», zubanza, mubanza, obanza, etcétera; «no soy digno de que os entréis en mi morada», zecus pcuac mingaz zubanza.

DILATAR TIEMPO Ac bquyscua: ac bsahuscua. «¿Por qué andas dilatando el confesar?». Mquyngaz ac an umquyscuabe?

DILIGENTE PERSONA Ziten iten mague, miten mten mague, aiten aten mague.

DINERO, METAL Nyia.

DIOS No tienen nombre general para sus falsos dioses.

DISCIPLINA Guity.

DISCIPLINARSE Zuytisuca, muytisuca, véase azotarse.

DISCÍPULO Véase aprendiz.

DISFRAZAR OTRA COSA Yc zemymynzuca.

DISFRAZARSE Yc zymynsuca, yc mymynsuca, yc aymynsuca, etcétera.

DISGUSTADO, MELANCÓLICO ESTAR Zepquyquy amuyzinsuca.

DOBLADA COSA Fihiste atyuca.

DOBLADA ESTAR Fihiste atene.

DOBLAR Fihiste ebtascua.

DOBLEGAR Bchihiguasuca: zemtascua.

DOBLEGARSE Achihiguansuca: abchetansuca.

DOCE Qhicha boza.

DOLER Aiusuca. «Duéleme la barriga», zieta zaiuzuca.

DOLERSE, COMPADECERSE Btyzhisuca: chahac atyzinsuca.

DOLOR Iu. «Adolorido», aiu mague.

DOLOR DE COSTADO Fihistac chuectoc.

DONCELLA Achinta puyquyza; no es palabra decente, por indicar las partes pudendas; puede decirse, chas yba cazazo o chacazaza, que significa que no se ha juntado con varón, pero el mejor modo es este: cha amucanza, «no conoce varón».

DONDE Adverbio de movimiento local, epcuacua. «Donde está», epcuan azone. «Donde yo quisiere lo llevaré», epcuac uxin zuhuc achuenuc mnynga. «Dondequiera que fueres tengo de ir tras de ti», epcuacua mnangaxin, msucas inanga. «Dondequiera que estuviere le tengo de matar», epcuanua asucunxin bgunga.

DONDE Relativo, dícese con esta partícula yn, y un participio, como se verá por los ejemplos siguientes. «La tierra adonde vamos es mala», yn chusienga quicaz achuenza. «La casa donde yo estoy es buena», yn chasuza güez choc. Pero si se pone el nombre del lugar, entonces se le añade al participio la partícula ca, si el verbo que sigue es de movimiento y na, si el verbo es de quietud, como «estaré donde está mi padre», zepaba yn zuzana izonynga mnynga; «estoy en el pueblo donde está mi padre», zepaba yn suza quican izone. «Voy al pueblo donde está mi padre», zepaba yn suza quicac ina.

DONDE QUISIERES Dicho con desdén, epcuanuin, como «estate donde quisieres», epcuanuin zona, y si es adverbio de movimiento se dirá epquacuin, como «vete donde quisieres», epcuacuin siuca; «llévalo donde quisieres», epcuacuin nyu.

DONDEQUIERA Esto es, «por ahí no más», ysuc, como ysuc zo, «ponlo por ahí no más, dondequiera». «Dondequiera me hallo bien», epcuanua izon ngain azonuca zuhuc cho fuyze gue.

¿DÓNDE ES?, PREGUNTADO Epcuanua? «¿Dónde fue?». Epcuaco ana? «¿Dónde vas?». Epcuaco mna? «¿Dónde lo hallaste?». Epcuano mmisty: epcuane azons mmisty? «¿Dónde te azotó, esto es, en qué parte de tu cuerpo?» Mipcuaco aguity? fieseo aguity? «¿Dónde le dio?». Epcuaco aguity? Fiesco aguity? «¿Dónde está Pedro?». Pedros epcuano asucune? «No sé en dónde está», epcuaua asucun xin. «No sé dónde», epcuanua xin. «¿Dónde está Pedro, sábeslo?». Pedros epcuano asucune mmucanua? «¿Dónde hay santuario, sábeslo?», chunso yn aguecua mmue anua? «No sé dónde habrá santuario», chunso yn aguecua zemucanza. «¿Dónde lo llevas?». Epcuaco mxy? «¿Dónde está Pedro? Míralo», Pedroz epcuano asucune? Machiba.

DONOSA, GRACIOSA COSA Achuen mague: cazunga.

DORMILÓN Aquyguan mague.

DORMIR Zequybysuca, aquybu: chaquybysuca, chaquyba, chaquybynynga. «Dormíme», quybac zemy.

DORMIR A PIERNA SUELTA Pquyquynuc zequybysuca.

DORMIR PROFUNDAMENTE Chahas yc zemiscua.

DORMIR UN POCO Zefihista amuynsuca.

DORMITAR Zequyba zahuscua.

DOS Boza.

DOS NO MÁS Bozuca. «Dos no más le di», bozuc hoc mny: bozucan hoc mny. «Dos no más traes tú», bozucan soco. «Dos no más traerás», bozuc msonga: bozucan msonga.

DOS TANTOS Sihipcua boze gue: ipcua boze gue: sis cuhuc aguecua boze gue.

DOSCIENTOS Gue ubchihica.

DUDAR Zepquyquyz abozansuca: zepquyquys bozac aguene.

DUELE MUCHO Aiuz ynapuyquyne. «Duele mucho la disciplina, la correa, el azote», etcétera, aiuz ynia apuyquyne: atyhyzinz ynie apuyquyne.

DUÉLEME EL CORAZÓN, PÉSAME Zepquyquyc atyzinsuca.

DUEÑO Epcuague.

DUEÑO DE LA CASA Agüe gue.

DULCE Abasen mague.

DULCE HACERSE Abasensuca.

DURA COSA Acamen mague.

DURAR Izone: isucune. Súplese también con los demás verbos de estar.

DURAR PARA SIEMPRE Yscuc aguene, ai aminga.





E



EA, DANDO PRIESA Ca, pospuesto al imperativo, como quyuca, «ea, haz, acaba»; chiseca, «ea vamos».

EA, ROGANDO Achi, como achi pabi, «ea Señor».

EA, VE SI HAY Zeca.

EA PUES Ampcuana. Pospónese al imperativo, como soco umpcuana, «ea pues dámelo».

EA PUES, NORABUENA Ongo.

ECLIPSARSE EL SOL Suaz abgyscua.

ECLIPSARSE LA LUNA Chiez amuyhyzynsuca. También dicen abgyscua, «morirse, se muere».

ECO DE LA VOZ Chygua.

ECO HACER Chyguaz obac azons acubunsuca, como chyguaz zubac azons acubunsuca, «mi voz está haciendo eco»; zecubun puynuca chyguaz zubac azons acubunsuca, «a todo cuanto hablo me responde el eco».

ECO OÍR Chyguaz obac azons acubunsuca mnypcuasuca.

ECHADO ESTAR, ACOSTADO ESTAR Quyhic izone: hischas izone.

ECHADO ESTAR BOCABAJO Saca fihiste izone: fihizcua fihistizone.

ECHAR A ALGUNO DE ALGUNA PARTE Aiohozac biascua: aihozac bgyisuca.

ECHAR A OTRO DE LADO Quyhic bzascua: quyhito bzascua.

ECHAR A OTRO EN EL FUEGO Gatac btascua.

ECHAR A OTRO EN LA CAMA Quypcuac bzascua.

ECHAR A OTRO EN TIERRA Hichas bzascua: ichas bgyisuca.

ECHAR A PERDER ALGUNA COSA Ipcuabie bguahaiasuca.

ECHAR ALGO AL AGUA ARROJÁNDOLO Siec guan btascua.

ECHAR ALGUNA COSA AL AGUA Sies btascua.

ECHAR BOCARRIBA A OTRO Y bcac bzascua: hichas bzascua: hyc bzascua.

ECHAR DE SÍ Chahan yban btascua. Mahan yban to, «échalo de ti».

ECHAR DE VER Zemistysuca.

ECHAR EL CABALLO AL AGUA PARA QUE PASE NADANDO Hicabai fihistan btascua. «Echar el caballo al agua para que pase a vado», hicabai siec btascua.

ECHAR EN AGUA PARA QUE SE REMOJE Siec bzascua.

ECHAR EN OLVIDO Zmahaquesuca.

ECHAR FLOR Obaz afinsuca.

ECHAR FLOR LAS PAPAS Iomgyz afinsuca.

ECHAR FLORES POR LA IGLESIA Iglesia tys biascua: iglesia tys ybcas bquyscua: iglesia tys bhyzquysuca; «por la calle», izes biascua; «por la plaza», plasas; «por el patio», uctas: uctis biascua.

ECHAR FRUTA Obaz agascua.

ECHAR FUERA Fac btascua.

ECHAR HOJAS EL ÁRBOL Aquyecaz agascua.

ECHAR HUEVOS A LA GALLINA Güebo zoc zemiscua; pretérito, zemiquy; imperativo, hoc zemiu; participios, chabisca, chabisa, chabinga.

ECHAR LA CULPA A OTRO Yn bzyscua. «Echóme a mí la culpa», chahan abzyquy.

ECHAR LA GALLINA SOBRE LOS HUEVOS Supcuagui bozan ia gyc mnyquy, «ya he echado dos gallinas».

ECHAR LA RED AL AGUA Iaiaz siec btascua.

ECHAR MANO A LA ESPADA Espadaca mbzas fac bsuhuscua.

ECHAR MÁS Ingue yc btascua.

ECHAR MENOS, HACERME FALTA Apcuaz bzyscua. «Echóme menos a mí», zypcuaz abzyquy.

ECHAR PLUMAS EL AVE Su gacaz fac anyscua.

ECHAR POR AHÍ A sie btascua: iahac umbtascua.

ECHAR POR MEDIO Afihistan zemiscua.

ECHAR RAÍCES EL ÁRBOL Quye chihizaz amoscua.

ECHAR REVESES Espadaz intac mnyquys zemuhuscua: inc mnyquys zemuhuscua.

ECHAR REVESES A UNA MANO U OTRA Espadaz inc mnyquys ai sie zemuhuscua.

ECHAR SEMILLA Obaz agascua.

ECHAR TAJOS Espadaz guan bquyquys zem huscua; pretérito, zemuhuquy; imperativo, buhucu; participios, chabuhusca, chabuhuca, chabuhunga, mabuhuca.

ECHAR TAJOS, A UNA PARTE Y A OTRA Espadaz hinguan zemuhuscua.

ECHAR TALLITOS EL MAÍZ Achuhuzansuca (achuzansuca).

ECHAR TALLITOS LAS PAPAS Opcuas anyquy: opcuagaz fac anyquy.

ECHAR TALLO, ENTALLECER Aquynynsuca.

ECHAR UNA COSA EN OTRA, EN GENERAL Yc btascua. Chahac to, «échamela»; mahac btanga, «echarátela».

ECHAR EL LICOR DE UNA VASIJA EN OTRA, TRASEGARLO DE UN VASO EN OTRO Yc ai zemiscua; pretérito, zemiquy, imperativo, icu; participios, chaisca, chaica, chainga. «Lleva esta agua a aquella tinaja», «pásala a aquella tinaja»: sisy sie nyuc anac zona tinajac ai maica.

ECHAR UNA COSA SOBRE OTRA Afihiste btascua: agyc btascua: agei btascua.

ECHARLE AGUA A OTRO Siez agyn biascua.

ECHARLE AGUAMANOS Siez atygyn biascua.

ECHARLE LA SILLA AL CABALLO Sillaz agyn bzascua. «Echarle el freno», frenoz yc mnyscua; yc bzascua. «Echarle la cabuya al pescuezo», chihizez achyzas mnyscua; pretérito, mnyquy: achyzas bquyscua: achyzac bzascua.

ECHARLE MEDICINA Medicina yc btascua.

ECHARLE POLVO EN LOS OJOS Fusquyz opcuas biascua.

ECHARLE TIERRA Esto es, «cubrirlo con tierra», fusquyz ys bziscua.

ECHARLE TIERRA A OTRO, DARLE CON ELLA Fusquyz oban biascua.

ECHARLE TIERRA AL QUE ENTIERRAN Fusquyz yc btascua: fusquyz agyc btascua.

ECHARLE YERBA AL CABALLO Ahuin bquyscua. Chuhuchua ahuin quyu, «échale yerba». «Echársela allí para que la aperciba», ahuichic biascua.

ECHARLE ZANCADILLA Agoc itac btascua.

ECHARLO, PONERLO EN LUGAR ALTO Zos btascua.

ECHARLO A OTRA TIERRA Iechas quic btascua.

ECHARLO ACÁ Si btascua.

ECHARLO ALTO Guan btascua. «Echar de lo alto».

ECHARLO ALLÁ Ai btascua.

ECHARLO DE LA TIERRA Quicas btascua.

ECHARLO DE SU CASA Zuen fac btascua.

ECHARSE, ACOSTARSE Ai zeguescua.

ECHARSE A PERDER Aguahaiansuca.

ECHARSE AL AGUA Zytas sies zemiscua: zytas sie fihistac izascua.

ECHARSE AL CUELLO EL ROSARIO, CADENA DE ORO Y COSAS ASÍ Ichyzas bquyscua.

ECHARSE ALGO AL HOMBRO Zhu-en bzascua.

ECHARSE LA MANTA O CAPA POR EL HOMBRO Zhuen btascua. Echada tener la capa así, zhuen atene.

ECHARSE BOCARRIBA Ybcac izascua: hichas izascua: hyc izascua. «Echado estar bocarriba», ybcac izone: hichas izone: hyc izone.

ECHARSE BOCABAJO Saca fihistac izascua: fihizcua fihista izascua.

ECHARSE DE LADO Quyhic izascua: quyhito izascua. «Echado estar de lado», quyhic izone: quyhito izone.

ECHARSE DE LO ALTO Zytas guan zemascua; «échate abajo», mytas guan amazo. «Echarlo de la torre abajo», torre gyn guan, btascua. «Echarse de la torre abajo», zytas torre gyn guan zemascua.

ECHARSE EL CABO DE LA MANTA EN LA CABEZA Boi cocaz izys bquyscua. Echada, estar así la manta, boi cocas izys apcuan.

ECHARSE EN LA CAMA Quypcuac ityhyscua. «Echado estar en la cama», quypcuac isucune: quypcuac izone.

ECHARSE EN EL FUEGO Zepquyquyn gatac izascua.

ECHARSE EN TIERRA Hichas izascua.

ECHARSE EN UN POZO Zitas pozoca guan zemascua.

ECHARSE ENCIMA DE OTRA PERSONA Agyc zemiscua: agyc ityhyscua.

ECHARSE ENCIMA LA MANTA EL QUE ESTÁ ACOSTADO Boi chahas bziscua: zegyc btascua.

ECHARSE LA GALLINA SOBRE LOS HUEVOS Agyc atyhyscua. Echada estar así, agyc asucune.

ECHÁRSELO A CUESTAS Zegahan bzascua.

ECHÁRSELO A OTRO A CUESTAS Agahan bzascua.

EDAD No hay vocablo particular. «¿Qué edad tienes?». Io ficaz aquyne fac mza?, lo que quiere decir ¿cuánto ha que naciste? «Edad tiene», ia pquyquyz ahuquy, quiere decir «ya tiene uso de razón». Ia atybarare, quiere decir «ya es viejo»; ia atybara aguene, «ya es hombre». «Edad le falta», sa abquyquyz ahuza, quiere decir «aún no tiene uso de razón», con lo cual se ve que se valen de diferentes frases para explicar la idea de edad. «¿Qué edad tenías cuando te casaste?». Ummuysquyn nxiez ficaz aquyns casar mquy?: yn ma muysquysaz ficaz, aquyns casar mquy?

ÉL Y ELLA Chanxie fuchanxie: chas fuchasa. «Él y ella vinieron», chas fuchas gue ahuquy.

ÉL O ELLA As: asy: yse.

EL AÑO PASADO, ANTAÑO Zocamana. «El año pasado me confesé», zocaman confesar bquy. «El año pasado me confesé», respondiendo, zocamane gue, confesar bquy. «El año pasado no me confesé», zocamanan confesar bquyza. «El año que viene», fas nga socamata. «El año que viene iré», fasynga zocamati nanga. «El año que viene no iré», fasynga zocamatan inazynga. «El año que viene iré», respondiendo, fasynga zoca mata gue inanga; «no iré», inazynga. «El año que mataron a mi padre», chiges miec zepaban anguscuane gue. «El año siguiente no me confesé», ysy suhucas mie zocamata gecan confesar bquyza. «El año antes sí me confesé», sas mie yse ybanzona zocamata gecan confesar bquy.

EL DÍA DE HOY Fa zona suacan. «El día de mañana», aic zona suacan. «El último día», bgyuc zona suacan.

EL DOMINGO QUE VIENE Fasynga domingoca. «El martes que viene es vigilia», fasynga martesca vigilia gue. «El miércoles que viene es fiesta de guarda», fasynga miercolesca fiesta guardas gue. «El martes que viene vendrá», fasynga martesca ahunga. «El miércoles vendrá», miercolesca ahunga. «El jueves no vendrá», juevescan ahuzynga. «El viernes iré», viernesc inanga.

ÉL GUSTA DE ESO Ysc hoc cho. «Él tiene la culpa», ys gue apquyquy gue. «Él no tiene la culpa», ysyn apquyquy magueza. «Él es el que me debe, que yo no le debo nada», ys gue zuhuin achubia gue, hychan ahuin ichubia magueza. «¿Él es el que te debe o tú le debes a él?». Ys ua mhuin achubia gue, fan muyo ahuin mchubia gue?

EL MARIDO Y LA MUJER Sahoas güisa. «El padre y el hijo», pabas chutasa. «El hermano mayor y el menor», guias cuhabasa. «El pecho y la espalda me duelen», zefihistas zepyhypas gue aiusuca: zefihista nxie zepyhypa nxie gue aiusuca.

EL OTRO DÍA Mon mina. «El otro día vine», mon min zuhuquy. «El otro día vine», respondiendo, mon mine gue zubuquy. «El otro día no vine», mon minan zuhuza. «El otro día más allá, los días pasados», mon min ie.

ÉL PROPIO, ÉL MISMO Atas. «Yo mismo», zitas; «tú mismo», mitas. «Él mismo se mató», atas gue agu. «Él mismo se hirió», atas atyhypcuao: channyca atyhypcuao. «Él mismo se tiene lástima», atas atyhysuca. «Él propio se hizo», ataso abquy. Atas aquyia magueza, «ninguno se hizo a sí mismo». «Él propio, él mismo», channyca, verbi gratia, Pedro channyca, «el propio Pedro». Hycha channyca, «yo mismo»; mue channyca, «tú mismo». «Él propio lo hizo», apquyquyn abquy. «Él propio», esto es, «por su voluntad», apquyquyn. «Yo propio», zepquyquyn; «tú propio», mpquyquyn. «Él propio», inuc. Esta palabra sólo se usa con tercera persona y con verbos neutros. «Él propio, por su voluntad se vino», inuc ahuquy: apquyquyn ahuquy. «El propio domingo», domingo ubaca.

EL PROPIO DÍA DE FIESTA Fiesta ubaca. «El propio día de San Pedro», San Pedro ubaca. «El mismo día mataron a mi padre», yna zona suacan zepabaz angu.

EL UNO Y EL OTRO Ubin han: han ubin. «El uno al otro se dieron», han ubin aguity. «Él sí me dio pero yo no le di», han chaguity han zeguityza.

ELEGIR Bzascua, como, ie prioste chibza, «ya hemos elegido prioste»; ie corregidor anza, «ya han elegido corregidor»; dicen también, ia nquy chi psihipcuaz ia aga, «ya tenemos cacique». «Elegir a Pedro para corregidor», Pedro corregidorc bgascua: Pedro corregidorc bzascua.

ELLOS O ELLAS Yse.

EMBARRAR Bgyesuca; pretérito bgye; imperativo, gyeu; participios, chagyesuca, chagyeua, chagyenynga.

EMBEBECERSE Esto es, «mirar como embelesado», zupcuaz acahansuc isunguene.

EMBEBERSE EL LICOR Ys absuhuscua.

EMBEBERSE TODO SIN QUEDAR NADA Ys abuchuane.

EMBLANQUECERSE Zepquyhyzynsuca.

EMBORRACHAR A OTRO Bchiensuca.

EMBORRACHAR A OTRO CON BORRACHERO Btyhyquysuca. Emborracharse de esta manera, ityhyquynsuca.

EMBORRACHARSE Ichiensuca.

EMBRAVECERSE Ichyugoscua.

EMBUTIR Véase atestar.

EMPAJAR, CUBRIR LA CASA Zemuscua.

EMPALAGADO ESTAR Ie zepquyquyz abgyi.

EMPALAGAR Zepquyquys abgyisuca.

EMPAPAR Ichihich abgyisuca.

EMPAREJAR, IGUALAR Atucac bgascua: mahatec bgascua.

EMPEDERNIRSE Ahycansuca.

EMPEDRAR Hyca bxiscua.

EMPEINE Chipcua.

EMPEINE TENER EN EL ROSTRO Zubaz afihibunsuca.

EMPEINE DEL PIE Quihichysaque.

EMPEORAR Guahaiquinc chabgascua.

EMPEORAR CON OCASIÓN QUE SOBREVINO Opcuac aga; opcuac agas abgy, «causóle la muerte». Chan guitynan opcuac agas zaninga, «si me azotan será ocasión para huirme»; opcuac aga, significa ocasión y causa de suceso peor.

EMPEREZAR Zonta quyn goscua.

EMPINARSE Zhuegoscua.

EMPOLLARSE EL HUEVO Amuyscansuca.

EMPREÑAR Muysca yc bxiscua. «Empreñóme», muysca chahac abxiquy.

EN Preposición, na; «Dios está en el cielo», Dios cielo na asucune. «En este mundo está», sis quican asucune. «En el aire está», fiban asucune. «En el agua está», sien asucune. «En el fuego está», gatan asucune. Muyquyn asucune, «en el campo está». Guan asucune, «en el monte está». Chicuspcuan asucune, «en nosotros está».

EN ALGÚN LUGAR Epcuanena.

EN ALGÚN TIEMPO QUIZÁ NOS VEREMOS Fa hangahac uic aganan chihysty.

EN CUALQUIER PARTE, EN TODO LUGAR ESTÁ DIOS Diosen epcuanaben nxie asucune: Diosen ipcuanen nxie asucune: Diosen azonuc yn suza fuyze gue: Diosen azonuc yn suza pcua fuyze gue. «En el bosque me hallaron», quyen izons chanhysty: quyen chichy izons chanhysty. «En casa», güena: güetana. «En mi casa», zuena: zuetana. «En el bohío del varón», chas umtana. «En la cocina», fuchy umtana. «En su labranza está», atan azone: atagan azone: ata fihistan azone. «En ese otro bohío está», hanuc azone; así dicen cuando la casa tiene dos bohíos. «En la iglesia está», iglesia tyn asucune.

EN MANERA ALGUNA Hataca, ubuca.

EN MEDIO Chinna: fihista quyhycana. «En medio de la iglesia», iglesia chinna.

EN MEDIO DE OTROS Gannyca.

EN MI LUGAR, EN TU LUGAR, ETCÉTERA Zintaca, mintaca, entaca: zipcuaca, mypcuaca, apcuaca.

EN RETORNO Enta, nombre y entac, adverbio.

EN VANO Hacazaca: fahacuca.

ENANO Zapcua: inguetuzca.

ENCAJAR, ACTIVO Ys bquyhytasuca.

ENCAJARSE Ys aquyhystansuca.

ENCALAR Zupquyz tapiac bzascua.

ENCALVECER Izita pcuanac agascua: izita pcuanansuca.

ENCANECER Zhuhuichuansuca.

ENCARCELADO Hui chateuca, hui mateuca, hui ateuca.

ENCARCELADO ESTAR Huitene (hui itene).

ENCARCELAR Hui btascua.

ENCARGAR A OTRO ALGUNA PERSONA O COSA Ipcuabiez yc biaiquysuca: ipcuabiez yc bquybysuca: ipcuabiez hoc zeminasuca.

ENCENDER Bgenasuca.

ENCENDIDO Agenoca.

ENCENDIDO ESTAR Agenane.

ENCERRAR Hui btascua.

ENCIMA Preposición, gyna: gyca.

ENCLAVAR Yc bgyisuca.

ENCOGERSE Huc isuhuscua.

ENCOMENDAR Véase encargar.

ENCOMENDERO DE INDIOS Paba.

ENCOMIENDAS DAR Haspcua sihipcua bgascua; Pedro boze haspcua sihipcua mgangaco, «ten cuidado de dar las dos encomiendas a Pedro».

ENCONTRARSE CON OTRO Yn chiiansuca: ubas chiquynsuca: yn aiansuca.

ENCORVADO ESTAR Iosc izone: umc izone.

ENCORVAR A OTRO Iosc bzascua: umc bzascua.

ENCORVARSE Iosc izascua: umc izascua.

ENCRESPARSE Acotansuca.

ENDEREZAR LO TUERTO Pquihizuc bzascua.

ENDEREZARSE Pquihizuc izascua.

ENDULZARSE Abasynsuca.

ENDURECERSE Acamensuca.

ENEMIGO Saba.

ENFADAR A OTRO Hoc zuahaicansuca.

ENFADARSE DE ALGO Zuhuc aguahaicansuca, con todos los demás verbos que significan aborrecer.

ENFERMAR Iu chahan amnyquy: guahaicac zega: iuc zega: iuc chabga, «me enfermé».

ENFERMEDAD Iu.

ENFERMIZO, ACHACOSO Iuquin.

ENFERMIZO SER Iuquinc zeguene.

ENFERMO Iusuca.

ENFERMO ESTAR Ziusuca.

ENFLAQUECER Isitynsuca.

ENFRENTE ESTAR UNO DE OTRO Ubas chibizyne.

ENFRENTE DE MÍ ESTÁ Suba chichc azone: ichichc azone.

ENFRIARSE Hichuc zegascua.

ENGAÑAR A OTRO Agotac mnyscua: agotac btascua: ahuichc btascua.

ENGORDAR Zecuhumensuca: ichimgoscua.

ENGORDAR COMO PUERCO Ichimpansuca.

ENGROSAR Tomar cuerpo la planta o animal que está flaco, zefihizuc agascua.

ENHESTAR LO CAÍDO Cus btascua: cus bzascua. «Enhiesto estar», cus azone: cus asucune.

ENGENDRAR Bxiscua.

ENJUAGARSE LA BOCA Siez zequyhic ys btascua.

ENJUGAR ALGO Zemuchuasuca.

ENJUGARSE ALGO Abuchuansuca.

ENLAZAR Bchihizesuca.

ENLAZARSE Ichihizensuca.

ENLODAR A OTRO Usucuac mniscua, mniquy.

ENLODARSE Usucuas iniscua.

ENLOQUECER Zemahazausuca.

ENMADERAR Uchquy bsuascua: uchquy zeguascua.

ENNEGRECERSE Zmyhyzynsuca.

ENOJADAMENTE Gyo.

ENOJADIZO Agen cui mague.

ENOJADO Age gue.

ENOJAR A OTRO Hoc guahaica bquyscua.

ENOJARSE Zegensuca: zegec agascua. «Enojéme contigo», mue mbohoze zegene: mahazegene.

ENRIZARSE LOS CABELLOS Zicus azascua: matan azascua: cus anyscua.

ENRONQUECERSE Zihitaz afuchuansuca.

ENSEÑAR Hoc bgascua.

ENSORDECER Zcuhupcuansuca.

ENSUCIAR Zmuyhyzisuca.

ENSUCIARSE Zmuyhyzinsuca.

ENTENADO O ENTENADA Zequyhic pcuaia ichuta, «mi entenado»; mquyhic pcuaia mchuta, «tu entenado»; aquyhic pcuaia achuta, «su entenado».

ENTENDER Mnypcuasuca; participios, chanipcuasuca, chanipcuaca.

ENTENDER, CREER, PENSAR Zeguscua, con participio y esta letra c, puesta al fin del participio, como «entendí que habías confesado», confesar maquyiac zeguquy. «Entendí que Pedro había venido». Pedro hucac zeguquy. «Entendí hallarlo», chaistaningac zeguquy. «Entendí que llovía», tanucac zeguquy. «Entendí que no habías venido», mhuzac zeguquy. Con el verbo negativo. «Entendí que no vendrías», mhuzyngac zeguquy. «Entendí que era Pedro», Pedroc zeguquy; puesto que el verbo substantivo no tiene participio, se usa el verbo zeguene, y se dice Pedro aguecuac zeguquy. «Entendí que no eras tú», muenzac zeguquy. «Entendí que no era Pedro», Pedro nzac zeguquy. «Entendí que lo había», aguecuac zeguquy. «Entendí que era verdad», ocasac zeguquy. «Entiendo que es verdad», ocasac zeguscua. «Entenderé que no es él», ys nzac zegunga.

ENTENDIMIENTO Pquyquy. «Entendimiento no tienes», mpquyquy magueza.

ENTENDIMIENTO Esto es, «habilidad», pquyquychie: pquychia. «Entendimiento no tienes, habilidad no tienes», mpquyquychie magueza.

ENTERNECERSE Ahysiensuca.

ENTERO Histuca. «Entero está», histuc azone. «Entero no es», histuc zonanza. «Entero es», histuc zona gue. «Si fuera entero yo te lo diera», histuc zonasan muhuc mnynga.

ENTERO, TODO ENTERO Histuc azonuca.

ENTERRAR Hichac bzascua.

ENTERRADO ESTAR Hichac izone.

ENTONCES Ynacan: «entonces fue», yna gue.

ENTORTAR Zemhetasuca.

ENTORTARSE Abhetansuca.

ENTRADA DE LA CASA Güe quyhyca; guisca es el ‘umbral de la puerta’, y así dicen; guiscan azone, «está en casa».

ENTRADA PRIMERA DE LA CASA Caquyhica.

ENTRAMBOS Tamca: tamquenuca.

ENTRAÑAS Tyhyba.

ENTRAR EN COSA QUE NO ES CASA Yc zemiscua.

ENTRAR NÚMERO DE ELLOS Hui chiguscua.

ENTRAR OTRA COSA, METERLA DENTRO Hui btascua.

ENTRAR PROCESIÓN O MULTITUD DE GENTE JUNTA Hui btascua.

ENTRAR UNO Hui zemiscua.

ENTRARME AIRE Fibaz chahac amiscua.

ENTRE Preposición, gannyca.

ENTRE EL BOSQUE Quye chichy.

ENTRE NOSOTROS, ACERCA DE NOSOTROS Chic chihuina.

ENTREGAR Ahuin bzascua.

ENTREMETERSE Yc biascua.

ENTRESACAR Agan fac btascua.

ENTRISTECERSE Zepquyquyz asucansuca.

ENVEJECERSE EL HOMBRE Itybaransuca.

ENVEJECERSE LA MUJER Ichutcansuca.

ENVEJECERSE LA ROPA, LA CASA Aquienensuca: asucansuca.

ENVIAR Btyusuca; imperativo, tyu; participios, chatyusuca, chatyuca, chatyunynga.

ENVIAR POR ÉL Abas btyusuca: abas siengas btyusuca. Muibaz siengaz btyu, «envié por ti». Antyus ana, «enviáronlo».

ENVIDIAR Zemoscuasuca: zebosuagoscua. «Envidia me tiene porque me dieron algo», ipcuabie zuhucan mny npcuac chamosuasuca.

ENVIDIOSO Abosuan mague.

ENVOLVER AL NIÑO Guasguaz afihista menasuca, esto es propiamente, «fajarlo»; para envolverlo se usa el verbo común envolver una cosa en otra cosa y así dicen; guasgua gyn pquy fihistan zo, «envuelve al niño».

ENVOLVER UNA COSA EN OTRA Gyn pquy fihistan bzas zemenasuca: gyn pcua abys btascua: gyn pcuac zemenasuca: gyn pcuaz yc zemenasuca. «Envuelve el libro en el paño», libro paño fihistan zos mabenao: libro paño fihistan benao: libro paño abysto: libro pañoc benao: paño libroc benao.

ENVOLVER Esto es, «arrollar la misma cosa», zemenasuca; estera benao, «arrolla la estera».

ERMITAÑO Chubaquyn (chubquyn).

ERRAR DE OBRA Zpquetansuca.

ERRAR DE PALABRA Zpcuaguansuca.

ERRAR LA OBRA Bguahaiasuca.

ERRARSE LA OBRA Aguahaiansuca.

ESCABULLIRSE Ys zemascua.

ESCABULLÓSEME Zitas nmaquy.

ESCAMA Zingua.

ESCAMPAR Amuisinsuca.

ESCARABAJO Chumne.

ESCLARECER EL DÍA Muyia aquinsuca.

ESCOCER Ys anascua; zupcuas ys anascua, «escuécenme los ojos»; zybaz ys anascua, «escuéceme el cuerpo».

ESCOGER Ys btascua: ys zebiosuca: ys zemicusuca; imperativo, ys ieu; participios, ys chaieusuca, ys chaieua, ys chaieunynga.

ESCONDIDO Achisuca.

ESCONDER Bchyisuca; «escondido de mí», ze quihichac abchyisy.

ESCONDERSE Ichisgoscua. «Escondióse de mí», zequihi chac achisgo.

ESCOTE Quychypcua.

ESCRIBIR Bchihiscua, pretérito, bchihiquy; imperativo, chihicu, participios, chachihisca, chachihica, chachihinga. «Escribir carta», ioque bchihiscua. «¿Escribir sabes?». Ioque chihique mocoa: ioque mchihique choa: ioque mchihique mocoa?

ESCUPIR Zequyhyzygoscua.

ESCURRIR Achychynsuca: achyhizinsuca.

ESCURRIR, ACTIVO Bchyhichysuca.

ESE Ysy; «ese es», ys gue; «eso no es», ysyn ys nza; «no es ese», ys nza; «ese tampoco es», ysez ys nza. «Ese ya murió», ysen ia bgy.

ESMERALDA Chuecuta: chuecota.

ESPALDAS Gutaquyn: timifihista: gepuca.

ESPALDILLAS Puyhypa: pyhypa.

ESPANTAJO Uca.

ESPANTAJO PONER Uca bquyscua.

ESPANTAR A OTRO Apquyquy biascua: achie biascua.

ESPANTARSE Zipquyquyz aiansuca.

ESPAÑOL Sue. «Española», sue fucha.

ESPARCIR Ybcas bquyscua.

ESPARCIRSE Ybcas chiquyne.

ESPARTO Chusa.

ESPESA COSA Hytyco: hutuco, hotan mague.

ESPESAR Hytyco bgascua.

ESPESARSE Ahotansuca.

ESPÍA Opcuabachua.

ESPIAR O ACECHAR Opcuabachuac zeguene: opcuabachuac izone; «voy a espiar», opcuabachuac ina.

ESPINA Chihine.

ESPINARSE Chihine zequihichac azascua, «espinéme el pie»; chihine zytac aza, «espinéme la mano».

ESPINAZO Gepquequyn: sitiquyn.

ESPINILLA Gocquyn.

ESPIRAR Ys bcascua: bhyscua; dicen también ie chabxyia mnyia afihizcaz ami.

ESPUMA Quyhysybumy.

ESPUMAR Quyhysybumy bguscua.

ESTAR EL AGUA Y EL LICOR Apuyne. Estar el plato, la escudilla, la totuma y todas las demás vasijas en que se come y vasos en que se bebe, apuyne.

ESTAR MULTITUD DE ELLOS Chipcuane.

ESTAR NÚMERO DE ELLOS Chibizyne: chipquycane.

ESTAR NÚMERO DE ELLOS FRECUENTEMENTE Chibizinsuca: chibquycansuca.

ESTAR NÚMERO DE COSAS LARGAS Azoane.

ESTAR UNO Isucune: izone.

ESTAR UNO FRECUENTEMENTE O DE ORDINARIO Isucunsuca: izonsuca.

ESTE Sisy; este bueno es, sisen cho gue.

ESTÉRIL ÁRBOL Quye oba yc agascuaza.

ESTÉRIL MUJER Tynec aguene: tyn absoque.

ESTIÉRCOL Gye.

ESTIRAR Yc bsuhuscua.

ESTIRARSE Yc asuhuscua.

ESTORBAR, SER IMPEDIMENTO Zequyhic azascua.

ESTORBARME LA PERSONA QUE NO VAYA O QUE NO VENGA Zequyhyca insuca. Estorbarme la persona otra cosa, como, «estorbóme para que trabajase», icho iobas apuyquyn puyca abgas ichozane. «Estorbóme el agua para ir», ina iobas apuyquyn siuz atans yn azane.

ESTORNUDAR Azihubgascua.

ESTRECHA COSA Atyeza: atye magueza.

ESTREGAR Zemohosysuca.

ESTRELLA Fagua.

ESTRUJAR Zebioscua.

EXCREMENTO Gye.

EXPRIMIR Zebioscua; pretérito, zebioquy; imperativo, iocu; participios, chaiosca, chaioca, chaionza.





F



FÁBULA Quycagua: quyca. «Fábulas contar», quyca zeguscua.

FÁCIL COSA SERÁ Chonga anquy.

FAJA, MI FAJA, TU FAJA, ETCÉTERA Zinzona, minzona, enzona: inzona.

FAJA QUE USAN PARA SOSTENER EL GUANE O SAYA Chumbe: maure.

FAJAR AL NIÑO Afihista zemenasuca.

FAJARSE LAS MUJERES CON SU FALDELLÍN Guan zin bzascua: guan bquyscua. Imperativo, mguan minza: mguan quyu.

FAJARSE LOS INDIOS CON SU MANTA CUANDO QUIEREN TRABAJAR Zegympcua zintac bzascua: zin bzascua, min mzascua, mintac mzascua, entac abzascua.

FALSO ES Ocaz nza: aguesnuc nza. «Falso oro», nicanzac (nyia nza). «Falso dios», dios nza. «Falso testimonio», muyngua: muyngago. «Falso testimonio decir», muyngua zeguscua. «Falso testimonio levantar a otro», muyngua yc zeguscua: yenza yc zeguscua: muyngua yn bzyscua.

FALTA HAGO, FALTA HACES Esto es, «echo menos», «echas menos», etcétera, zipcua gue gue, mypcua gue gue, apcua gue gue.

FALTA ME HACE Apcua zebziscua; «falta le hago», zipcua abziscua; «falta le hace la carne», chihic ipcuas abziscua.

FÁLTAME EL VESTIDO Gympcuac zemiscua. «No te faltará el vestido», gympcuac mizynga.

FÁLTAME LA COMIDA, FÁLTAME LA MANTA, ETCÉTERA Zequychyquy magueza, zeboi magueza. «No te faltará la comida», mquychyquyz aguezac agazynga.

FALTAR, ESTAR AUSENTE Zegueza.

FALTAR, NO ALCANZAR Ys aguscua; pretérito aguquy; participios, agusca, aguca, agunga; verbi gratia, «hubo poco paño, faltó paño», pañoz ys aguquy; aquel pronombre ys se refiere a la vestidura a la cual hace falta. Estando doce personas no hay más de diez panes y dice uno: «A nosotros dos nos faltó el pan», chie bozan funs chihac aguquy.

FALTAR, NO HABER Agueza; «¿qué falta?». Ipcuo agueza?

FALTAR, ZAFARSE, ESCABULLIRSE, EXCUSARSE Ys zemascua.

FALTAR A MISA Misas ys btascua.

FAVORECER Asan bziscua: asan zepcuansuca: asas zinsuca: asan zequinsuca.

FEA COSA Mec chizynga. Mec ichyhynynga, «yo soy feo»; mec mchyhynynga, «tú eres feo»; mec achyhynynga, «aquel es feo».

FECUNDA HEMBRA Xiquy güi.

FIAR No hay sino «tomar fiado», que es zemaosuca, verbo activo.

FIGURA, ROSTRO Bique.

FIGURA, IMAGEN Uque.

FILO Sica.

FILOS TENER Asica gue gue: asiquen mague.

FIN DE ALGUNA COSA Yn bgyusa.

FINALMENTE O AL FIN Y AL CABO Eta muysa.

FINGIR Oque zebquyscua, verbi gratia, «finge que duerme», quybuquez abquyscua. «Finge que está ciego», upcua muyhyzuquez abquyscua.

FIRME COSA Amuynguansucaza.

FIRME ESTAR Amuynguansuca azone.

FIRME ESTAR EN EL ÁNIMO Zepquyquyz ai mynsucaza.

FIRME ESTAR LO QUE ESTÁ CLAVADO, HINCADO O ENCAJADO Ys aquyhytane.

FLACO Asiten mague.

FLACO HACERSE Isitensuca.

FLACO DE FUERZAS Ichihizanza, mchihizanza. Flaco hacerse así, ichihizanzac agascua.

FLAUTA TAÑER Flauta bcuscua.

FLECHA Quye cho: quisquyquy.

FLOR Uba.

FLOR DE LA PAPA Iomgy.

FLOR DE LA SABANA Tutuaba.

FLORECER Obaz afinsuca.

FORNICAR Bchiscua.

FREGAR CON AGUA Bchuhuscua.

FREGAR, REFREGAR Bchuhuscua: zemohosysuca.

FRENTE Quygua.

FRÍA COSA Anyian mague: nyco: hichuc aguecua: hichupcua.

FRÍO HACER Aquyn mague.

FRÍO TENER Zequyensuca. «Muy fríos tengo los pies», zequihichaz anyians achahane.

FRISOL, LEGUMBRE Histe.

FRUTA DEL ÁRBOL Quye uba.

FRUCTIFICAR Obaz agascua: obaz yc agascua.

FUEGO Gata.

FUEGO HACER Gataz bquyscua: gatac bcuscua.

FUERA DE ESE Ysna aya: yna aya. «Fuera de eso», yna aya: ynac aya. «Fuera de Pedro», Pedron aya.

FUERA SALIÓ Esto es, por el pueblo de los indios, güe gannyc ana. Fuera salió, esto es, por la ciudad, izes ana. Fuera salió, esto es, al patio o delante de la casa, uctac fac aiane: utac ana: ucti ana. Fuera salió, esto es, fuera del pueblo, gües fac ana: gües fac aiane. «Fuera del pueblo está», gües fas azone.

FUERTE PERSONA Achihinzan mague.

FUERZA Chihiza: quyne.

FUERZA PONER Ichihizanuc bquyscua: ychihiz agoscua.

FUERZAS TENER Zequynz agascua.

FUERZAS PERDIDAS RECUPERAR Zequynz chahac azascua; ie zegoc quyn chahac asa, «ya he cobrado fuerza en las piernas». Ie zepcuac quyn chahac aza, «ya he cobrado fuerza en los brazos».

FUNDIR Bxiusuca.





G



GAJO DE FRUTA, RACIMO Chuba.

GALILLO O CAMPANILLA Chuchua.

GALLINA Supcuagui fucha: caina, neologismo de gallina.

GALLINAZO Tymanso.

GALLINAZO DE CABEZA COLORADA Cuao.

GALLO Supcuagui cha: caina cha.

GANA TENER DE HACER ALGUNA COSA Chaquynga cuhuc aguene. «Gana tuve de hacer alguna cosa», chaquynga cuhuc aga. «Gana voy teniendo», chaquynga cuhuc agascua. «Gana me dará», chaquynga cuhuc aganga.

GANGOSO Saca chichy cubunuca.

GARABATO Zizua.

GARGAJEAR Quyhytime fac btascua.

GARGAJO Quyhytime.

GARGANTA Fiza: bizequyn.

GARGANTA DEL PIE Quichcua.

GARGANTILLA Chiza quyhycha.

GARGUERO Pcuohosa.

GARZA, AVE Fuhupcua.

GATO MONTÉS Nymy.

GAVILÁN Umpa.

GAZNATE Fizequyn.

GEMIR Guahazansuca: ai bgascua.

GENEROSO Liberal, atabanza.

GENTE Muysca.

GENTILHOMBRE, DE BUEN CUERPO Aquyne quypcua supcua; «gentilhombre es», aquyne quypcuas sugue.

GESTO, CARA Uba.

GESTOS HACER Zupcua isaca mucac bgascua.

GOLONDRINA Sie gahasua.

GOLOSO Afain mague.

GOLOSEAR Zefaigoscua.

GOLPEAR Ys bgyisuca.

GOLPEAR A LA PUERTA Güe quyhycas bgyisuca.

GOMA Huty: ysgyza.

GOMA ECHAR Ys agyzysuca.

GORDA COSA Achymigue: acuhumen mague.

GORGOJO Toza.

GORJEAR LAS AVES Ainsuca.

GOTA Chyhyzyn ata, chyhyzyn boza, una gota, dos, etcétera.

GOTEAR Achyhyzynsuca.

GRANDE Cuhuma. «Muy grande», cuhumin.

GRANDE DE CUERPO Aquyn aga hasin mague.

GRANDECILLO Huistupcua.

GRANIZAR Hicha aguaz atansuca.

GRANIZO Hicha agua.

GRANO DE MAÍZ Agua.

GRANO DE OTRA SEMILLA Uba.

GRITOS DAR Zequynsuca (zequyhynsuca).

GRITOS DAR, QUEJÁNDOSE Ai bgascua.

GUARDA DE HEREDADES Ta nyquy. Guardar así, mnyquysuca.

GUARDAR Choc bquyscua.

GUERRA Saba.

GUERREAR Ys abagoscua.

GUIAR AL CIEGO Aquyhys izons mnyscua.

GUIÑAR DEL OJO Zupcuaz bquyscua.

GUIRNALDA Zymca.

GUISAR DE COMER Iez bquyscua.

GUSANO, EL QUE DA LUZ Chuchi gaty.

GUSANO, EN GENERAL Zina.

GUSANO QUE COMEN LOS INDIOS Zisa.

GUSANO QUE SE COME EL MAÍZ Iegui.

GUSTAR Zemuysisuca.





H



HABER MENESTER ALGO Ipcuabie chatyunyngac ahuca aguene.

HÁBIL Apquyquychie gue; «hábiles», apquyquychie gue gue.

HABILIDAD Pquyquychie: pquychia.

HABILÍSIMO Pquyquychiein yniapuyca. «Habilísimo es», apquyquychiein ynapuyquyne.

HABLA QUITARSE Zehycac zemascua, mhycac mascua, ahycac amascua.

HABLADOR, QUE HABLA MUCHO Acubutan mague.

HABLADOR, QUE NO SE CANSA DE HABLAR Cubunzetan ami mague.

HABLADOR, RESPONDÓN Achachuan mague.

HABLAR Zecubunsuca.

HABLAR A TROCHE Y MOCHE Zitos umos zecubunsuca.

HABLAR APRISA Hizenec zecubunsuca: ys nachecua zecubunsuca.

HABLAR POR OTRO Esto es, «en su lugar», entac zecubunsuca.

HABLAR POR OTRO, EN SU FAVOR Asan zecubunsuca.

HABLAR BIEN, CONGRUAMENTE Zecubunz chichic btascua: zecubunz afihistac asucunsucaza: zecubuns achuen mague.

HABLAR CONSIDERADAMENTE Yc muys bsuns zecubunsuca. «Hablar inconsideradamente», yc muys bsunzac zecubunsuca.

HABLAR DESPACIO Hichan zecubunsuca.

HABLAR ENTRE DIENTES, HUECO Quyhycatac zecubunsuca.

HABLAR PASITO Chahuan zecubunsuca.

HABLAR POR LAS NARICES Isaca chichi zecubunsuca.

HABLAR QUEDITO, COMO EN SECRETO Fihizcac zecubunsuca.

HABLAR RECIO Yc aquyne gueca zecubunsuca.

HABLAR SIN RAZÓN Pquynuc fahacuc zecubunsuca.

HABLAR TODOS JUNTOS Chusc chicubunsuca: chuscoc chicubunsuca: atucac chicubunsuca.

HACER Bquyscua, bquy, quyu, chaquysca, chaquyia.

HACER SOL Suaz aquynsuca.

HACERSE EL DORMIDO Quybuquez bquyscua; «hacerse el ciego», upcua muyhyzuquez bquyscua.

HACERSE UNA COSA, PRODUCIRSE, ENGENDRARSE Zegascua.

HACERSE UNA COSA OTRA, VOLVERSE Como «hacerse buen hombre», muysca choc zegascua. «Dios me hará bueno», Diosz muysca choc chabganga. «Dile oro e hizo de él un ídolo», nyia hoc mnys chunsoc abga.

HACIA Preposición, husa.

HALAGAR Hizan huan bquyscua: hizan huan btascua.

HALAGAR DE PALABRA Hizan huan zeguscua.

HALLAR Zemistysuca, que es lo mismo que ver.

HALLAZGO Upcuago.

HAMBRE Yn chan (yc chan).

HAMBRE TENER Ichahasgansuca: chahac achansuca.

HAMBRIENTO Chahasganuca.

HARINA Ie.

HARTAR A OTRO Muysca zeguaquys aiez apunsuca.

HARTARSE Ziez apunsuca.

HARTARSE DE HACER ALGO Chahac azascua, puesto al fin del verbo, como, zequybyz chahac aza, «hartéme de dormir»; aquybyz yc azascuaza, «no se hartó de dormir».

HARTO Aie pusa.

HASTA DOS, HASTA TRES, ETCÉTERA Ana boza, ana mica, etcétera; haza boza, haza mica, etcétera.

HE AQUÍ Ze: zeca.

HEDER Afupcuansuca.

HEDIONDO Afupcuan mague.

HEDIONDO POR LA SUCIEDAD Y SUDOR Amuysuan mague. Heder así, muysuca.

HEDIONDO, ASQUEROSO Achahachin mague.

HELADA Hichu.

HELADA CAER Hichuz atansuca.

HELADOS TENGO LOS PIES Zequihichaz anyians achahane. «Helado, yerto estoy de frío», chabquyes chabza.

HELARSE, ENFRIARSE, RECIBIR EN SÍ EL FRÍO Inyiansuca. «Helado estoy de frío», inyians yc iza.

HELARSE, ENFRIARSE LO CALIENTE Hichuc zegascua. Helado estar así, hichuc gue: hichuc zeguene.

HELARSE EL DIFUNTO, PONERSE YERTO Ia bquyes abza: ia bquyencas abza.

HELARSE LOS MAÍCES O PLANTAS Apquyhystasuca.

HELARSE LOS MAÍCES Hichuz abaz apquyhystansuca.

HEMBRA Fuhucha: fucha.

HENCHIR Ies bzascua: ies mnyscua: ies bquyscua: ietan bzascua: ietan mnyscua: ietan bquyscua.

HENDEDURA Atoca: yc atoca.

HENDER Btoscua.

HENDERSE Atoscua: yc atoscua.

HERIR Btyhypcuasuca.

HERMANA RESPECTO DEL HERMANO Guahaza.

HERMANO MAYOR O HERMANA MAYOR Guia.

HERMANO MENOR O HERMANA MENOR Cuhuba.

HERMANO RESPECTO DE LA HERMANA Nyquy: pquyhita.

HERMANOS MAYOR Y MENOR Guias cuhubasa.

HERMANOS RESPECTO DE LA HERMANA Nyquy.

HERMOSO Mec pcuaoa.

HERMOSO HACERSE Mec pcuaoac zegascua. «Hermoso me hizo Dios», Dioz mec pcuao chabga.

HERMOSO SER Mec pcuaoac zeguene.

HERVIR Atomansuca: achuensuca: agochansuca: apquychansuca.

HEZ Cute.

HIEL Tyhiquy: hosca.

HIELO Hichu.

HÍGADO Tyhyba.

HIJO O HIJA Chuta.

HIJO O HIJA PRIMOGÉNITA Chyty.

HILAR Zemuscua. Véase torcer hilo.

HILO Zimne.

HILO QUEBRAR Zemascasuca.

HILO QUEBRARSE Auascansuca.

HINCADO ESTAR Yc agyine.

HINCAR Yc bgyisuca.

HINCAR EN EL SUELO Hichac bgyisuca.

HINCHAR COMO VEJIGA Yc zemuhutasuca.

HINCHARSE Yc abiascua.

HIPAR Zefihistac anyscua.

HOY Fa.

HOJA DEL ÁRBOL Quye: quyeca: quynxie.

HOJA DEL MAÍZ Abquye: fica.

HOJAS DE COMER Quysca: quysca muyn: huazica.

HOJAS DE CUALQUIER PLANTA DEL MEDIO ABAJO Guane.

HOJAS DE PAPAS Iomzy quye: chuzinca.

HOLA Interjección del que llama, chibu. Si es a muchos, ys gua: chibus gua. «Hola mozo», guara. «Hola compañero», tyba.

HOLGARSE Zuhuc achuensuca: zuhuc chogue.

HOLLEJO Huca.

HOLLÍN Hique.

HOMBRE Muysca. «Hombre de bien», muysca cho.

HOMBRO Pcuaqueba.

HONDA Quibze (quibte).

HONDA COSA Eta gue: eta npuyca.

HONGO Hua.

HONRA Chie.

HONRADA PERSONA Achie gue.

HONRAR, HACER QUE TENGA HONRA Achiez zebquyscua.

HONRAR, RESPETAR Achiec zeguscua.

HORADAR Zepyhyguasuca.

HORCAJADURA Zegannyca, mgannyca, etcétera.

HORMIGA Ize.

HORTALIZA Quysca.

HORTIGA Chie.

HOYO Hichquy.

HUELGO Fihizca.

HUESO Quyne.

HUESO DE HOMBRE Muysc quyne.

HUIR Zansuca (zyiansuca; «yo huí», zyiany).

HUMEAR Aiensuca.

HÚMEDA COSA Iotupcua.

HUMEDECER Iotuc zegascua.

HÚMEDO ESTAR Iotugue: iotuc zeguene.

HUMILDE Asucan atequen mague.

HUMO Ie: gahachua.

HUNDIR EN EL AGUA Yn btascua.

HUNDIRSE EN LA TIERRA Hichac zemiscua. «Hundirse en el lodo», usuac zemiscua. «Hundirse en el agua», yn zemiscua.

HURTAR Zemubiasuca: zubugoscua: zubiagoscua.

HURTO Ubugo: ubiago.

HUSO PARA HILAR Zaza.





I



IDOLATRAR Chunsoz bquyscua.

ÍDOLO Chunso: chunsua: chunsua guia.

IGUAL COSA Mahatec aguecua.

IGUALAR Mahatec bgascua, activo, atucac bgascua, neutro.

IMAGEN Uque.

IMITAR Pedro quysca chibu afihize maquyia, «mira lo que hace Pedro, y haz conforme a ello».

IMPORTUNAR Aquyn bguscua.

IMPOSIBLE ES Aquynza. «Imposible será», aquynzynga.

INCORDIO Chuhuza.

INCORDIO TENER Chuhuza chahas azone: chuhuza chahan asucune: izicas azone.

INCORDIOS SALIR Chuhuza chahas aziquy: chahas aza: chahan anyquy: chahan fac aiane.

INGLE Parte del cuerpo, zica: ga fihista.

INHÁBIL PERSONA Apquyquy chie magueza.

INTERCEDER POR OTRO Asan zecubunsuca.

IR Inascua, «fui a comer», quychyquy ina.

ÍTEM, DEMÁS DE ESO, PUES Apcuas: apcuasc.

IZQUIERDO Zuina pcuaca gue.

IZQUIERDO BRAZO Zepcuacaz ui.





J



JABONCILLO DE LOS INDIOS Foaba. Hay otro que llaman fique one.

JAGUA Con que se pintan, mue.

JEFE GUERRERO, GENERAL Güecha.

JEME Quyhyn ata, «un jeme», etcétera.

JUGAR, zepcuazegoscua: zepcuazesuca.

JUGAR A LAS BOLAS, A LOS NAIPES Boraz bquyscua: ioquez bquyscua; «¿a qué jugaste?». Ipcuo jugar maquyia?

JUGAR CON OTRO, BURLARSE, REGODEARSE, ENTRETENERSE CON ÉL Zipcuac bgascua.

JUGAR JUEGO DE ENTRETENIMIENTO Zepcuagoscua.

JUGAR PARA GANAR O PERDER Jugar bquyscua. «Juguélo y perdílo», jugar hoc mny jugarc bga. «¿A qué jugáis, a que vais?». Ipquy fihiste jugar mibquyscuabe? Nyia ina fihiste jugar chibquyscua, «fui a jugar plata».

JUNTAMENTE Emzac.

JUNTAR Hatan bquyscua: ubac btascua: ubac bquyscua: atupcuac bgascua.

JUNTAR EN UNO Hatan bquyscua; «son para en uno», ubas amaque.

JUNTARSE Hatan aquynsuca: atucac chigascua.

JUNTARSE EN UNO Hatan chyquynsuca.

JUNTO Adverbio, ybana.

JUNTOS ESTAR Emzac chibizyne,

JUNTOS IR Emzac chinascua.

JURAR FALSO Ienza fihistan jurar bquyscua.





L



LABIO Ibsa.

LABRANZA Ta; «hacer la labranza», ta bquyscua: itauasuca: itagoscua.

LADEARSE LA CARGA Han anyscua.

LADRÓN Ubia.

LAGARTO Muyhyzyzo.

LAGO O LAGUNA Xiua.

LÁGRIMA Upcua xiu.

LAMER Bgamysuca.

LANZA Supcua.

LANZADERA DE TEJEDOR Suquyn.

LARGA COSA Gahaxio: agahasyn mague: asuhuca gue.

LATIDOS DAR EL OJO Zupcuas amiscua. «Latidos dar el pulso», zepcuacaz amiscua.

LAVAR Bchuhuscua.

LECHUZA Simte.

LEER Ioquec zecubunsuca.

LEGAÑA Xima.

LEGAÑOSO Ximaquin.

LEGUA Chue.

LEJOS Ahuen mague.

LENGUA, PARTE DEL CUERPO Pcua.

LENGUAJE Cubun. «Lenguaje de españoles», su cubun; «lenguaje de indios», muysc cubun.

LEÑA Ja.

LEÑA HACER Ja bguscua: ja bquyscua.

LEÓN Chihisaba.

LEVANTADO ESTAR Cus izone: cus isucune: cus zepcuane.

LEVANTAR DEL SUELO Guat bquyscua.

LEVANTAR EL BOHÍO, U OTRA MOLE PARA LLEVARLA A OTRA PARTE Güe zebiascua. «Levantar arcos», arco zebiascua.

LEVANTAR LA VOZ Gyn bquys zeguscua.

LEVANTAR OTRA COSA, PONERLA EN PIE Cus bzascua: cus btascua.

LEVANTAR TESTIMONIO Zemuynga agoscua: muynga zeguscua.

LEVANTARSE MUCHEDUMBRE DE GENTE Cus amascua; imperativo, cus uacu.

LEVANTARSE UNO Cus izascua: cus zequysynsuca (zequyhysynsuca).

LIBRAR A OTRO DE LA MUERTE Zehuizisuca.

LIBRAR A OTRO EN GENERAL Fac btascua.

LIBRARSE, ESCAPARSE Zehuizinsuca.

LIBRARSE EN GENERAL Fac zansuca.

LIENDRE Cuiga.

LIGERA COSA Asupcua gue.

LIGERAMENTE Supcuaguec.

LIMPIA COSA Pquyhixio: apquyhyzyn mague.

LIMPIA PERSONA, CURIOSA EN EL VESTIR Y COMER Abzyzin mague.

LIMPIAR EN GENERAL Zemahasysuca.

LIMPIAR EL PALO O CABALLO PARA DARLE LUSTRE Abuz bquyscua.

LIVIANA COSA Afihizanza.

LOCO Mahazanuca.

LODO Usua.

LOGRO Saquebta; hacer logro, saquebta bziscua.

LOMBRIZ Sosua: ona.

LOQUEAR Zemahazansuca.

LOS DÍAS PASADOS Mon mime.

LUCERO Cagüi.

LUEGO Spquina. «Luego, al momento», spquinuca.

LUGAR, OCASIÓN Quypcua.

LUGAR HACER Ie bzascua.

LUGARTENIENTE, SER Entac isucune.

LUNA Chie.

LUNAR Pcuac gue.

LUZ, LUSTRE, RESPLANDOR Chie.





LL



LLAGA Iza: gacha.

LLAGADO Izaquin: gachaquin.

LLAGA DE FUEGO Gata bimy.

LLAMAR, PONERLE NOMBRE Ipcuabiez ahycac bgascua.

LLAMAR A LA PUERTA Güe quyhycas bgyisuca: güe bgyisuca.

LLAMAR A OTRO Ahycaz bziscua.

LLAMARLE CON ALGÚN NOMBRE Verbi gratia, «Juan me llaman», Juan gue chabga.

LLAMARSE Esto es, ser su nombre tal; zehyca gue, «es mi nombre»; ipcua ahyca? «¿Cómo se llama?». Pedro gue ahyca, «Pedro se llama».

LLANA COSA Atucac aguecua.

LLANTÉN, YERBA Chyubica.

LLANTO Cone.

LLEGAR, VINIENDO Inyscua; pretérito inyquy, que significa «llegóme» y «lleguéme».

LLEGAR YENDO Zepcuascua.

LLEGARSE A MENUDO Zepcuascuasuca.

LLEGARSE JUNTO A ALGUNA PERSONA Amuys zequyscua: amuys zepcuascua: aboque zepcuascua: abon zepcuascua: obac zequyscua.

LLÉGATE ACÁ Siec azo: siec aquyn; «llegaos acá», sieca bizu; «llégate acá, junto a mí», siec atycu; «llégalo acá», siec quycu; «llégate allá», aco azo: aca quyu, «llegaos allá», ai suhuca: aca abizu. «Llégalo allá», aca quycu. «Llegaos allá», hablando con multitud, ai suhucu. «Llegaos acá», hablando a muchos, si suhucu.

LLEGÓ CON SU BOCA, CON SU MANO, ETCÉTERA Si es llegando a mí o a nosotros se dice aquyhycaz amaquy; y si es llegando a otra cosa; aquyhycaz mny, «llegó con su boca»; zequyhycaz mny, «llegué con mi boca».

LLENA COSA Fuera de lo que es vaso, fuyza, como «campo lleno de flores», muyquy tutuaba fuyza.

LLENAR Véase henchir.

LLENO ESTAR Ies asucune: ietan asucune.

LLEVAR Mnyscua; pretérito, mny.

LLEVAR ACTUALMENTE Bxy.

LLEVAR, ARRASTRANDO Bzonas mny, bzos ys mny, «llevélo arrastrando», chanzos ys channy: chabzonas channy, «me llevó arrastrando».

LLEVAR DE DIESTRO AL ANIMAL Amuyhycan izas bxy.

LLEVAR POR FUERA O ARRASTRANDO AL QUE VA RESISTIENDO Y HACIÉNDOSE ATRÁS Azihiban sie quyhis anzas anny, lleváronlo de la manera dicha. Azihiban siez quyhis bzas mny, «llevélo por fuerza o arrastrando».

LLORAR Zeconsuca.

LLORAR A OTRO Aquyhichac zeconsuca.

LLORÓN Acosyn mague: acon mague.

LLOVER Atansuca: siuz atansuca.

LLOVER, O CAER GRANIZO Hicha aguas atansuca.

LLOVERSE LA CASA Sius gue chiche ahuscua o axyquy.

LLOVIZNAR Afuniensuca.

LLUVIA Siu.





M



MACANA, ARMA PARA PELEAR Tamy xiquy.

MACHACAR YERBAS Bquyhytysuca.

MACHO, ENTRE LOS ANIMALES Cha.

MACHUCAR Zpinzysuca.

MACHUCARSE Apinzynsuca.

MADRASTRA Zquyhic pcuaia zuaia, «mi madrastra», mpquyhic pcuaia mguaia, «tu madrastra», etcétera.

MADRE Guaia.

MADRUGADA Cagui; el espacio de tiempo desde medianoche hasta salir el sol.

MADRUGAR Ozas chymanga: ozas chyquyzynynga, etcétera.

MADURAR Btytysuca.

MADURAR EN GENERAL Aonansuca.

MADURAR LA FRUTA Aiensuca.

MAGULLAR Zepamzasuca.

MAÍZ Aba.

MAÍZ AMARILLO Abtyba.

MAÍZ BLANCO Fuquie pquyhyza.

MAÍZ COLORADO Sasamuy (sasamy).

MAÍZ NO TAN COLORADO Fusuamuy.

MAÍZ DE ARROZ Hichuanmuy (hichuamy).

MAÍZ DESGRANADO Agua.

MAÍZ NEGRO Chyscamuy (chyscamy).

MAÍZ ROJO BLANDO Phochuba.

MAL ACONDICIONADO Abquyquy machuenza: asoque machuenza.

MAL HACER A OTRO Guaicaz ys bquyscua.

MALA COSA Achuenza: achuenza amuyhysynga: micata achuenza.

MALCRIADO SER Zpquyquyz chahac apuyquynza.

MALDECIR Achuta maba bzascua: achuta sue bzascua. Mchuta maba bzascua, «yo te maldigo».

MALVAS, YERBA Busuaquyn.

MAMAR Chuez biotysuca (chuez biohotysuca).

MANCEBO Guacha guasgua.

MANCHAR Zmuyzisuca, (zemuyhyzisuca).

MANCHARSE Amuyhyzinsuca.

MANDAR Btyusuca.

MANDÓN Abtytuan mague.

MANIFESTARSE UNA COSA Muyian amiscua: muyias abcascua: zes amiscua.

MANILLA Ys pcuac puyna: ys pcuac muysca.

MANO Yta.

MANTA Boi; manta vieja, gympcua.

MANTENIMIENTO Ie.

MANTILLA, MANTA CUADRADA QUE USAN SOBRE LOS HOMBROS Liquira.

MAÑANA DEL DÍA Suamena, que es desde el nacimiento del sol hasta mediodía. Mañana, el día de mañana, aica.

MAÑANA EN LA NOCHE Mazinaca.

MARCHITARSE Aquyntansuca: aquybansuca.

MARIDO Sahaoa.

MARIDO Y MUJER Sahaoas güisa.

MÁS, COMPARANDO Ingy (ingue).

MASA Ie.

MASCAR Bgyiasuca. «Mascar hayo», bchuscua.

MASTUERZO DE LAS INDIAS Guaquy.

MATALOTAJE Inu.

MATAR, DECIR Bguscua. El imperativo, igual al pretérito, es bgu en la primera acepción y gucu en la segunda.

MATERIA HACERSE Yc aonansuca.

MAZAMORRA Suque.

MAZORCA DE MAÍZ Aba.

MAZORCA DE MAÍZ POR HACER Abquy.

MAZORCA DE MAÍZ TIERNO Achu.

MECER, MENEAR A ALGUNO BURLANDO Yn zemascua. Chahan amaquy, «mecióme, meneóme, burlándose conmigo».

MEDIANO Anupcua.

MEDICINA Nizca.

MEDIDA PARA EL MAÍZ Aba.

MEDIR Zeguaosuca.

MEDROSO Absies mague.

MEJILLA Véase carrillo.

MEMORIA, SEÑAL PARA ACORDARSE DE ALGO Zubosuca, «memoria de mí»; mubasuca, «memoria de ti»; obasuca, «memoria de él». Zubasucac aguene, «memoria, señal, prenda para acordarse de mí».

MENDRUGO Cahachin.

MENEAR Yn zemascua.

MENOSPRECIAR Bchaosuca.

MENSAJERO Tyuquyne.

MENTAR Ahycan zemascua: ahyca zeguscua.

MENTIR Ichichisc agoscua: ienza zeguscua: ichichc agoscua: ichihich agoscua.

MENTIR BURLANDO Zquyhyz agoscua.

MENTIRA Ienza: chihiscago: chichicago: chichiscan: chihichicago.

MENTIROSA PERSONA Achiscan mague.

MENUDA COSA Inguezunga

MEOLLO Cuhuspcua: pcua.

MERCADO Ipta (iepta). El de Bogotá se llama muyneca.

MERECER Zubague, «merézcolo»; mubague, «meréceslo»; obague, «merécelo», etcétera. Zubanza, «no lo merezco».

MERMAR Ys amascua.

MES Chie. Mes lunar chibcha, suna, que significa ‘gran camino’.

MESAR Azysquy yc btytysuca.

MESURADA PERSONA Asucan atequen mague: absies asucan mague.

METER Hui btascua.

METER LA MANO EN LA VASIJA Tinajac ichoscua.

METER UNA COSA SIN SOLTARLA Ys bquyscua.

MEZCLAR Bsahachysuca: bsahaquysuca: gahans bquyscua: ins gahans bquyscua.

MEZQUINA PERSONA Ataban mague.

MEZQUINDAD Tabago: taban.

MEZQUINO DE SU HACIENDA, DE SU PAN, ETCÉTERA Zipcuas itaban mague.

MICO Mize güi.

MIGAJAS Miun.

MIRAR Bchybysuca, activo; ychybygoscua, neutro. «Mira por ti», mfihiste mchybynynga. «Mirad por la casa», güe machiba.

MISERABLE PERSONA Aguaca ien abquyza.

MISMO Channyquy o channyca; «yo mismo», hycha channyquy; «tú mismo», mue channyquy; «él mismo», as chanyquy, etcétera.

MITAD Chinna.

MOCOS Hotua: huta. «Mocos claros», sahaza.

MOCHILA Chisua.

MOCHILITA Cona.

MODESTAMENTE Asucan atequen maguec.

MODESTO Asucan atequen mague.

MOHO Chigua.

MOJAR A OTRO Iotuc bgascua.

MOJARSE Iotuc zegascua.

MOJARSE CON LLUVIA Ichyhytansuca.

MOJICONES DAR Achuas bgyisuca.

MOLER Bzohosuca.

MOLLEDOS Muyhysua.

MOLLERA Mue.

MONA Muysco.

MONDAR Bchuscua.

MONDAR HABAS, GARBANZOS Y COSAS ASÍ Btohotysuca. Mondarse así, atohotynsuca.

MONTE Gua.

MORADO, COLOR Atyban mague.

MORAR Izonsuca.

MORDER, DAR BOCADOS Zemonsuca.

MORDER COMO PERRO Bcascua.

MORIR Bgyscua: ys bcascua.

MORIR DE PARTO Muyscac bgyscua. «Morir de parto, recién parida», hyzac bgyscua.

MOSCA Ibsa.

MOSQUITO, ZANCUDO Chue.

MOZA, NO VIEJA Chuza guacha.

MOZA O MANCEBA DE CACIQUE Tygüi.

MOZA QUE YA HA PARIDO Ipcuaqui.

MOZO, MANCEBO Guacha guasgua.

MOZO, CRIADO Zubatan zona: zebos pcuaoa.

MUCHACHA Guasgua fucha. Cuando la llaman, hycagüi.

MUCHACHO Guasgua cha.

MUCHACHO, LLAMÁNDOLO Tecua.

MUCHO O MUCHOS Fie: mabie.

MUDAR Zeminisuca.

MUDARSE Yc aiminsuca.

MUELA DE LA BOCA Hyco.

MUERTO Bgye: guahaia.

MUGRE Tymy.

MUJER Muysca fucha (fuhucha).

MUJER, ESPOSA Güi.

MUJER ESPAÑOLA Sue fucha.

MUJER, LLAMANDO A LA QUE HA PARTIDO Tone.

MULTIPLICARSE Fiec agascua.

MUNDO Quica gua azonuca.

MUÑECA DEL BRAZO Yspcua.

MURCIÉLAGO Supcua.

MURMURAR Eca zeguscua.

MURMURAR DE OTRO ENTRE DIENTES O CON SEÑALES, SIN HABLAR Yn bgascua; yn chabga, «murmuró de mí».

MUSLO Quihique.





N



NACER Fac izascua: zemuysquinsuca.

NACER EL SOL Suaz guan amiscua.

NACER Esto es, «darse las plantas», agascua.

NACER LO SEMBRADO Fac anyscua.

NACER LOS PELOS Fac anyscua.

NACIDO Amsa.

NACIDO, INCORDIO Chuhuza.

NACIDO SALIR Chuhuzaz chahas axyquy: chahas aza: chahan anyquy: chahan fac aiane. Chuhuza y amsa son sinónimos también.

NACIDO TENER Amsa chahas azone: chahan asucune: izicas azone: zamsansuca, mamsansuca, etcétera.

NADA, RESPONDIENDO Agueza.

NADA, RESPONDIENDO PARA QUE EL OTRO ENTIENDA BIEN Aguezaco. «Nada, ninguna cosa», etaquyn magueza. «Nada he hecho», chaquyia magueza: ipcuabie chaquyia magueza. «Nada hago», chaquysca magueza. «Nada traigo», chasonga magueza. «Nada traje», chabaca magueza.

NADADERO Yn nyhyzaguesca.

NADADOR Nyhyzaguesca.

NADAR Yn ihyzagoscua.

NADAR TODOS JUNTOS PARA PESCAR Chiton pamsuca: tompago chibquyscua. Nadadores así, tompaguesca. Nadadero así, yn tompaguesa.

NADIE HA VENIDO Huca magueza. «Nadie lo ha muerto», gue magueza. «Nadie se compadece de mí», yc chatysuca magueza. «Nadie me quiere mal», hoc chaguahaicanuca magueza. «Nadie me lo ha preguntado», chahac zie magueza. «Nadie me lo ha dicho», chahac uza magueza. «Nadie me lo pide», chahac zisca magueza. «Nadie se acuerda de mí», apquin chazusa magueza. «Nadie se contenta conmigo», hoc cha cho magueza. «Nadie tiene que ver conmigo», zubac aguecua magueza. «Nadie merece que se lo den», hoc anynga oba magueza.

NALGAS Iohosa.

NARIZ Saca.

NATURAL DE AQUÍ Sin muysca. «Natural de Suba soy», cha Suba gue. «Natural de Suba es», Suba gue. «Natural de Bogotá es», Muyquyta gue. «Natural de Zipaquirá es», Chicaquicha gue. «Natural de Cota soy», cha Gota gue. «Natural de Fontibón es», Hyntiba gue; cha Hyntiba gue, «soy natural de Fontibón».

NATURALEZA DE COSAS QUE CRECEN Muysquyn.

NEBLINA Faoa.

NECESIDAD TENER Chatyunynga cuhuc aguene: apcuas bziscua.

NEGRA COSA Muyhyxio: amuyhyzin mague.

NEGRA COSA HACERSE Amuyhyzynsuca.

NEGRO ETIOPE Suemza: sue muyhyza.

NERVIO Chihiza.

NIDO Uze.

NIEBLA Faoa.

NIETO O NIETA Chune.

NIEVE Hichu.

NIEVE CAER Hichuz atansuca.

NIGUA Sote: sohoza, y la grande, muyza.

NINGUNA COSA Véase nada.

NINGUNO Véase nadie.

NIÑO Guasgua cha.

NIÑA Guasgua fucha.

NO Za: zynga, pospuestos a los verbos o nombres. Véase la gramática. «No hay», agueza. «No ha venido», ahuza. «No vendrá», afirmando, ahuzynga? «¿No vendrá?», conjeturando, ahuzynga cha. «No ha venido, está por venir», ahuzac apuyquyne. «No está aquí», respondiendo, agueza. «¿No está aquí?», afirmando, sinac asucunza? «No quiero», puyca. «No quiero ir», inazynga. «No quise ir», inaz bgaza. «No quiere que vaya», inaz abgaza. «No quiero eso», ys yn puyca. «No quiero dos», bozan puyca; «tres quiero», mican chonga. «No quiere venir», ahungaz abgaza. «No quiere», abgaza. «No quiere», frecuentativo, abgascuaza. «No quiere que vaya», anangaz puyca: anangaz bgaza. «No pretendo ir», inanga zeguscuaza. «No tengo gana de hablar», zecubunzynga cuhuc aguene. «No vendrá, por ningún caso vendrá», atac ahuzynga: ubuc ahuzynga. «No me pertenece a mí hacer eso», hycha chaquyngue pcuanza. «No parece bien», ora sea a la vista o al oído, yc aziza. «No sé», zemucanza. «No sé», dudando, hac uaxin. «No sé qué es», ipcua uaxin: ipcuaban zemucanza: ipcua uaxin zemucanza. «No sé quién es», xie uaxin: xi uaxin zemucanza: xieban zemucanza.

NOCHE Za.

NOMBRAR Ahycan zemascua: ahyca zeguscua.

NOMBRE Hyca.

NOSOTROS Chie.

NUBADA DE PÁJAROS Isua.

NUBE Y NUBLADO Faoa.

NUERA RESPECTO DEL SUEGRO Gyi.

NUERA RESPECTO DE LA SUEGRA Gyca.

NUESTRO Pronombre, chi.

NUEVA COSA Fihiza.

NUEVE Aca.

NUNCA, JAMÁS Hataca: ubaca, o ambos juntos, hataca ubaca.





O



O Conjunción disyuntiva, bi: be: ba, puesta al fin, como «dime si es Pedro, Juan o Francisco», Pedro bi, Juan bi, Francisco bi chahac uzu: Pedro bi, Juane bi, Francisco bixin chahac uzu, poniendo al fin del postrer bi, esta partícula xin. También basta decir Pedro ua, Juan ua, Francisco ua, chahac uzu. «Dime si ese indio es su padre, o su tío, o su sobrino», ys muyscan apabac aguene bi, aguechac aguene bi, aguabxiquec aguene bi chahac uzu. También, cuando la disyuntiva es de dos oraciones, se suele poner por conjunción esta partícula, ban, como «¿eres tú el que debe a Pedro, o él que te debe a ti?». Mue ua Pedro huin mchubiague, ban Pedro mue mhuin achubiague?

OBEDECER Choc bquyscua.

OCASIÓN Opcua.

OCASIONAR Opcuac agascua. Pero no se usa de esta locución sino cuando sobre el mal que había se añade otra cosa por la cual venga a ser peor; como «estando malo se levantó», y esto fue causa u ocasión de que muriese, aiusucan cus aquyhysyns opcuac agas abgy.

OCIOSO ESTAR Chaquysca chaguisca magueza.

OCUPADO ESTAR Chaquysca gue gue.

OCHENTA Gue muyhica.

OCHO Suhuza.

OFICIAL, ARTÍFICE Cui: chisacui, de donde sale el verbo zecuigoscua, neutro, que significa ‘trazar’, esto es, hacer con arte; o, el activo, bcuisuca, «trazo» o «estoy trazando».

OÍR Mnypcuasuca. «Oigo misa», miza zemnypcuasuca. El padre Lugo dice zebnypcuasuca. «Pedro fue a misa», Pedro misac ana; «Pedro está oyendo misa», Pedro misa abnypcuasuca.

OÍDO Cuhuca chie.

OJOS Upcua.

OJOS CEGAJOSOS Upcua chysca.

OLA DEL RÍO Simque.

OLER Zemuysquysuca.

OLOR A. «Olor bueno», a cho. «Olor malo», a machuenza.

OLVIDAR Zemahaquesuca.

OLVIDARSE Chahac auaquensuca. Véase pasárseme.

OLLA Zoia.

OMBLIGO Tomsa: mue.

ONCE Qhicha ata.

ORDEÑAR Chue zebioscua.

OREJA Cuhuca.

ORILLA DEL RÍO Xiquyhica.

ORILLA DE LA ROPA Oba: coca.

ORINA Hysu.

ORINAR Zyhyzegoscua.

ORO Myia (nyia).

OSCURECER Aumzansuca.

OSCURIDAD Umza.

OSCURO Umzac aguecua.

OSO, ANIMAL Guia.

OTRO, SI ES ENTRE DOS Amuyia; «el uno de vosotros», mie amuyia, y atabie para «muchos»; «alguno de vosotros», mie atabie.

OTRA COSA Uchas: iechic. «Otra persona», uchas muysca: iechic muysca.

OTRA VEZ Amuyiaca.

OTRO ES Esto es, «cosa distinta», ata gue.





P



PACER EL GANADO Aquychyquysuca.

PACIENCIA TENER Véase sufrir.

PADECER Guahaica chahas aquynsuca.

PADECER POR OTRO Guahaica chahas abquyscua.

PADRASTRO Zquyhic pcuaia zpaba, «mi padrastro»; mquyhic pcuaia mpaba, «tu padrastro», etcétera.

PADRE Paba. Padre, llamándole, pabi.

PAGAR EL PASAJE DE LA BALSA Zin zebquichypcuasuca.

PAGAR EL TRIBUTO Y TODO LO QUE SE DEBE, QUE NO SEA POR VÍA DE COMPRA Ai mnyscua, que es «dar allá»; si mnyscua, que es «dar acá», porque bcuscua es solamente ‘pagar lo que se debe por vía de compra’.

PAGAR JORNAL Aquihicha cuca zebcuscua, si es trabajo de caminar; de otro cualquier trabajo, se dice, apcuaca cuca zebcuscua.

PAGAR LO QUE DEBE Bcuscua. «Paga lo que debes», mchubia cucu.

PAGAR PENA No hay palabra, para eso que sea general suelen decir zesmamquynga choc, que quiere decir: «vos lo pagaréis bien». Usan también de este verbo, bquyscua, que cuando se trata de castigo, tiene el sentido dicho. «Pagarme», zuhuc abquyscua.

PAGAR POR AGRADECIMIENTO EN LA MISMA MATERIA EN QUE TRABAJA Abago bquyscua, «doyle un poco de maíz por el maíz que ayudó a coger»; aiomgo bquyscua; «doyle unas pocas papas, por las que ayudó a coger». Aspcuago, es la ‘paga’ o ‘galardón’, de alguna obra de manos; chiego, es el pedacillo de tierra que se da para sembrar.

PAJA EN GENERAL Muyne.

PÁJARO Sue: sue guana.

PALA Para, voz corrompida del español.

PALA DE PALO CON QUE LABRAN LA TIERRA Hica.

PALA DE PALO PEQUEÑA Quye cobse.

PALABRA Cubun.

PALADAR Quyhycata.

PALETILLA Tihybisica: tihybiquyne.

PALMA DE LA MANO Yta fihista.

PALMADA DAR No hay palabra particular; podráse decir zyta fihista bohoze mesa zeguity, «di una palmada en la mesa».

PALMADAS DAR, UNA MANO CON OTRA Zyta fihista zeguitysuca.

PALMO Ianata, iana boza, iana mica, «un palmo», «dos palmos», «tres palmos», etcétera. No se usa solo.

PALO Quye.

PALPAR Bgetasuca.

PAMPANILLA O PAÑETES Tocan zona.

PAN Fun. «Pan de españoles», su fun. «Pan de indios», ie fun.

PANTORRILLA Goc iosua.

PAPA, TURMA DE TIERRA Iomza: iomuy.

PAPA AMARILLA Tyba iomy.

PAPA ANCHA Gaza iomy.

PAPA ARENOSA Quyhysa iomy.

PAPA BLANCA Xie iomy.

PAPA GRANDE Pcuasc iomy.

PAPA LARGA Quyiomy.

PAPA MENUDILLA Iomzagá.

PAPA NEGRA Funza iomy.

PAPA NEGRA POR DENTRO Bhoxio iomy.

PAPADA Uinpcua auinpcuaz guas abizyne.

PAPAGAYO Aso.

PAPAGAYO, PERIQUITO Pquihista.

PAPEL Ioque.

PAPERA Iospcua.

PAPIROTE Pihichigo.

PAPIROTE DAR Zpihichigoscua.

PAR DE COSAS Tamata, tama boza, tama mica, «un par», «dos pares», «tres pares», etcétera.

PÁRAMO Zoque.

PARADO ESTAR Quypcuas zepcuansuca: quypcuas izone: quypcuas isucune.

PARAR Quypcuas zequyscua: quypcuas ityscua: quypcuas izascua.

PARAR OTRA COSA, DETENER Quypcuas bquyscua.

PARA Guaca, o uaca; «para mí», zuaca; «para él», auaca.

¿PARA QUÉ? Ipcuo uacaua?

¿PARA QUIÉN? Xi uacaua? «Para Pedro», Pedro uacague. «¿Para quién hizo Dios el cielo?». Dios xi uacaco cieloz abquy? «Para nosotros lo hizo», chie chiuacac abquy.

PARDO, COLOR QUE TIRA A BERMEJO Atyban mague. Véase morado. Pardo, color que tira a negro, amuynyn mague.

PARECE QUE ES ÉL Ys cuhuc aguene.

PARECER Véase hallar.

PARECER BIEN Yc azyquy. «Parece mal», yc azyza.

PARECERME, A MI PARECER Zepquyquyna. «Paréceme bien», zuhuc achuensuca: zuhuc chogue: zepquys azascua. «Paréceme mal», zuhuc achuenza: zpquys azaza.

PARECERME BIEN EN EL VESTIDO U OTRA COSA ASÍ, SENTAR BIEN Zubague. «Esta manta te sienta bien», sis boi mubague. «No te sienta bien», mubanza. Podráse decir también con el verbo anterior, yc azyquy; sis boin os mzons yc azyquy, «esta manta te sienta bien». «Este vestido te sienta bien», sis vestidon mybys apcua pcuans yc azyquy.

PARED No hay; dicen, tapie, voz corrompida de tapia o tapia.

PAREJA COSA Atacac chiguene: chien mahategue: mahatugue.

PARES DE MUJER Chyumy: guia.

PARIDA Isquyn.

PARIENTE Uaque o guaque. Zuaque, «mi pariente».

PARIR Bxiscua, activo; pretérito, bxiquy; participios, chaxisca, chaxica, chaxynga: fac bzascua; hay también, ixiscua.

PÁRPADO Upcua boi (upquiboi).

PARTEAR Ie zebiascua.

PARTERA Ie iascua.

PARTICIPAR DE ALGO Chahas abquyscua; pretérito, chahas abquyquy.

PARTIR Sacan btascua. «Partirse», sacan amascua. «Partida cosa», sacan atecua. «Partido estar», sacan atene. «Partir por medio», chin btascua. «Partirse por medio», chin amascua. «Partida cosa por medio», chin atecua. «Partido estar por medio», chin atene.

PARTIÓSE DE MÍ Se dice; zuhuin ana, «fuese de mi casa o de mi poder».

PASA EL CAMINO POR MEDIO DEL PUEBLO Iez güe gannyc azone. «Pasa el camino por junto a Fontibón», iez Hyntiba quyhis azone. «Pasa el río por medio de Bogotá», siez Muyquyta gannyc azone. «Pasa el río por juntico de Fontibón», siez Hyntiba quyhisuc azone.

PASADA COSA Ai mie: chigez mie, como «el domingo pasado», chiges mie domingo: ai mie domingo.

PASADO MAÑANA Moza.

PASAJERO Ies sienga.

PASAR Zemiscua. «Pasar adelante», ai zemiscua. «Pasar por delante de otra cosa», aquyhis zemiscua. «Pasar por juntico de la cosa», aquyhisuc ai zemiscua. «Pasar por otra cosa, arrimado a ella», abys zemiscua. «Pasar por el lado de otro», ens zemiscua. «Pasó por mi lado», etcétera, zins ami, mins ami, ains ami, etcétera. «Pasó por el lado de la casa», güens ami. «Pasar por detrás de mí», izitac ai amiscua; zegahac amiscua. «Pasar detrás de la casa», güe iohozac ai zemiscua. «Pasar por encima de otro», agyn zemiscua: agys zemiscua. «Pasar por en medio», afihistan zemiscua. «Pasar por en medio de ellos», achichy ai zemiscua: agannyc ai zemiscua. «Pasar por la plaza, por la calle, por el maíz, por la labranza», plazas, izes, abas, tas zemiscua. «Pasar por aquí», sihic ai zemiscua. «Pasar por allí», asis ai zemiscua. «Pasar por debajo de sus piernas», aga chichy ai zemiscua. «Pasar de otra parte de la casa», güen ai zemiscua. «Pasar de la casa acá», güen si zemiscua. «Pasar de esa otra parte del monte», gua gahas zemiscua. «Pasar de esta parte del monte acá», guan si zemiscua. «Pasar por donde yo paso», zipcuas amiscua: apcuas zemiscua. «Pasar de esa otra parte del río», sien unzansuca. «Pasar alguna cosa de esa otra parte del río», sien un btascua. «Pasar de esta parte del río», sien sin zansuca. «Pasar otra cosa a esta parte del río», sien sin btascua. «Pasar otra cosa de un lado al otro», ubin ai btascua.

PASAR, ACONTECER Aquynsuca. «Pasarme, acontecerme», chahas aquynsuca.

PASAR EL RÍO, VADEARLO Siez bxihiscua; pretérito, bxihiquy; imperativo, xihicu; participios, chaxihisca, chaxihica, chaxynga.

PASAR EL RÍO EN BALSA, O PASAR OTRA COSA EN BALSA Se dice por los mismos verbos de arriba, añadiendo, zine gyc, como zine gyc un zane, «pasé en la balsa de esa otra parte del río». «Pasar el instrumento de parte a parte», achichy ai amis ubin fac aiansuca, como «paséle con la espada de parte a parte», espada bohoze btyhypcuaos achichy ai amis ubin fac aiane.

PASAR ENTRE RENGLONES Gannyc btascua. «Pasarse entre renglones», gannyc zemascua.

PASAR OTRA COSA Btascua, verbo activo correspondiente de zemiscua, neutro, que significa lo mismo, y se junta con los mismos adverbios, que este, de manera que todo lo que se puede decir con zemiscua, cuando significa ‘pasar’, se puede decir con el activo btascua; «pásate acá» se dice sihic si amiu. «Pásalo acá» se dirá sihic si to; «pasa adelante», ai amiu; «pásalo adelante», ai to.

PASAR POR EL TRAGADERO Ums btascua. «Pasarse por el tragadero», um ys amiscua (ums amiscua).

PASARSE DE UN LADO AL OTRO Ubin ai zemiscua.

PASARSE EL DÍA Suaz amiscua. «Pásasenos el día», suaz chiguez amiscua.

PASARSE EL TIEMPO Aquynsuca: ai amiscua, como «dos años se han pasado», zocam bozaz aquyne: zocam bozas ai ami.

PASARSE No hay vocablo propio.

PASÁRSEME, OLVIDÁRSEME Zeges aminga.

PASITO, QUEDITO Chahuana.

PASO Gata ata, gata boza, «un paso», «dos pasos», etcétera.

PASTO Quychquy (quyhyquy).

PASTOR Nyquy, que quiere decir ‘guarda’.

PATA DE ANIMAL Quihicha.

PATIO Ucta: ucti: uta, y así dicen uctic ana, «fue al patio»; uctac fac aiane: ucti fac aiane, «salió al patio»; «anda por el patio», utac asyne: uctac asyne: uctis asyne.

PATITUERTO Quihicha beheta.

PATO, AVE Sumne.

PECHO, PARTE DEL CUERPO Fihista. «La tabla del pecho», puyquy fihista.

PECHO DE AVE Tyhyb quyne.

PECHOS Chue.

PEDAZO DE ALGUNA COSA No hay vocablo propio; «dame un pedazo», inguezunga soco. «Pedazo de pan», fun moque.

PEDIGÜEÑA PERSONA Abchihizcan mague: abchicun mague (abzicun mague).

PEDIR Bziscua.

PEDREGAL Hyca fuyza: hyca yn aguecua: hyca ynpuyca. «Caminé por un pedregal», ie hyca fuyzac inyne: ie hyca yn aguecuac inyne.

PEGAR FUEGO A OTRA COSA Gataz yc btascua.

PEGAR UNA COSA CON OTRA Ys zemihibysuca. «Pegómela», chahas amihiby.

PEGARSE MUCHOS ANIMALES GRANDES O PEQUEÑOS, MUCHOS HOMBRES A UNA COSA Chahas abuscua; pretérito, abuquy.

PEGÁRSEME Chahas afihibinsuca: chahas apquihistansuca: chahan azascua. «Pegóme su enfermedad», aiu chahac abta.

PEINAR Cuza bohoza zye guas btascua.

PEINE Cuza.

PEJE Gua.

PEJE BLANCO, PECECILLO PEQUEÑO Gua pquyhyza.

PEJE CAPITÁN, PEJE NEGRO Gua muyhyca.

PEJE CAPITANCILLO PEQUEÑO Chichine güi.

PELADA COSA Aguachuca.

PELADO ESTAR Aguahac chyne (aguachyne).

PELAR Zeguahachysuca.

PELEA Caque.

PELEAR Zecascua: caquez bquyscua.

PELEAR EN GUERRA Isab agoscua.

PELIGRO No hay vocablo particular, puédese decir chabgynga cuhuc aguene, «estoy en peligro de morir»; chabgynga cuhuc abga, «estuve en peligro de morir». Suelen también decir, cuando refieren el peligro pasado, como «por poco me ahogara», puyquy siec bgy: puyngue siec bgy, y cuando hablan del peligro que temen, dicen de esta manera «no quiero ir no sea que me ahogue», inazynga yba siec bgy; o «no vayas, no sea que te ahogues», um nazynga yba siec umgy.

PELIGROSO Asuec antyhypcuao; «hiriéronle en parte peligrosa del cuerpo», antyhypcuaos asuec o asuen ami.

PELO Ibsa.

PELUDO Ibsaquin.

PELLEJO Huca.

PELLEJO SUELTO Ioque.

PELLIZCAR Bsohozasuca: zemansuca.

PENSAR Yc bsunsuca: zepquyquys yc btascua o zepquyquyz yc amiscua, que es «venirme al pensamiento alguna cosa».

PENSATIVO Y TRISTE ANDAR Zepquyquyz atyquinsuca.

PEOR Ingy achuenza.

PEPITA Pcua: cuspcua.

PEQUEÑA COSA Ingue zunga: ingue zyhynynga. «Pequeñas cosas», ingue zinga.

PEQUEÑO SER Ingue izunga.

PERDER Ai btascua: aguezac bgascua: ai bgyisuca: bzasisuca.

PERDER EL CAMINO Iez zupcuac aymine: sinquyne o ie nzas inascua: ie nzas zemiscua, que quiere decir «ir descaminado». «Perdíme», zquyhicas maquyne.

PERDERSE Azasinsuca: aguezac agascua: amiscua: guahaiansuca.

PERDIDO ESTAR UNO, CON TRABAJOS, CON MISERIA, REMATADO, ACABADO Ie zecuine: ie fihiste ami.

PERDIZ Quizo.

PERDONAR Apcua zeguscuaza.

PEREZOSO Achinan mague: acain mague: aiohozan mague.

PERMANECER Yscuc zeguene.

PERMITIR No hay vocablo propio; «consentir en ello, pareciéndole bien» se dice zepquys azascua.

PERPETUA COSA Yscuc aguecua.

PERPETUAR ALGUNA COSA Yscuc bgascua: yscuc aguenynga.

PERRO O PERRA To, neologismo de la interjección castellana «to».

PERSEGUIR Esto es, afligir, dar mala vida y acosar, zemaisuca.

PERTENÉCEME A MÍ EL HACER ESO, YO SOY EL QUE LO DEBE HACER Hycha gue chaquynguepcua; hycha chaquyngue pcuanza, «a mí no me pertenece».

PESADA COSA Afihizan mague: fihizco.

PESAR EN BALANZA Zeguaosuca.

PESAR LA CARGA Afihizansuca. «Pesarme la carga», chahas afihizansuca.

PESARME DE ALGUNA COSA Chahac atyzynsuca: zepquyquyz atyzynsuca.

PESCADO Gua.

PESCADOR Gua magusca.

PESCAR Guaz bguscua.

PESCOZÓN DAR Agyc hychac zeguitysuca.

PESCUEZO Gy: guyquin.

PESQUERÍA Chupcua.

PESTAÑAS Upcuaga.

PESTILENCIA Quyca.

PESTILENCIA VENIR Quycaz absocue: quycaz amascua. «Pestilencia dar sobre nosotros», quycaz chahas amuysca.

PEZÓN DE TETA Chupcua.

PICARME EL AVE O ANIMALEJO Chabcascua.

PICO DE AVE Sica.

PIE Quihicha (qhicha).

PIEDRA Hyca.

PIEDRA CRISTALINA Hyca chuhuza.

PIEDRA, GUIJA Tyhuca.

PIEDRA, MÁRMOL Faoa.

PIERNA Goca.

PIMPOLLO DE ÁRBOL Quye one.

PINTAR Bchihiscua (bchiscua).

PINTOR Chihica (chichica).

PIOJO DE LA CABEZA Cue. «Piojoso», cuequin.

PIOJO DEL CUERPO Cumne. Piojoso de esta manera, cumnequin.

PISADA Quihichipcua.

PISAR CON PISÓN Bgyisuca.

PISAR DANDO PATADAS Bzahanasuca.

PISAR, PONER EL PIE ENCIMA Agyn zequyscua.

PITAHAYA Nymsuque.

PLANTA DEL PIE Quihicha fihista.

PLANTAR Bxiscua.

PLATA Nyia. «Plata fina», nyia cho xiu abcaza. «Plata baja», nyia fahac aguecua xiu bcaca.

PLATERO Tyba.

PLAZA DEL PUEBLO Plaza. «Plaza que está delante de la casa», ucta: uta.

PLAZO Quim. «Plazo llegarse», aquimc apcuascua: a quimc azascua. «Plazo pedir», aquim bziscua.

PLAZO DAR Aquimz hoc mnyscua. «Plazo alargar», aquimz ai bsuhuscua.

PLEGADURA Huc chutan.

PLEGAR Huc bchutasuca.

PLUMA Gaca.

POBRE No hay vocablo particular.

POCO Hichyquy: fiquenza: fienza: ingue (ingy). «Poco te daré», fiquenzinga muhuc mny. «Poco me dio», fiquenzac zuhuc amny. «Poco será», fiquenzinga. «Poco sea», fiquenzacan. «Poco siendo», fiquenzansan. «Poco, si fuera», fiquenzasan. Todos estos son generales para todas cosas.

POCO, EN COSAS LÍQUIDAS, EN EL AIRE, EN EL TIEMPO Y EN LOS ACTOS DE VER, OÍR, HOLGARSE Y SEMEJANTES Apuynga. «Poco es», apuyngugue. «Poco será», apuyngunga. «Poco te daré», apuyngunga muhuc mnynga. «Poco me dio», apuyngugue zuhuc amny. «Poco sea», apuyngucuanan. «Poco si fuera», apuyngucuasan. «Poco siendo», apuyngucuansan. «Poco tiempo», apuyngua nxie. «Poco después», apuyngue apcuana. A todos estos se les puede poner el adverbio ingue, y así se puede decir, apuynga nxie o ingue apuynga nxie; apuyngue soco o ingue apuyngue soco.

POCO Esto es, «pequeño pedazo», azunga: ingue azunga. «Poco más que esto le di», sis ys ingue abanazanga cuhuc hoc mny. «Poco menos que esto le di», sis muys apcuangaz ingue azungugue hoc mny: sis ys ingue azungue aganga cuhuc hoc mny. De esta manera se traducen estas dos oraciones siempre, mudando solamente el azungue, si lo pidiere la materia, y en lugar del pronombre sis o xis, poner el nombre de la cosa con la cual se hace la comparación.

POCO O POCOS, HABLANDO DEL NÚMERO DE COSAS PEQUEÑAS, COMO PAPAS, MAÍZ, TRIGO, PAJA Y AUN ARENA Y TIERRA Apquycan. «Trae un poco de maíz», aba apquycan soco. «Trae aquel poco», as apquycan soco. «Poco es», apquynuca gue. «Poco será», apquycanunga. «Poco te daré», apquycanugue muhuc mnynga. «Poco me dio», apquycanugue zuhuc amny. «Poco sea», apquycanucanan. «Poco si fuera», apquycanucasan. «Poco siendo», apquycanucansan. A todos estos también se les puede poner el adverbio ingue.

POCO A POCO Hichan puyca.

POCO FALTA Apuyngue basgue: azungue basgue. «Poco falta para llegar», apuyngue basgue amuys chi pcuanga. «Poco falta para morirme», puyquy bgy: puyngue bgy. «Poco después que tú viniste, vine yo», mhu quy nxiez atezac zuhuquy. «Pocos días antes de que tú vieneses, vine yo», mhungaz ataquyn (ataquene) gue zhuquy: mhuio apuyquyn gue zhuquy.

PODER Verbo, no hay verbo especial. Se expresa por medio del verbo particular de la materia de que se habla, y del verbo sustantivo gue, en la forma siguiente. «Puedo yo hacer», chonga bquy. «¿Podrás tú hacer esto?». Chonua sis umquy? «¿Pudiste hacer eso?». Choa sis mquy? «Pudiéralo yo hacer si quisiera», chaquynga cuhuc aguscuasan chonga bquy. «Púdelo yo hacer», chogue bquy. «Pudiéndolo yo hacer», bquynga choc aguensan: chaquyiasan chongaxin. El negativo se dice en la forma siguiente. «No puedo ir», inazynga; «no puedo andar», inyn machuenza: inynz aquynzynga: inyngaz aquynzynga: inynz aquynza. «Aunque quise ir no pude», inanga bgaz aquynza.

PODER MÁS QUE OTRO Dícese con chahasa o chahanynga. Verbi gratia, «puedo yo más», hycha gue cha chahasa; «puedo yo más que tú», hycha gue mquyhyca ai cha chahasa: cha chahanucua; «podré yo más», hycha gue cha chahanynga. «El negativo se dice así»; hychan ichahanzynga, «yo no podré más»; muen mchahanzynga, «tú no podrás más».

PODRE, MATERIA HACERSE Yc amuysca: yc aonansuca.

PODRIRSE Agahachansuca es verbo general casi para todo.

PODRIRSE EL MAÍZ ANTES DE COGERSE Achuzansuca.

PODRIRSE LA PAJA Agahachansuca: apantynsuca: afutynsuca.

PODRIRSE LAS PAPAS Afutynsuca.

POLVO Fusquy.

POLVOREAR Fusquy ys zebiascua.

PONER Bzascua y los verbos especiales que siguen. «Poner una cosa no más», bzascua. «Poner muchas cosas, hasta ocho o diez», zepquyscua (zebquyhyscua, según el padre Lugo); pretérito, zepquyquy; imperativo, pquycu; participios, chapquysca, chapquyca, chapquynga. «Ponlo aquí», sina zo; sinac zo. «Ponlos aquí», sina pquycu; sinac pquycu. «Ponlos en el suelo», hicha fihistan pquycu; hichan pquycu. «Ponlos en la mesa», mesa fihlistan pquycu; mesan pquycu. De ambas maneras se dice cuando la cosa o cosas se han de poner en cosa plana como en el suelo o la mesa. Cuando se han de poner en otra cosa, entonces se dice agyn, ‘encima’; agyn pquyca quiere decir «ponlo encima». Poner al fuego la olla y otras cosas, yn bzascua. «Poner nombre», ahycaz bquysqua; ipcuabie ahycac bgascua. «¿Qué nombre le pondremos, cómo le llamaremos?». Ipcuo ahycac chihanynga? «¿Quién te puso ese nombre?». Xie oa ys mhycac nohoca? Poner cosas largas, como poner dos palos largos en alguna parte, poner ambos brazos, etcétera; bsuascua. Poner cosas que se doblan y desdoblan, como mantas, papeles, etcétera, zmuyscua. También se puede remplazar por bzascua. Poner envoltorio de cosas, líos, cargas y cosas semejantes, mnyscua, mnyquy. Este verbo, bien se puede remplazar por bzascua. Poner tierra, maíz, trigo, papas y cosas semejantes, bquyscua. «Ponlo aquí», sina quyu. No dicen de otra manera. Poner multitud de cosas, bquyscua, este verbo no tiene equivalente. «Poner al sol», suan bzascua: suan bquyscua: suas bquyscua: suas zebiascua: suan zebiascua. Poner alguna parte del cuerpo en algún lugar, mnyscua; pretérito, mnyquy; «puso su frente en el suelo», aquyguaz amnys hichan amnyquy.

PONERSE UNA COSA NO MÁS Izascua: ityscua.

PONERSE NÚMERO DE COSAS Chibiscua: chipquyscua.

PONERSE EL SOL Suaz amiscua: suaz ai amiscua: suaz chicas aquynsuca: suaz ai aquynsuca.

PONERSE EL SOMBRERO Pcuapcua izyn bzascua: pcuapcua izys bzascua. «Ponerse la camiseta», chinec izascua; «póntela», icazo. «Ponérsela a otro», yc bzascua. «Ponerse los calzones», calzon chahac bzascua. «Ponerse las calzas», zegocac bzascua. «Ponerse los zapatos», zquihichac bzascua.

PONZOÑA DEL ANIMAL No hay vocablo propio.

POR, CONFORME A Preposición, fihista. «Por Dios jurar», Dios fihiste jurar bquyscua. «Por ti dije misa», mfihiste misa bquy: msan misa bquy. «Por ti mirarás», mfihiste mchybininga. «Por mí bebió», chahas abiohoty. «Por mí hizo ídolos», chunzo zfihiste abquy: isan abquy: zuhuc abquy. «Por mí murió», zecucan abgy. «Por ti me azotaron», mcucan changuity; úsase esta palabra, cucan, solamente cuando a uno le hacen mal por otra persona a quien se le había de hacer aquel mal.

POR, POR DONDE Preposición que responde a sa o s, como, plazas zemi, «pasé por la plaza». Esta es la regla aunque tiene sus excepciones, como se verá por los siguientes ejemplos. «Por el monte anda», guac asyne. «Por el patio anda», ctac asyne: uctic asyne: uctis asyne. «Por la labranza anda», tac asyne: tas asyne. «Por el bosque anda», quye chichy asyne.

POR Preposición propter, npcuaco: npcuaco, nzona y pónense al fin de los nombres y de los verbos; quihichan, esta se pone al fin de los nombres no más.

POR, EN FAVOR DE Isan, msan, chisan, misan, asan, como chisan abgy, «murió por nosotros»; isan ai mnyu, «paga tú por mí»; isan misa maquyia, «di misa por mí».

POR AMOR DE MÍ Esto es, «por mi ocasión», ichicaca, mchicaca, achicaca, etcétera, dícese de personas y de cosas, como «por ocasión de tal cosa, me hicieron este mal».

POR AQUÍ Sisysa (xisysa). «Por ahí», hysysa. «Por allí», asysa. «Por allí me fui», asy ina. «Por aquí iremos», sihic chinanga: sisys chinanga: sis gue chinanga. «Por este camino iremos», sisys zona ies chinanga. «Por aquí salió», sisys ai ami: sihic ai ami. «Por aquí entró», sisys hui ami. «Por allí iremos», asys chinanga: anague chinanga. «Por aquel camino iremos», asys zona ies chinanga. «Por allí salió», asys fac aiane; anague fac aiane. Estos adverbios sisysa, asysa, hysysa, sirven también para responder a epcuasua?, «¿por dónde?». Para hiacua? se contesta con xica (sica), «por aquí»; hysca, «por ahí»; hasca, «por allá». Para hiacusua o hiacusa? se contesta con chicusa, «hacia o por aquí»; hyscusa, «por ahí»; hascusa, «hacia o por allá». La pregunta que se hace con epcuanua o epcuana?, «¿adónde?» exige preposición de quietud, por ejemplo; «en la plaza», plaza na. La que se hace con epcuacua o epcuaca? exige preposición de movimiento, por ejemplo, plazaca, «a la plaza, por la plaza»; «fue mi padre a recibir a Pedro», zepaba Pedro obaca ana, en donde obaca, «su cara, su presencia», significa al encuentro. A epcuanxi?, «¿de dónde o desde dónde?» se responde con xinaca nxi, «desde aquí»; inaca nxi, «desde ahí», anaca nxi, «desde allá»; anaquia nxi, «desde allá muy lejos».

POR DENTRO Tynyhusa.

POR DENTRO Y POR FUERA Tyin nxie faquin nxie.

¿POR DÓNDE?, PREGUNTANDO Epcuasua?: epcuacua?: uesua? hiacusua?: hiacua?: epcuanua? «¿Por dónde iremos?». Uesua chinanga?; iahaco chinanga? «¿Por qué camino iremos?». Ues zona ieso chinanga? «¿Por dónde salió?». Epcuano fac aiane? «¿Por dónde pasó?». Ueso ami?: epcuano ami? «¿Por dónde entró?». Epcuano hui ami?: iahacuso hui ami?: ueso hui ami?

POR DONDE, RESPONDIENDO O REFIRIENDO Yn con participio, verbi gratia, «por donde tú pasaste pasé yo», yn mamies gue zemi; «ahí por donde pasamos», yn chimingaz aguenuca; «pasa tú por donde yo paso», yn chamiscas amiu.

POR ENCIMA Asac.

POR FUERA Faquisa.

POR MÍ Esto es en mi lugar, zintaca, mintaca, entaca.

POR MÍ VINO, POR MÍ FUE, FUE POR FUEGO, ETCÉTERA Zybas ahuquy, ybas pcuaca, gat ybas ana; «fue por leche», leche ybas ana.

POR PADRE TIENE AL CACIQUE; TENGO POR HIJO A UN ALCALDE; TENGO POR PARIENTE AL REY Se dice de esta manera, psihipcuas apaba gue gue; alcaldes ichuta gue gue; rey zuaque gue gue. «Un hombre que tiene por hijo a un mulato», muysca ata mulatos achuta gue. «Por la falda o ladera del monte», gua quyhisa. «Por debajo del árbol pasó», quye usa ai ami: quye uca ai ami. «Por debajo del agua fue y salió de esa otra banda», sie chich anyns un fac aiatie. «Por debajo de tierra andar», hicha chichy inynsuca. «Por entre el maíz voy», aba chichy ina. «Por poco me ahogara», puyquy siec bgy: puynga siec bgy.

POR TAL PARTE PASÓ Esto es, «por dentro de alguna cosa». Este por es: ichichy, mchichy, achichy, etcétera, como pihigue achich ami, «pasó por el agujero»; ichichy ai ami, «pasóme»; pihigue chichy bchybysuca, «estoy mirando por el agujero».

PORQUE NO, DANDO RAZÓN Quyhychaca. Pide pretérito afirmativo, como «porque no me azoten o porque no me azotasen», changuity quyhychaca, y se pospone al pretérito. Porque no, esto es, «no sea que suceda algo», yba, y pide pretérito después de sí, como «no sea que me azoten», yba changuity. Porque no, dando razón, npcuac: nzona, pospuesto a esta negación, zanynga, como «porque no me azotasen», changuityzanynga npcuac.

¿POR QUÉ?, PREGUNTANDO Ipcuan pcuaca: ipcuan zona: ipcua quihichan: hacaguen nzona: ahacaguen npcuaco.

PORQUE, RESPONDIENDO Npcuaco: nzona.

POSTEMA Amsa.

POSTEMA, INCORDIO Chuhuza.

POSTRERO Bgyu. «Yo soy el postrero», chabgyu gue; «tú eres», mabgyu gue; bgyu gue, «él es el postrero».

PRADO Muyquy.

PRECIO DE LA COSA Cuca.

PREGUNTAR Bziscua.

PRENDA Chubso.

PRENDER, ECHARLE MANO Cambzascua: cambquyscua.

PRENDER LA PLANTA Ys achuhuzansuca.

PREÑADA Guasquin: muysca aiec suza: opcuaz aguaia.

PREÑADA ESTAR Muysca ziec azone.

PREÑADA HACERSE Muysca ziec azascua.

PRESENTE COSA Fa aguecua.

PRESO Hui ateuca.

PRESTADA COSA Esto es, «lo que me prestan», ityugo: ityu.

PRESTADOS TOMAR DINEROS Zemaosuca.

PRESTAR No hay sino tomar prestado, btyusuca; mboi btyusuca, «tomo prestada tu manta»; puédese decir mahac btyusuca, «tomo prestado de ti».

PRESTO Spquina: iecua: toco con verbos negativos.

PRIMA NOCHE Zasca.

PRIMER HIJO O PRIMERA HIJA Chyty.

PRIMERA VEZ Sas quyhyne: quyhyna.

PRIMERAMENTE Quyhyna.

PRIMERO Quyhyn (qhyn). «Segundo», muyian: amyia. «Tercero», micun. «Cuarto», muyhicun. «Quinto», hyzcun. «Sexto», tasyn. «Séptimo», cuhupcuan. «Octavo», suhuzan. «Noveno», acan. «Décimo», ubchihican. Los demás ordinales se forman de los cardinales añadiéndoles una n; «undécimo», qhicha atan; «duodécimo», qhicha bozan y así de los demás. Hay otros ordinales que son quyhynzona, «primero», amuyianzona, «segundo»; amicunzona, «tercero», amuyhincunzona: amhycunzona, «cuarto», hyscunzona, abtasunzona, abcuhupcunzona, absuhunzona, aquynzona: amacunzona, ubchihicunzona.

PRIMOS HERMANOS Hijos de dos hermanos, o de dos hermanas, se llaman hermanos. Primos hermanos, el uno hijo de hermano, y el otro hijo de hermana, siendo ambos varones, el uno y el otro respecto de sí mismos se llaman ubso; si ambas son hembras, se llaman pabcha, y si uno es varón y la otra hembra se llama el varón sahaoa y la hembra respecto del varón, pabcha.

PRINCIPAL COSA Quyhyc zona.

PRINCIPALMENTE Ysgue quyhyc zonas chaguity.

PRÍNCIPE Psihipcua.

PROBAR A HACER, TRATAR DE HACER Bquys bchybysuca; quyu machyba, «prueba a hacerlo». «Pruébate esa camiseta», ycazo machyba.

PROHIBIR Bcumusuca.

PROVEER A ALGUNO DE ALGO Zeguascua.

PROVISIÓN DE COMIDA Ie. Provisión de comida para el camino, inu. Provisión de comida para el que viene de camino, tymne. Provisión de esta manera hacer, itymnez abquyscua.

PÚBLICAMENTE Uba fihistan: uba fihistaca: chiegoc. «Públicamente decirlo», uba fihistac zeguscua.

PUBLICAR Btyesuca: btyes achahansuca, es decir, «publicarlo a todos».

PUBLICARSE Atyensuca: atyens achahansuca: atyens aziscua: atyen auians aziscua: atyen auiane.

PUEBLO Quica: güe.

PUEBLO DESPOBLADO Gahachua.

PUERTA Güe quyhyca.

PUERTA CON QUE SE CIERRA Güe quyhyne.

PUES Nga; y pues, nga ban.

PUES COMO Umpcuaxin.

PULGA Muysa.

PULPA Chimy.

PUNTA DE COSA AGUDA Obta.

PUÑADO Hanna ata, hanna boza, «un puñado, dos», etcétera.

PUÑETES DAR Zytaz ioms mnyquys ys bgyisuca. Ataz ioms amnyquys chahas abgyi, «diome a puño cerrado».

PURA COSA, NO MEZCLADA Nbehezca. Vin (o fin) nbehezc masoca, «trae vino puro»; vin uchias umzonga, «traerás sólo vino, puro vino»; vin fuyze masoca, «trae vino que sea todo vino, vino puro»; vin uhue masongaco, «vino no más has de traer».

PURGAR LA MUJER Hyba zemystysuca.

PUJO TENER Ysquy zeguytysuca.





Q



QUE, RESPONDIENDO Ai: ai cha

QUE VENGAS (SÚPLESE DICE) Zomcane. «Que vengáis vosotros», zomca uane. «Que como te llamas», ipcua uan mhyca. «Que hagas lo que Dios manda quiero», Dios uza gaia mquynga gue chaquysca.

¿QUÉ QUIERES? Ipcuo mpquyquy? «Que qué quieres», ipcuo uan mpquyquy. «¿Qué tienes?». Iahaco mquynsuca? «¿Qué dices?». Ipcuo maguisca? «¿Qué dice?». Ipcuo guisca? «¿Qué dice, esto es, cómo dice?». Iahaco aguscua? «¿Qué haces?». Ipcuo maquysca? «¿Qué haces, cómo haces?». Iahaco mgascua? «¿Qué hacer para ser bueno?». Iahaco bgas muysca choc zegangabe? «¿Qué haré?». Iahaco bgangabe? «¿Qué te duele?». Mipcuo iusuca? «¿Qué le duele?». Epcuo iusuca? «¿Qué nombre le pondremos?». Ipcuo hycac chianynga? (Ipcuo ahycac chihanynga?). «¿Qué tengo de comer?». Ipcuo chasonga? «¿Qué traes?». Ipcuo masonga? «¿Qué trajiste?». Ipcuo mabaca? «¿Qué llevaste?». Ipcuo manye? «¿Qué llevarás?». Ipcuo masynga? «¿Qué haces, que no lo llevaste?». Ipcuo maquyscas mnyzane? «¿Qué he hecho yo, que me han de azotar?». Ipcuo chaqyias changuitynyngabe? «¿Qué es todo lo que se ha de hacer? ¿Qué es lo que hay que hacer?». Ipcuo fuyzo nquynga? «¿Qué es lo que haremos?». Ipcua fuyzo chiquynga? «¿Qué importa, qué aprovecha?». Ipcuo achica? «¿Qué te hago?». Ipcuo mahas chaquysca? «¿Qué quieres que te haga?». Hac mue, bganga maquysca? «¿Qué me has de hacer?». Haco hycha umgangabe? «¿Qué te tengo de hacer?». Haco mue bgangabe? «¿Qué se ha de hacer de esto?». Sisyz haco agangabe? «¿Qué has de hacer de esto?». Haco siez mgangabe? «¿Qué has de hacer de mí?». Haco hycha mgangabe? «¿Qué quieres hacer de ello?». Haco ysz umgangabe? «¿Qué piensas hacer de mí?». Haco hycha mgango maquysca? «¿Qué será de mí?». Haco zegangabe? «¿Qué es aquello?». Aso ipcuabe? «¿Qué es aquello que está allí?». Anazonao ipcua: aso ipcuas anaca asucunebe? «¿Qué es aquello que has sembrado?». Aso ipcuas mxiquybe? «¿Qué quieres que haga?». Ipcuo hycha bquynga maquysca? «¿Qué tamaño tiene?». Ficaoabe? «¿Qué tan grande está?». Ficoa cuhumene? «¿Qué dice que hace?». Ipcua gue quysca nohobe? «¿Qué hay o qué quieres?». Ipcua ua? «¿Cómo es?». Ihac ua? «¿Qué hombre es ese, español o indio?». Ihac aguecua muysca ua, sue ua, cupcua ua? Cupcua, ‘súbdito, ciudadano’, se usa también en lengua duit.

QUEBRADA DE MONTES Gua toc.

QUEBRADA PIERNA Goca gyu.

QUEBRAR CABUYAS, HILOS Y COSAS ASÍ Zmascasuca. Quebrarse las tales cosas, abascansuca. Quebrada cosa así, abascoca.

QUEBRAR COSAS LARGAS Y ROLLIZAS Bgyusuca; pretérito, bgyu; imperativo, gyu, magyua. Quebrarse las cosas dichas, agynsuca. Quebrada cosa así, agyuca. «Quebrada es», agyugue.

QUEBRAR PIEDRAS, TABLAS Y COSAS ASÍ Btoscua. Quebrarse las tales cosas, atoscua. Quebrada cosa así, atocuca.

QUEBRAR TERRONES Gune zemugusuca: gune zemuhuzasuca; imperativo, huzao.

QUEBRAR VASIJAS DE CUALQUIER MANERA Zmugusuca; pretérito, zemugue; imperativo, bugu; participios, chabugusuca, chabugua, chabugunynga. Quebrarse las cosas dichas, abugunsuca. Quebrada cosa así, abuguca. «Quebrada es», afuguque: fugue gue.

QUEDARSE Ipcuac zemascua.

QUEDO ESTAR Fac izascua: atan izone: ichuba fac zemuyscua.

QUEDO Adverbio, chahuana.

QUEDITO DECIR Fihizcac zeguscua.

QUEJARSE AL SUPERIOR Véase acusar.

QUEJARSE EL QUE PADECE Ai bgascua.

QUEMAR Bgaipcuasuca: zepquihistasuca. Es cosa que quema, apquihistan mague.

QUEMAR EL HIELO Zepquihistasuca. «Quemarse de hielo», apquihistansuca.

QUEMAR EL AJÍ Y OTRAS COSAS SEMEJANTES, PICAR Atyhyzynsuca. «Quemante, picante», atyhyzyn mague. «Quemóme la boca», zequyhycan aquyn atyhyzyne.

QUEMAR EL SOL, PEGAR EL SOL Suaz chahan abcuscua.

QUEMAR ROZAS Isucogoscua, neutro: sucgo bquyscua, activo.

QUEMARSE Zegaipcuansuca.

QUEMARSE AL SOL Suaz chahan abcus zepquihistansuca. Suaz hichan abcus zquihichaz apquihistane, «abrasó el sol la tierra y quemáronseme los pies».

QUERER Véase desear.

QUERER Esto es, «intentar pretender, tener voluntad», zeguscua.

¿QUIÉN? Xi: xis: xie. «¿Quién es?». Xieua? «¿Quién ha venido?». Xieo huca? «¿Quién más?». Ynai xieoa: xie fuyzua? «¿Qué más?». Yna aia: ipcua fuyzua? «¿Quién más vino?». Ynai xieo huca: xie fuyzo huca? «¿Quién está aquí?». Xieo sina suza? «¿Quién es aquel?». Aso xie? «¿Quién es aquel que está allí?». Ana suzao xie: aso xies anaca asucunebe? «¿Quién es este que está tan afrentado?». Sis o sies afan asucanz anquis apcuanebe? «¿Quién va?». Xieo sienga? «¿Quién más va?». Ynai xieo sienga: xie fuyzo sienga? «¿Quién te dio?». Xieo mue guitua? «¿Quién me fiará?». Xi ipcua nga zmaobe? «¿Quién me prestará su casa?». Xi güe nga btyube? «¿Quién dice que es?». Xie gue nohobe? «¿Quién dice que fue a Bogotá?». Xie gue quihiche Muyquyta saca nahobe?

QUIJADA Quynhua.

QUITAR, QUITARSE EL VESTIDO O EL SOMBRERO Bguscua; pretérito, bguquy.

QUITARSE, DESASIRSE, DESENCAJARSE Ys amascua. Quitar así, ys btascua.

QUITÁRSEME LA ENFERMEDAD Chahas maiansuca.

QUITÁRSEME EL HABLA Zehycac zemascua.

QUÍTATE DE AHÍ Ichic suhuco: ichica quyu: ichic azo. «Quítate del sol», suan ichic azo.

QUITÓMELO Zitas abguquy.

QUIZÁ No lo hay propiamente en la lengua, dicen fa hanga hac uic aganan chihisty, «en algún tiempo quizá nos veremos».





R



RABIAR Asuhucaz abtascua.

RABIATADOS ESTAR Asuhucac acamyne.

RABIATAR Asuhucac bcamysuca.

RAER Zemohosysuca.

RAÍZ Chihiza.

RAJAR MADERA, HENDER Btoscua.

RAJARSE Atoscua.

RALO Xies apcuane: pcuaba.

RALLAR Zemohosysuca.

RAMA O RAMO DE ÁRBOL Quyeca.

RAMA GRANDE O GAJO DE ÁRBOL VERDE O SECO Canua.

RAMERA Chihiza pcuaza.

RANA Zihista (zihita).

RASCAR Btoiquesuca.

RASGAR Btoscua.

RASGARSE Atoscua.

RASGUÑAR Véase arañar.

RATÓN Chuhuta (chuhuca).

RAYAR Véase pintar.

RAYO Pcuahaza: tybara.

RAYO DE RESPLANDOR Pquihiza.

RAZÓN TIENES Ocas gue: ysy aguesnuc muscua.

REATADOS ESTAR Amuyhicatan abizyne.

REATAR UNA BESTIA A OTRA, RABIATAR Amuyhicatan bzascua.

REBOSAR Aquyhycan hichan aiansuca: aquyhycan ybcas aquynsuca.

REBUSCAR Btyhyzasuca, activo; ityhyzagoscua, neutro.

RECALZAR, EMBUTIR Yc bgytysuca.

RECIA PERSONA Achizan mague: chizco (chihizco).

RECIBIR Bguscua, bguquy.

RECIBIR POR MUJER Zegüic bgascua. «Recibir por marido», sahaoac bgascua. «Recibir por hijo», ichutac bgascua.

RECIENTE COSA Tyhyca.

RECOMPENSAR Entaz hoc mnyscua.

RED PARA CAZAR Quyne.

RED PARA PESCAR Iaia; «red pequeña», chupcuasuca.

REDONDA COSA, ESFÉRICA, COMO BOLA Atoboca: abenoca. Redonda estar, atoboca apcuane. Redonda cosa en las demás formas, abanuca. Redonda estar de esta manera, abanuca pcuane.

REDONDEAR No hay verbo activo, podráse decir así: choc quyus atoboc pcuao: choc quyus abanuc pcuaoa, conforme fuere la significación de redondo.

REFREGAR Zemahasysuca.

REFRESCARSE Es lo mismo que enfriarse.

REGALAR Choc bquyscua.

REGAR O ROCIAR EL SUELO O LAS PLANTAS Bsieozisuca, aunque más propio es para las plantas y para regar el suelo sie ys biascua.

REGATEAR No hay.

REGATÓN Agyscan mague.

REGAZO Fizpcua.

REGOLDAR Ichyzas aiansuca.

REHUSAR, DAR MENOS Btabasuca. «Me lo rehusó», chahac abtas. De taban, ‘mezquindad’.

REÍR Zegyhuasuca.

REÍRSE DE MÍ Chahas agyhuasuca. Chahas agyhuao, «se rio de mí».

RELÁMPAGO Hycabimy.

RELAMPAGUEAR Hycabimy anynsuca: hycabimy amenansuca.

RELUCIENTE COSA Achinan mague.

RELUMBRAR Achinansuca.

REMENDAR Ipcuabie yn zmuys bxinsuca.

REMOLINO DE VIENTO Chibsan.

REMPUJAR Oban bgyisuca.

REMUDAR LA ROPA Zmymysuca.

RENACUAJO Iosua. Este es de comer, dice el autor.

REÑIR Zinagoscua.

REÑIR A OTRO Yc zinagoscua. Yc zinago, «le reñí».

REPARTIR Bquyquysuca, quycu, maquycua.

REPRENDER Yc zfihisuagoscua.

REPUDIAR Btatysuca.

RESBALAR Ichuguansuca: zemohozquensuca.

RESOLLAR Zefihiscaz ahuscua: isacaz ahuscua.

RESPONDER AL QUE LLAMA Ai bguscua.

RESPONDER A LAS RAZONES Obac biascua: obac zeguscua.

RESPONDÓN Achachuan mague.

RESTAÑAR LA SANGRE Ybaz quyhic btas ys absuhuscua.

RESTAÑARSE Ybaz quyhic atas ys absuhuscua.

RESUCITAR Ichichy abtascua.

RESUCITAR A OTRO Achichy btascua.

RESUCITARSE A SÍ PROPIO Zytas achannyca ichichy btascua.

RESUELLO Fihizca.

RETOZAR Zepcua zegoscua.

RETOZAR CON OTRO Zepcuazysuca.

RETOZO Pcuazygo.

RETOZÓN Apcuazyn mague.

REVENTAR Zposynsuca: zpinzinsuca: itohotysuca.

REVENTAR OTRA COSA Zposysuca, zpinzisuca: btohotysuca.

REVERENCIAR Achie zeguscua.

REVIVIR Ichichy abtascua.

REVOLCARSE EL CABALLO Aoscua.

REVOLOTEANDO VENIR Ys amuyhyzan sie axyquy.

REVOLVER, ENVOLVER UNA COSA CON OTRA Ipcuabie pañoc zemenasuca: boic zemenasuca.

REVOLVER ROPA U OTRA COSA Bsaquesuca: bsachysuca: ins gahans bquyscua: gahans bquyscua es lo mismo que mezclar. Revuelto estar a la manera dicha, asaquensuca: asachynsuca: ins gahans aquyne: gahans aquyne.

REVOLVERSE EN LA ROPA, EMBOZARSE Boic zbenansuca: ropac zebenansuca.

RIBERA Véase orilla.

RINCÓN Achopcuana: atoipcuana.

RIÑA Inago.

RIÑONES Hete.

RÍO Xie: sie.

RISUEÑA PERSONA Agytyn mague.

ROBAR Isapcuagoscua.

ROCIAR CON LA BOCA, ROCIAR CON OTRA COSA Yc bchahachasuca: yc btuhutusuca.

RODAR Zebenansuca.

RODEAR Etan zefanynsuca.

RODILLA Gota.

ROER Bchuguasuca, activo, «hase de poner lo que se roe», porque puesto el verbo a solas significa lo que se dijo en la página 90.

ROGAR Aga chi bgascua.

ROGAR POR OTRO Asan zecubunsuca.

ROMADIZARSE Hua chahacamiscua: hua chahan azascua.

ROMADIZO Hua: hazahua: huachaza.

ROMADIZO TENER Hua chahan asucune.

ROMPER Zebtoscua.

RONCAR Véase resollar.

RONCA PERSONA Fihista buchua.

RONCO ESTAR Zefihistaz abuchuansuca.

ROZAR, EN SABANA Bzosysuca, activo; izosygoscua, neutro, y así dicen; itan izosygoscua: ita bzosysuca, «estoy rozando mi labranza».

RUDO DE INGENIO Zepquyquy chie magueza.

RUIDO HACER Itinansuca.





S



SABER Zemucansuca; pretérito, zemucan; participio de presente y de pretérito, choco, moco, uco, chiuco, miuco, uco; participio de futuro, chonynga, moconynga, uconynga, chiuconynga, uconynga. «¿Sabes?». Mocoa?; «sí sé», choco gue. «¿Sabes rezar?». Resar mocoa?, y responde choco gue «bien sé». Pero cuando equivale a, «has sabido», entonces dicen «¿sabes?», mucanua?, y responden zemucane gue, «sí sé». Zemucansuca, quiere decir «sabiendo voy»; pero el negativo, «no sé», siempre se dice, zemucanza; «no lo sabré», zemucanzynga y así todos los demás. «¿Sabes hacer esto?» se dice en la forma siguiente: «¿sabes coser?». Mxinego mocoa choa?, y responden; choco gue, chogue, «bien sé coser». Cho gue bxinegoscua, «si yo supiera coser»; bxingo chosan: chocosan, «si tú sabes coser; sabiendo yo», choconsan: zemucansan: chocogue xin: choconxin; «sabiendo tú coser», mxinego chocan: mxinego chonsan: mxinego moconsan. «¿Sabes quién es Dios?». Dios xi uaxin mocoa? «¿Sabes que Dios murió por ti?». Diosz msan abgyz mocoa? «Sabiendo que Dios murió por ti, ¿por qué haces esto?». Diosz msan abgyz moconsan hac aguen ys pcua umquyscua? «Sabiendo que no era día de carne, ¿comiste carne?». Chihicaca nza mmucansan chihica mcaoa? «Sabiendo que era día de viernes comí carne», viernesc aguenz choconsan chihica bca. «Sabiéndolo voy», ie zemucansuca: ie zemucans bxy. «¿Sabes tú dónde hay santuario?». Chunso yn aguecua mucanua?, y responde yn aguecua chocogue, «bien sé dónde lo hay». «¿Sabes tú dónde está?». Yn zusa mocoa? «¿Sabes tú si lo hay?». Aguen mocoa? Aguen choco gue, «bien sé que lo hay». «¿Sabes tú que está allí?». Ynac asucune mocoa?, y responde ynac asucune chocogue, «bien sé que está allí»; ynaca asucune apcuobaxin zemucanza, «no sé que esté allí». «¿Sabes tejer mantas?». Mue boi mpcua choa? «Yo no sé tejerlas», hychan zepcua machuenza. «¿Quién sabe tejer mantas?». Xie boi zapcua cho? «¿Sabes tú que no ha venido?». Ahuzanz mocoa? «¿Sabes tú que yo no tengo culpa?». Zepquyquyz aguezanz mocoa? «¿Sabes tú que no lo hay?». Aguezanz mocoa? Ahuzan choco gue, «bien sé que no ha venido»; mpquyquyz aguezan choco gue, «bien sé que no tienes culpa».

SABER EL MANJAR, GUSTAR Zequyhycac cho gue, mpquyhycac cho gue, etcétera. «Sábeme bien», zequyhycac choc aguene. «Saber mal», zequyhycac achuenza: zequyhycac guahaia gue: zequyhycac guahaicac aguene. «Sabe a pan», funies abcascua. «Sabe a tierra», hichiez abcascua. «Sabe a maíz», abiez abcascua. «Sábeme a pan», zequyhycan funiez abcascua. «¿A qué te supo?». Iahac mpquyhycaz azaguenebe?, y responde «súpome a pan», zequyhycan funiez abcaquy. «Ve a qué sabe», iahacoa azaguenebe: ipquyco bcascua.

SABIA PERSONA Véase hábil.

SABOR A. «Sabor bueno», a cho.

SABOR MALO A machuenza; «no tiene sabor», a magueza: achue magueza: apcua chupcua magueza.

SABROSA COSA Achuen mague: amuyntan mague: en mague.

SACAR AFUERA Fac bzascua, con todos los verbos de poner, acomodando cada uno a la materia que pide, como se verá por los ejemplos siguientes. «Saca la manta», boi fac muyu. «Sácale las tripas», azimsua fac nycu. «Saca la lista u otro cualquier papel», ioque fac muyu. «Saca afuera el pan del horno», si es uno el pan, fun fac zo; si son dos o más, fun fac pquycu; si son muchos, fun fac quyu. «Saca la paja», muyne fac quyu. «Saca la tierra», fusquy fac quyu. «Sacar al sol», suac fac zemascua. Sacar echando fuera, fac btascua. Sacar llevando a otra parte, fac zemascua. Sacar tirando hacia fuera, fac bsuhuscua. «Sacar a la luz», muyia npcuaoc fac zemascua. «Sacar papas», zepcuascua, poniéndole el nombre de las papas que sean. «Sacar niguas», fac bzascua: zepcuascua.

SACERDOTE Chyquy.

SACRIFICAR, LOS INDIOS Dícese por los verbos de quemar, arrojar, etcétera, conforme fuere la acción que se hace, pues no hay verbo particular para eso.

SACUDIR DE CUALQUIER MODO Btytysuca; imperativo, tytu; participios, chatyiysuca, chatytua, chatytynynga.

SACUDIRME LA PIEDRA U OTRA COSA QUE ME TIRAN Y SE CAE Chahan anyscua. «Sacudióme en el brazo», zepcuacan anyquy.

SAETA Véase flecha.

SAGAZ Apquyquy chie ynpuyca.

SAJAR Bgahazesuca.

SAL Nygua. «Sal necesita este huevo», ipcua nygue apquyquy.

SALAR Nyguas ys biascua.

SALIR EL AGUA Fac aguscua.

SALIR EL POLLO Afinsuca.

SALIR EL SOL Suaz guan amiscua.

SALIR UNO Fac zansuca. Salir la multitud de gente de donde han estado juntos, fac chi bguscua; pretérito, fac chi guquy.

SALIR MUCHOS Fac chiguscua.

SALIVA Quihyza.

SALPICAR Lo mismo que saltar.

SALTAR Guate zansuca; guate bchahansuca, ambos neutros.

SALTEAR Isapcuagoscua, neutro; bsapcuasuca, activo. «Salteóme», cha bsapcuao.

SALVAR DE PELIGRO Zuhuizesuca.

SALVARSE O ESCAPAR DE PELIGRO Zuhuizensuca.

SALUD TENER, ESTAR BUENO Choc izone.

SANAR Ichuensuca.

SANAR A OTRO Bchuesuca.

SANGRAR Bquihiscua.

SANGRE Yba.

SANTUARIO, TABERNÁCULO Chunsua.

SAPO Hiba.

SARNA Iza.

SARNA MENUDA Fazua: suize.

SARNA TENER Zizansuca, mizansuca, etcétera.

SARNOSO Izaquin.

SAYA DE INDIA Guane: chircate.

SAZONARSE LA FRUTA Aiensuca.

SAZONARSE LA FRUTA FUERA DEL ÁRBOL PARA PODERSE COMER Aonansuca.

SAZONARSE LA COMIDA Achuensuca.

SAZONARSE OTRAS COSAS GENERALMENTE Achuensuca.

SECA COSA Buchua.

SECAR Zmuchuasuca.

SECARSE ALGO Axiquensuca, neutro. Este verbo, como el que sigue, sólo se emplea con los cuerpos sólidos como trigo, maíz, etcétera. Secar, bxiquesuca; imperativo, xicu, maxicua.

SECARSE ALGO Auchuansuca.

SED TENER Zepquyhyzynsuca.

SEGAR Zemascasuca: bgynsuca: bgyusuca.

SEGUIR, IR TRAS DE ÉL Asuhucas inascua.

SEGUIR LA MUJER Aquyhicha zebiscua.

SEGUNDA VEZ Yca muyiaca.

SEGUNDO Amuyia: amuyianzona.

SEIS Ta.

SEMBRAR Bxiscua.

SEMBRADO ESTAR Axizene.

SEMEJANTE SER Hycha zecuhuc aguene; «es semejante a mí», hycha zecuhuc aguecua. «Semejante a ti», mue umcuhuc aguecua.

SEMINARIO Cuca.

SENO DE MUJER Chuhupcua.

SENTARSE Hichan izascua: hichan ityhiscua: hus atyhiscua, véase asentarse.

SENTIDO, CONOCIMIENTO Zupcua zepquyquy, como cuando se pregunta del enfermo: «¿tiene todavía sentido?». Ecuo yscuc opcua pquyquyz aguene? «Aún tiene sentido», yc opcua pquyquyz aguene; «ya se le ha quitado el sentido, ya no siente», ie opcua pquyquyz aguezac aga. Perder el sentido como cuando uno se emborracha, zuhuichyc puycaz aguezac agascua.

SENTIR No hay vocablo que propiamente lo signifique pero hay las frases siguientes; «mucho siento el dolor», aiu mague: aiuz ynia apuyquyne. «No siente los azotes», anguityz ys azac agueza: changuityz chahaz azac agueza; en todos los demás sentidos se usa el verbo saber.

SENTIR EL RUIDO Angue zehquyscua: angua bquyscua.

SEÑAL Oque.

SEÑALAR Oquez bquyscua.

SEÑOR Hue; zuhue, «mi señor».

SEÑOR, LLAMANDO Hue.

SEÑOR DE CRIADOS Paba.

SEÑOR DE VASALLOS Psihipcua.

SEÑORA Guaia.

SEPULTADO ESTAR Hichac asone.

SEPULTAR Hichac bzascua.

SER Verbo, gue: guensuca.

SESOS Zote.

SÍ, AFIRMANDO O: cam.

SIENES Agua.

SIEMPRE Hichanxie yscuc.

SIERRA Gua.

SIESO Zohoz quyhyca.

SIETE Cuhupca.

SIGNIFICAR Es lo mismo que decir «¿qué significa?». Haco anguscua; siso hac nguisca? Esta palabra significa ‘cielo’, sis cubunz cielo anga pcua gue.

SILBAR Zegohozensuca.

SIMIENTE DE ANIMAL Ion: ionta.

SIMIENTE DE MAÍZ Absun.

SIMIENTE DE PAPAS Iomsun.

SIMIENTE DE OTRAS PLANTAS, FRUTA Uba.

SIMIO Véase mico, mona.

SIN Preposición, fihiza o esta negación, zac, añadida al verbo; véase la gramática.

SIN MÁS NI MÁS Fahacuc pquynuc.

SINO QUE Pónese esta negación, zasc, añadida al nombre o verbo, como «no está muerto sino que duerme», abgyzasc aquybysugue.

SOBACO Gacata.

SOBERBIO, RIJOSO Muynquin.

SOBORNAR Véase cohechar.

SOBRAR Etagoscua.

SOBRAS Etago.

SOBRAS DE MAÍZ Abitago.

SOBRE Preposición, gyna: gyca: fihistana.

SOBRINO O SOBRINA, HIJOS DE HERMANA RESPECTO DEL TÍO Guabxie: guabxique.

SOBRINO O SOBRINA DE OTRA CUALQUIER MANERA Chuta.

SOL Sua.

SOLA COSA Achiquysa.

SOLTAR U btascua.

SOLLOZAR Zefihistac anyscua: ichichy chinsuca.

SOMBRA DE CUALQUIER COSA Ii: michymca. «Sombra mía», zii; mii, «sombra tuya»; e,« sombra de él». «Sombra de Pedro», Pedro ii; «sombra de la casa», uii; pero ponte a la sombra se dice «ponte a mi sombra», zinca zo; «ponte a su sombra», enca zo; «quiero estar a tu sombra», minc chazona; «quiero estar a la sombra de la casa», uiin chazona. Se dice además de esta manera: zuhupcua, «a mi sombra»; muhupcua, «a tu sombra»; Pedro upcuaca, «a la sombra de Pedro».

SOMBRA HACER Zii zbquyscua, mis mquyscua, iis abquyscua, etcétera.

SOMBRERO Pcuapcua.

SONARSE, LIMPIARSE LAS NARICES Isaca zemahazysuca: isaca btytysuca: hota zemahazysuca. Muta o mhotua tytu, «suénate los mocos».

SOÑAR Zemuysigoscua.

SOÑAR MAL Zemuys suaz aguahaiansuca.

SOPLAR, COMPRAR, PAGAR Bcuscua. En la primera acepción su pretérito es bcu, en las otras dos bcuquy.

SOPLAR CANDELA Yc bcuscua. «Sopla la candela», gatac cu. Soplar otra cosa, obas bcuscua.

SORDA PERSONA Cuhupcua.

SORDO HACERSE Zecuhupcuansuca.

SOSEGAR EL CORAZÓN Zpuyquyz quypcuas bzascua. «Sosiégate y di», mpuyquy quypcuas zo manie.

SUBIR Zos zansuca.

SUCEDER A OTRO Apcuac zemiscua.

SUCESOR MÍO Zipcuac mie muysca.

SUCIA COSA Amuyhyzen mague.

SUDAR Ixiunsuca.

SUDOR Xium.

SUEGRA RESPECTO DE LA NUERA Chasuaia.

SUEGRA RESPECTO DEL YERNO Gyi.

SUEGRO, LLAMÁNDOLE Chiquy.

SUEGRO RESPECTO DE LA NUERA Guaca.

SUEGRO RESPECTO DEL YERNO Chica.

SUELO Hischa: hicha: iegui.

SUEÑO Muysua.

SUFRIR Zepquyquyz bcahamysuca: zepquyquyc abgyscua.

SUSPIRAR Zefihizcaz guan btascua.

SUSTITUIR A OTRO EN SU LUGAR Entac bzascua.

SUSTITUIR POR OTRO Entan isucune: entac isucune.





T



TABACO, BORRACHERO Hosca.

TABACO BEBER Hoscaz biohotysuca.

TABACO BEBER POR MÍ Huas abiohotysuca.

TABIQUE Cuhusa.

TABLA Quye.

TACHA NO TENER Ipcuabie achuenza: chahan maguezac zepcuane.

TALLO DE PLANTA Quyne.

TALLO DE MAÍZ Abquyne.

TAMAÑO, COMO YO Hycha zegues pcua. «Tamaño como tú», mue mguesca; «de tamaño como tú soy», mue mguesugue hycha zguesugue. «Tamaño como este», sis gues pcua: fasihipcua: sis cuhuc aguecua. «Tamaño como este es», sis guesugue: fasihipcua gue: sis cuhugue: sis cuhuc aguene. «Tamaño como aquel es», as guesugue: as cuhugue: as cuhuc aguene bas gues pcua: as cuhuc aguecua: fahas pcua.

TAMPOCO ES ESE Ysyz ys nza. «Tampoco vino ayer», muyhica suas aza ahuza. «Tampoco ha venido hoy», faz ahuza.

TANTO COMO ESTO ES Fa sis cuhugue. «Tanto como esto será», fa sis cuhunga.

TAÑER, DANDO GOLPES Ys bgyisuca. «Tañer campana», campanas bgyisuca. «Tañer instrumento de boca», bcuscua, bcu, cu, chacusca, chacue, chacunga.

TAPADERA Quyhyne.

TAPAR Quyhyc btascua.

TARDAR Spquin zuhuscuaza.

TARDE DEL DÍA Suameca, que es desde mediodía hasta ponerse el sol, y zasca desde que se entra el sol hasta medianoche. Véanse madrugada y mañana.

TAREA Zua, mgua, agua, etcétera; «mi tarea», «tu tarea», etcétera.

TAREA CUMPLIR Zua bquyscua.

TAREA SEÑALAR Agua bzascua.

TARTAMUDEAR Zepcuaguansuca.

TARTAMUDO Pcuaga.

TEJER Zepcuascua; imperativo, pcuo; participios, chapquesca, chapcuaia, chapquynga. «Tejer bien», zepcuas ys azascua: acaban maguec zepcuascua. «Tejer lindamente, bellamente», acabanz quyhyc zepcuascua. «Tejer mal», zepcuas yc azascuaza. «Téjelo bien», mpcuaz ys azangaco: mpcuas cabcoc aguenyngaco. «Téjelo mal», mpcuaz ys azazynga. «Tejido estar bien», anpcuaz ys azague. «Tejido estar mal», anpcuaz ys azaza. «Tejido bien», cabco: acaban mague. «Tejido lindamente», acabanz quyhyca: acabanz quyhyc npcuaia.

TELAR Quyty.

TELARAÑA Sospcua zine.

TEMBLAR Zusinsuca.

TEMBLAR LA TIERRA Ie zamyscua.

TEMER Bsiesesuca. «Témote, tengo miedo de ti», mahac bsiesesuca. «Temo no te suceda mal», muhuc bsiesesuca.

TEMEROSO Absies mague.

TENDER AL SOL TRIGO, PAPAS, MAÍZ, ETCÉTERA Suas bquyscua.

TENDER EN EL SUELO LA MANTA, LA ESTERA, LA ALFOMBRA, ETCÉTERA Hichas zemuyscua: chytas bzascua.

TENER, POSEER Dícese por el verbo aguene, como «¿tienes manta?». Mboiz aguenua?, y responde, aguenegue, «sí tengo». «Tengo dos casas», zuen bozas aguene. «Tendré hacienda», zipcuaz aganga, mipcuaz aganga, epcuaz aganga, etcétera. «Tendré hijos», ichutaz aganga.

TENER A CUESTAS Zegahan azone. «Tener en los brazos», zuhues azone. «Tener en las manos», zytan azone. «Ten esta vela», sis vela camzo: sis vela muytanzo.

TENER EN POCO Bchaosuca.

TENER GANA DE HACER ALGO Ipcuabie chaquynga cuhuc aguene.

TENER MENOS QUÉ COMER Unquie zequyhyc magueza: ysquie zequychyc magueza.

TENER NECESIDAD DE ALGO Ipquabie chatyunynga cuhuc aguene. «Tener necesidad de comer pan», fun chagynga cuhuc aguene.

TENER OJOS, MANOS, ETCÉTERA Zupcuaz aguene, zytaz aguene, etcétera.

TENER PARTE CON ALGUNA MUJER O LA MUJER CON EL HOMBRE Abohoze zemiscua.

TENGO LO QUE HE MENESTER, NO TENGO NECESIDAD DE NADA Abaz chazynguepcua magueza; apcua chazysca magueza, «nada me hace falta». «Tengo qué decir», chaguingaz aguene: chaguinga gue gue. «No tengo qué decir», chaguinga magueza. «Tengo qué hacer», chaquynga aguene: chaquynga gue gue. «No tengo qué hacer», chaquynga magueza. «Tengo ocupación, estoy ocupado», chaquysca gue gue. «Tengo de ir», inanga. «Tenía que ir», chasienguepcua gue. «Tengo un ojo menos», zupcua atan agueza. «Tengo falta de vista», zupcua chie magueza. «Téngole asido», cam bcuzone. «Téngolo en mí poder», zuhuin aguene: zuhuin asucune. «Tengo mucha hacienda», zipcuaz ynia apuyquyne. «Tiene este hombre por amo un hombre poderoso», sis muyscan muysca cuhumas apaba gue. «Tengo por hijo un cacique», hichan psihipcuas ichuta gue. «Tiene muchos hijos», achutaz yna apuyquyne. «Tiene mucha hacienda», epcuaz ynia apuyquyne. «Tengo ya tres años de amancebamiento», mancebarc zeguenz zocam micaz bquy. «Cumplió ya dos meses», chie bozaz abquy.

TEÑIR DE VERDE O AZUL Chiscoc bgascua: chiscoc bquyscua.

TEÑIR DE NEGRO Bchyusuca, activo, bchyugoscua, neutro.

TÉRMINO DE TIERRA Eca.

TÉRMINO PONER Eca bzascua.

TERRÓN Gune.

TESTÍCULO Miomy (neiomy).

TETA Chue.

TÍA, HERMANA DE MI MADRE Zuaia.

TÍA, HERMANA DE MI PADRE Zepaba fucha.

TÍA, MUJER DE MI TÍO Zegyi.

TIEMPO No hay vocablo propio simple que corresponda, pero pondremos las frases y modos de decir donde puede entrar esta palabra. «Tiempo es ya de confesar», ie yn confesar chiquyngac apcua. «Tiempo es ya de decir misa», ie misa yn nquyngac apcua. «Tiempo se va haciendo de sembrar el maíz», ie aba yn nxingac apcuascua. «Tiempo es ya de que toques a misa», ie misa campana yn magyinyngac apcua. «Tiempo es ya de que digas misa», ie misa yn magyingac apcua. «¿Es ya tiempo de tocar a misa?». Ieo misa campana yn ngyingac apcuaoa?, y responde: «aún no es tiempo», sa apcuaza; «ya es tiempo», ia apcua. «Ya se va haciendo tiempo», ia apcuascua. De esta manera se dicen estas frases, variándose el verbo apcuascua, conforme pidiere el tiempo. «Tiempo de la muerte», chihycha. «Tiempo de mi muerte es ya», ie ichihychac apcua. «Ya se llegó el tiempo de mi muerte», ie ichihichac apcuascua. «Tiene dificultad de llegarse el tiempo y hora de mi muerte», ichihychaz acamen mague, dicen así, cuando por enfermedad o vejez, es tiempo de morirse, y no acaba de morirse. «Tiempo de su muerte preguntar», ichihichaz abziscua; así dicen cuando el que bebe tabaco pregunta si morirá o no morirá. «Tiempo es para comer», ie quyhyquyc apcua. «Tiempo se hace de comer», ie quyhyquyc apcuascua; «a tiempo de comer», quyhyquys, como «el encomendero vino al tiempo de comer», paba quyhyquys ahuquy. Tiempo, esto es, «en tiempo de coger maíz», aba chuquy fihistaca. «En tiempo de Pedro», Pedro fihistaca. «Tiempo de coger papas», iom pcua fihistaca. Tiempo de labranza o «en tiempo de labranza», ta gua fihistaca. «Tiempo de seca», sie oaca: suaty. Tiempo de hambre, esto es, «en tiempo de hambre», yc channyca: yc chany fihistaca; «en tiempo que no es de hambre», yc chan maguezacan. «¿Cuánto tiempo ha?». Io ficaz aquyne?, y responde: «mucho tiempo ha», ie fiez aquyne; «poco tiempo ha», fique nza. «Mucho tiempo ha», fanzac: fanzaquie. «¿En cuánto tiempo se hizo?». Fica so aquyne?

TIERNA COSA Ahysien mague: hysico.

TIERNO MAÍZ Hachua, y cuando aún no está granado se llama abquy.

TIERRA, ELEMENTO Hicha (hischa).

TIERRA, POLVO Fusquy.

TIERRA, SUELO Ie gui.

TIERRA, PATRIA, REGIÓN Quica.

TIERRA CALIENTE Sutatá.

TIESTO Bugun.

TIGRE Comba.

TINAJA, MÚCURA Zie.

TINIEBLAS Umzac aguecua.

TINIEBLAS VER Umzac aguene.

TÍO, HERMANO DE MI MADRE Zuecha.

TIRAR Bsuhuscua. «Tirar hacia allá», ai bsuhuscua. «Tirar hacia acá», si bsuhuscua. «Tirar hacia arriba», zos bsuhuscua. «Tirar hacia abajo», guas bsuhuscua. «Tirar hacia afuera», fac bsuhuscua. «Tirar hacia adentro», hui bsuhuscua.

TIRAR A OTRO UN GARROTAZO Btaguasuca.

TIRAR ARCABUZ, FLECHA U OTRA CUALQUIE COSA Bgyisuca.

TIRARLE A OTRO Bgyisuca; «tiróme», cha bgyi.

TIZNAR A OTRO Umnec bzascua: umnec zemenasuca; umnec mnyscua.

TIZNARSE Umnec zebenansuca: umnec izascua: umnec inyscua.

TIZNE Umne.

TIZÓN Gaty moque.

TOBILLO Iomquyn.

TOCAR Zeachoscua, meachoscua, eichoscua, etcétera.

TOCAR MANOSEANDO Bguetasuca; imperativo, guetau.

TOCARSE A SÍ MISMO Zytas ze ichoscua.

TODAVÍA Ec yscuc: fanxie.

TODO Azonuca: asucunuca: apcuanuca.

TODOS Azonuca: apuynuca. «Me bebí toda la chicha», fapcuas ie biohotys achahane. «Me comí todo el pan», fun ie bgys achahane. «Todos han venido», ie ahuquys achahane. «Todos se han ido», ie anas achahane. «Todos son buenos», cho fuyze gue. «Todos somos buenos», apuynuca chia muysca cho fuyze gue. «Todos son malos», achuenza fuyze gue. «Todos faltan», ahusa fuyze gue. «Todos somos hombres», apuynuca chia muysca fuyze gue. «Todos somos honrados», chichie gue fuyze gue: chichie zona fuyze gue. «Todos somos indios de por ahí», azonuca fahac chia muysca fuyze gue. «Todo lo que se puede desear está en el cielo», chapquyn aguen guepcua fuyze cielon asucune. «Todo lo sabéis vos, Dios mío», pabi zipcua Dios mue mauco fuyzinzo (fuyze nzo). «Todo es de oro», nyia fuyze gue. «Todos llevaron, cada uno tres pesos», azonuca mica pesos fuyze amny. «Todos son iguales», mahate fuyze gue. «Todos me quieren mal», chuscahoca zuacan mague.

TODO EL DÍA Sua siuca. «Toda la noche», za siuca. «Todo el día y toda la noche», sua siuca za siuca.

TODO ENTERO Histuc azonuca. «Todo yo entero», hycha histuc azonuca: hycha histuc izonuca.

TODOS LOS DÍAS Suas puynuca. «Todas las mañanas», aica puynuca. «Todas las tardes», suamena puynuca. «Todas las noches, a prima noche», zine puynuca: zinac puynuca. «Todas las noches», za puynuca: zac puynuca. «Todas las mañanas, en siendo de día», suas aga puynuca: asuasan puynuca. «Todas las noches me levanto a medianoche», zac puynucaz apcuan zequysynsuca. «Todas las madrugadas me levanto», suas aga hac fuyze zequysynsuca: suas agasc tysa fuyze zequysynsuca: ozasa fuyze zequysynsuca.

TOMA Imperativo, ze. «Toma pues», zeca.

TOMAR A CUESTAS Zegahan bzascua. «Tomar en brazos», zehues bzascua. «Tomar a pechos la carga», zien bzascua: itybian bzascua.

TOMAR DE MEMORIA Zepquyquy fihistan bzascua.

TOMAR FIADO Zemaosuca.

TOMAR PRESTADO Btyusuca. «Tomé prestado de ti», mahac btyu.

TOMARSE A BRAZO PARTIDO Ubas chimascua.

TOMINEJA, AVE Quynza.

TONTEAR Zepquetansuca.

TONTO Pqueta: tucumzi.

TOPAR CON LA PARED O CON OTRA COSA Ys izascua.

TOPETEAR UNO CON OTRO Yn chipquyscua.

TORCER Zemuscua.

TORCER Esto es, «darle vueltas», como «torcer la llave», «torcer la alezna», etcétera; ys zemansuca.

TORCER CABUYA U OTRA CUALQUIER COSA GRUESA Ys zemuyhyzesuca.

TORCER HILO CON EL HUSO Zimne bzauasuca.

TORCER HILO CON LAS MANOS Zimne zemusuca; imperativo, busu; participios, chabusuca, chabusua, chabusunynga.

TORCERSE LA CABUYA, LA CUERDA, LOS NERVIOS Y OTRA CUALQUIER COSA GRUESA Ys amuyhyzansuca. «Torcida cosa así», amuyhyzoca.

TORCIDA ENTRADA, CON VUELTAS Quyhyca asie abehetoca.

TORCIDO CAMINO Ie asie abehetoca.

TORCIDO ESTAR YA EL HILO Ie abusene (iabusue). Torcido hilo así, abusuca.

TORTERO Zazaguane.

TÓRTOLA Sumgui.

TORTUGA Cuegui.

TOSTAR EN VASO Zemaosuca.

TOSTAR AL FUEGO DESNUDO Bgazesuca. Tostado estar así, iagazene. Tostada cosa así, agazuca.

TOTUMA Zocas.

TOTUMA CHICA Chye.

TOTUMA COLORADA Tym zoque.

TRABAJAR Ichoscua.

TRABAJO Choque.

TRABAR UNA COSA CON OTRA Ins btascua. Trabado estar así, ins atene.

TRADUCIR DE UNA LENGUA A OTRA Yc zeguscasuca: ys zeguscasuca.

TRAER Zemascua: bsoscua.

TRAGAR Ums btascua: ums bgyisuca: guas btascua: guas zemenasuca.

TRAMPA PARA COGER Cata.

TRAS DE MÍ ESTÁ Zegahan azone. «Tras de mí se fue», isucas aná. «Tras de mí viene», isucas axyquy.

TRASQUILAR Bcahacasuca.

TRASQUILAR DE A RAÍZ Hichac bcahacasuca.

TRASTORNAR ALGÚN VASO, DERRAMARLO Umc btascua: umc bzascua: umc mnyscua.

TREMENTINA Hymne; la negra, chupcua.

TRENZA Muyhyca.

TRES Mica.

TRIBUTO Tamsa.

TRIPAS Zimsua.

TRISTE Apquyquy asucan mague; «triste se fue», apquyquy asucan maguec ana.

TRISTE ESTAR Apquyquyz asucansuca.

TROCAR, CAMBIAR Zemymysuca.

TRONAR Quicaz atinansuca.

TRONCO Quye tamuy (tamy): quye quihipcua.

TROPEZAR Zeco cansuca.

TROPEZAR CAYENDO Itouansuca.

TÚ Mue. «Tu padre», mpaba. «Tu hijo», mchuta. «Tu hacienda», mipcua.

TUERTA COSA Beheta.

TUERTO Esto es, que le falta un ojo, opcua quinta. Tuerto, esto es, que tiene un ojo blanco, opcua suta: opcua hana: opcua sutocua. Tuerto, esto es, que tiene un ojo medio cerrado, opcua ima.

TUÉTANO Chihica quyn cuspcua.

TULLIRSE Zequynynsuca. Tullido así, quynysa: quynyc aguecua.

TULLIDO DE PIES O DE MANOS Quyngonhua. Tullirse así, aquynyn agonhuansuca.

TURBARSE Zepquyquyz amuynsuca.





U



ÚLTIMA COSA Bgyuc zona: asuhucan zona bgyu.

ÚLTIMAMENTE, FINALMENTE, AL FIN Eta muysa: bgyuc.

UMBRAL Guisca.

UNO Ata. «Un hombre», «un caballo», «un perro», muysca ata, hycabai ata, to ata. Según Duquesne, en su interpretación del calendario chibcha, ata, aunque de etimología dudosa, debe significar ‘agua, tiempo de siembras’ y su jeroglífico es un sapo. Boza, ‘cercado’, por haber de cuidar las mieses con cercas, cuyo jeroglífico es una nariz con las ventanas abiertas; parte del disco lunar figurando una cara. Mica, ‘diferente, escogido’, tiempo de escoger las semillas, con dos ojos abiertos, aún parte del disco lunar, por jeroglífico. Muyhica, de muyhyxio, ‘todo lo que es negro’, nubes, tempestad, por el tiempo lluvioso necesario para crecer las plantas; tiene por jeroglífico dos ojos cerrados. Hizca, ‘reposarse, cosa verde’, por el campo verde. Jeroglífico, dos figuras unidas; las bodas del sol y de la luna. Conjunción. Ta, ‘sementera’, por la cosecha. Jeroglífico, un poste con una cuerda, haciendo alusión al sacrificio del güeza, a quien ataban para el sacrificio a una columna que servía de reloj solar. Cuhupcua, ‘sordo, canasta’, y su jeroglífico dos orejas, por la forma de los graneros. Suhuza, ‘cola, mes que viene después de las siembras’. Aca, ‘agua’, cuyo jeroglífico son dos sapos uno sobre otro, época de la generación de estos animales. Ubchihica, ‘luna brillante’; una oreja es su jeroglífico. Güeta, ‘casa’ y ‘sementera’, que tiene por jeroglífico un sapo tendido. Duquesne es de opinión que los nombres de los números indicaban también las fases de la luna. El güeza, ‘errante, sin casa’, cuyo sacrificio se hacía cada quince años, se llamaba también quyhyca, ‘puerta’, porque su muerte anunciaba, por decirlo así, la entrada en un nuevo ciclo de ciento ochenta y cinco lunas.

UNO SOLO Atuca: atupcua.

UNO SÓLO O UNA SOLA VEZ Zonata.

UNO TRAS DE OTRO Zoian zoian: chican chican: gahan gahan.

UNTAR Yc zemohosuca; imperativo, yc ohosu; participio, yc chahasuca.

UÑA Coca.

USAR ALGUNA COSA Ipcuabie btyusuca.





V



VACÍA COSA Ytugue.

VACIAR Véase trastornar.

VACIAR Esto es, ponerlo vacío, ytuc bzascua.

VACÍO ESTAR Ytuc aguene: ytuc asone.

VADEAR, IR A PIE POR EL AGUA Bxiscua. Véase pasar el río.

VAGUEAR Isynsuca.

VAHEAR Abusuansuca.

VAHEAR LA TIERRA Hischaz abusuansuca.

VAHÍDO TENER Isan amascua.

VAHO Busuan.

VALER, TENER PRECIO Asuca gue gue.

VALLADO O CERCA Ca.

VARA PARA ENMADERAR Uchyquy. «Vara delgada», mi.

VARIA COSA Micat aguecua.

VARÓN Cha.

VASALLO Cupcua: cuhupcua chihica.

VECINO Chiguaque: chibana gue gue.

VEINTE Qhicha o quihicha ubchihica, güe: güeta, que quiere decir ‘pie, diez’. Para contar de veinte para adelante se le añade a güeta, asaquy, que quiere decir, ‘y más’, con el nombre de las unidades; güetas asaquy ata, «veintiuno»; güetas asaquy boza, «veintidós»; güetas asaquy qhicha ata, «treinta»; güetas asaquy qhicha ubchihica, «cuarenta»; güe bozas asaquy ata, «cuarenta y uno», y así de los demás hasta güe bozas asaquy qhicha ubchihica, «sesenta»; güe micas asaquy ata, «sesenta y uno», contando siempre por veintes. Güe hizca, «ciento».

VEJIGA Véase ampolla.

VEJIGA DE LA ORINA Hysugüe.

VENA DEL CUERPO Chihisa.

VENADO Chihica: guahagui.

VENDER Zemutysuca; zeta amuty, «vendió mi labranza». «Vendióme», chahac amuty.

VENGARSE Zintaz bquyscua, mintaz mquyscua, entas abquyscua, etcétera.

VENGARSE DE PALABRA Zinta zeguscua.

VENIR Zuhuscua: inyscua.

VENIR ACTUALMENTE Ixiquy.

VENIR A MENUDO Zuhusuca.

VENTANA, AGUJERO Pihigua.

VENTURA Tyquy.

VER Zemistysuca: zemihistysuca.

VERANO, TIEMPO DE SECA Suaty.

VERDAD Ocasa.

VERDADERA COSA Ocasac aguecua.

VERDADERAMENTE Aguesnuc: ocanxinga.

VERDE, COLOR Achysquyn mague: chysquico.

VERDE, NO MADURO Tyhica chuhuchua aienza: aonanza.

VERDEAR Achysquinsuca.

VERDOLAGA Chiguacá.

VERDUGO Muysca maguscua.

VERGONZOSA PERSONA Afan mague.

VERGÜENZA TENER Zefansuca.

VERGÜENZAS DEL HOMBRE Nea: nacua: nieta: nie.

VERGÜENZAS DE MUJER Xihua (sihua): sihi.

VERRUGA Otysa.

VEZ Yca ata: yca ataca, yca boza: yca bozaca, yca mica, etcétera, «una vez», «dos veces», etcétera.

VEZ PRIMERA Sasuca: sasquyhyna. «Vez segunda», amuyiaca. «Vez tercera», amicuca, etcétera.

VIANDA Aquychyquy.

VIDA AJENA CONTAR Eca zeguscua: eta zeguscua: ica aquim zeguscua, mica mquin zeguscua, etcétera, atymquy aica zeguscua: aeca aquim zeguscua: atymne zeguscua.

VIDA AJENA SABER Eca zemucane.

VIEJA Chutcua.

VIEJA COSA Saca.

VIEJO Tybara: tybacha.

VIENTO Fiba.

VIENTO CON LLUVIA Zoque.

VIENTRE Ie: ieta.

VIGA Bfue.

VIGA QUE SUSTENTA LA CASA Güe quyne.

VIRUELAS Iza: quyca.

VISTA Upcua chie.

VIVO, VIVIENTE Opcuabiza.

VIUDA Asahahaoa bgye.

VIUDO Agüi bgye.

VOCEAR A OTRO Yc zequynsuca: yc zinsuca.

VOCEAR Ichyz agoscua.

VOLAR EL AVE Guate azas anascua.

VOLCAR LA BALSA U OTRA COSA, VOLTEAR Yc zeguscasuca.

VOLTEAR, TREPAR Izita pecuan agoscua.

VOLUNTAD, ENTENDIMIENTO, DESEO, CULPA Pquyquy, algunos autores dicen puyquy.

VOLVER A OTRA COSA LO DE DENTRO FUERA, VOLTEARLA, VOLVER LO DE ARRIBA ABAJO Yc zeguscasuca, como «vuelve lo de arriba abajo», gyn pcuaoa yc uscos tyn maquyia.

VOLVER A OTRO LAS ESPALDAS Zegepcua yn bquyscua.

VOLVER AL LUGAR O DEL LUGAR Zuhuscansuca.

VOLVER EL VASO BOCABAJO Véase trastornar.

VOLVER EN SÍ DEL AMORTECIMIENTO, VOLVER EN SÍ DE LA ENFERMEDAD Zepuyquys zitac azascua.

VOLVERLE A VENDER UNA COSA COMPRADA PORQUE NO CONTENTA Btyhyquysuca; ie chabtyhyquy, «ya me la volvió».

VOLVER LO HURTADO O PRESTADO A SU DUEÑO Zeguscos epcua gue hoc mnyscua.

VOLVERSE DE LADO Ys zuhuscansuca. Volver a otra cosa así, ys zeguscasuca, ys uscao, chauscasuca, chauscaoa, chauscanynga.

VOMITAR Bcoscua, neutro; imperativo, abco; participios, chabcosca, chabcoia, chabconga (chabcuesca, chabcuenga). Ue bgascua es «dar arqueadas».

VOMITARLO U bcoscua.

VÓMITO Bco.

VOSOTROS Mie.

VOZ Chyza.

VOZ DAR Zequynsuca: zinsuca. «Tener voz grande», ichyza quyn ynyapuyca: apcuosta ynyapuyca o ynapuyca: yniapuyca: ynia apuyca. «Echar la voz, correr la voz», zinsuca, minsuca, ainsuca, «yo corro la voz», tú, etcétera; imperativo aisu; participios, chainuca, chaisa, chanynga.

VUELTAS DAR CON LA CABUYA ALREDEDOR DEL PALO Abos zemuyhyzasuca: abos btascua.

VUELTAS DAR ALREDEDOR Zefanagoscua; vueltas dar alrededor de otra cosa, abohoze fanynsuca: ys zemansuca, ys banu: ys chabansuca, ys chabanua, ys chabanynga. «Diome vueltas alrededor», ys chamane.

VUESTRO Mi.





Y



Y Conjunción, ynga: nga.

YA Ia: ie: e.

YERBA, GENERALMENTE, PAJA Muyne.

YERBA QUE COMEN LOS CABALLOS Chuhuchua.

YERNO RESPECTO DEL SUEGRO Chica.

YERNO RESPECTO DE LA SUEGRA Guaca.

YO Hycha. «Yo mismo», hycha channyquy o channyca: zitas. Mue channyquy, chie channyquy, «tú mismo», «nosotros mismos».

YO FUI Hycha gue chasaia. «Yo no iré», hychan inazynga. «Yo tampoco no iré», hychaz inazynga, respondiendo.

YO SOLO Hycha achiquysa.





Z



ZABULLIR A OTRO Siec yn btascua: siec yn zemutysuca.

ZABULLIRSE Yn zemiscua: isuguagoscua.

ZANCADILLA DAR Agoc itac btascua.

ZARZA Bobe sica: bobe sica tabia.

ZORRA Fo.

ZUMO Xiu.





PALABRAS QUE FALTAN EN EL VOCABULARIO



AQUELLOS Anabiza.

AQUÍ Si.

APRETAR Zebioscua.

BALADÍ Fahac aguecua.

BEBEDIZO Hizca.

BURLARSE Manxiegoscua.

CASA Güe.

CLAVAR, ENSARTAR Quihiscua.

DE Preposición, epcua: ipcua: xicas: xicasa; «huyo de ti», umxicas o umxicasa zyiansuca.

ENOJARSE Gyensuca; pretérito gyeny.

ESCALAR Zebtoquysuca; «escalé su casa», agüe zebtoquy.

ESTOS Xinabiza.

FALDA DE UN CERRO Huca. Guas huca. Guasca, ‘falda de monte’, nombre de un pueblo edificado en la falda de un monte.

HUIR Zyiansuca; «yo me huí», zyiany.





NOMBRES PROPIOS CHIBCHAS



BACHUÉ La Eva chibcha.

BOCHICA Deidad chibcha, hijo y símbolo del sol.

CHAQUÉN Deidad chibcha.

CHÍA La esposa del civilizador, Nemterequeteba.

CHIBCHACUM Deidad chibcha.

CHIMINIGAGUA El criador, principio del mundo.

CHINZAPAGUA Uno de los nombres del civilizador chibcha.

NEMTEREQUETEBA El civilizador chibcha.

SUE (ZUE, ZUHE O XUE) El hijo del sol, otro nombre de Nemterequeteba.

UZAQUE Señor, gobernador.

CUCHAVIRA Arcoíris, deidad chibcha.

FO Deidad chibcha.

FOMAGATA Símbolo del mal. Significa ‘fuego, masa fundente’.

GÜEZA El sacrificado, la víctima del sacrificio. Significa ‘errante, sin casa’.

HUITACA Otro nombre de Chía.

JEQUE El sacerdote de Sogamoso.

YUBECAI GUAIA Otro nombre de Chía.

ZAQUE El jefe civil de Tunja, rey.

ZIPA El jefe civil de Bogotá, rey.





LISTA DE LAS VOCES CHIBCHAS QUE AÚN SE CONSERVAN EN EL LENGUAJE EN BOGOTÁ



CHAJUÁ Chahuana, ‘blandamento, paso, quedito’. Hoy significa ‘cansancio, anonadamiento’.

CHIGUACÁ Chiguacá, ‘verdolaga’. Una planta de la sabana. Algunos dicen chuguacá, que es también el nombre de un árbol del género Hieronyma.

CHIZA Zisa, ‘gusano’, larva de un coleóptero.

CHÚCUA Chupcua, ‘pesquería, lugar de pescar’. Hoy significa ‘maleza, pantano hondo’.

CUBA Cuhuba, ‘el hermano menor’. Al pasar a nuestra lengua ya no expresa sino el menor de todos los hermanos.

FUTEARSE Afutynsuca, ‘pudrirse las papas’; hoy tiene el mismo significado.

GUAPUCHA Gua pquyhyza, pececillo del río Bogotá.

IOMOGÓ Iomgo, la parte de la cosecha de las papas que se regala a los que ayudan a cogerlas. Hoy tiene el mismo significado.

TUNJO Chunso, ‘ídolo, deidad’. Hoy significa la figurilla de oro o de cualquier otro metal de las fabricadas por los chibchas.





LAS ORACIONES EN LENGUA CHIBCHA

EL PERSIGNARSE



Por la señal de la santa Cruz, de nuestros enemigos líbranos Señor. En el Nombre de Dios, Padre, Hijo y Espíritu Santo. Amén.



Santa cruz hoc hus zona chisabac aguecua chi ybanto chigue. Dios Paba nga, Chuta nga, Spiritu Santo ahyca. Amen.



Otro

Santa Cruz npcuaca chisaba aguecua chie ybanto chie chigue Dios Paba, Chuta, Spiritu Santo ahyca npcuaca. Amen.

LA ORACIÓN DOMINICAL



Padre nuestro que estás en los Cielos, santificado sea el tu nombre.

Venga a nos el tu reino.

Hágase tu voluntad así en la tierra como en el cielo.

El pan nuestro de cada día dánosle hoy.

Y perdónanos nuestras deudas así como nosotros perdonamos a nuestros deudores.

Y no nos dejes caer en la tentación.

Mas líbranos de mal.

Amén.



Chi paba guate quican zona umhyca achie chiguscua.

Umquica chi muys huca.

Umpquyquy cielon aquynuca gue huca sis quican sie aquynynga.

Suas puynuca chihucu ma nysca chi funba chi hucunu.

Nga chichubia apcua umuzynga chie chi huin achubia gue apcua chiguscuaza guehesca.

Pecadoca benanzyngan zona achie umtazynga.

Ne ahataca chisan umpcuanyngaco. Amen.



Otro

Chi paba cielon mazuza, umhyca um chie nuza, mue umquycaz chie chi muys huca, muhuc choc aguecua cielon anquyscuanuc sis quican nquyia. Suas puynuca chi fun ba chi hucunu. Chie chi ghuin achubia gue, achubia aguezac chibgascuanuc mue umghuin chi chubia aguezac mahaia. Pecadoca chibenan quihichaca. Chie u umtazynga guahaicaz chihas aquynzacuc chie choc maquyza. Amen.

EL AVE MARÍA



Dios te salve María. Llena eres de gracia.

El Señor es contigo.

Bendita tú eres entre todas las mujeres.

Y bendito es el fruto de tu vientre, Jesús.

Santa María, virgen, madre de Dios, ruega por nosotros los pecadores ahora y en la hora de nuestra muerte. Amén.



Umpuyquy muyianzo Maria. Dios gracia bohoza ys um sucune.

Dios umpuyquyna azone.

Fucha apcuanuca obanamuc atugue umchie gue.

Nga umiec zona Jesus nxie achie gue.

Santa Maria virgen Dios guaia, chienza azonuca muysca fa chuenza quysca banga ys chibcascanan chisan umcubunynga. Amen.



Otro

Umpuyquy muyianzo Maria, Dios graciaz ietan umsucune, Dios umpuyquyn asucune. Bendita umguenz fucha azonuca quyhicai umzone, umchuta Jesus uac mazaia nxie bendito gue. Santa Maria Dios guaia chie pecadorc chi aguecua ba nxie chi bgyscua nxie chisan umcubunynga. Amen.

EL CREDO



Creo en Dios Padre todopoderoso, Criador del cielo y de la tierra. Creo en Jesucristo su único hijo, sólo señor nuestro. Que fue concebido por obra y gracia del Espíritu Santo y nació de la Virgen Santa María y padeció debajo del poder de Poncio Pilato; fue crucificado, muerto y sepultado. Descendió a los infiernos y al tercero día resucitó de entre los muertos. Subió a los Cielos; está sentado a la diestra de Dios Padre. Desde allí vendrá a juzgar a los vivos y a los muertos. Creo en el Espíritu Santo. En la santa Iglesia Católica, en la Comunión de los Santos, en la remisión de los pecados, en la resurrección de la carne y en la vida perdurable que nunca se acaba. Amén.



Paba Dios hata ipcuabie azonuca abquy choc aguecua cielonxie, sis quica nxie maquyia zepuyquynuca ocas gue bgascua. Achuta atupcua Jesucristo chipabac aguscua ys nxie zepuyquynuca ocas gue bgascua. Sisy Spiritu Santo ytan, Santa Maria Virgen iec azas bac abza. Poncio Pilato ghuin guahaicaz ys anquy, cruz fihistaca nza, abgy, hischaca nza. Fiernoc guas ami, sua amicuc bgycesaia gannyc achicha bta. Cieloc zos aiane, Paba Dios pcuaca cho hus atyhyquy. Ynanxie bgye saia opcuabiza quyia uzaz yc abziiobas ahunga. Spiritu Santo zepuyquynuc ocas gue bgascua. Santa Iglesia Catolica nxie, Santo gües Comunion nxie, chie chi pecaroz aguezac angascua, bgye saia apcuanuca achichabtanga, Santo güe ynbiza quica hatac achahansynga ocas gue bgascua. Amen.

LA SALVE



Dios te salve, Reina y Madre de misericordia, vida y dulzura, esperanza nuestra, Dios te salve. A ti llamamos los desterrados hijos de Eva, a ti suspiramos, gimiendo y llorando en este valle de lágrimas: ea pues Señora, abogada nuestra, vuelve a nosotros esos tus ojos misericordiosos, y después de este destierro muéstranos a Jesús, fruto bendito de tu vientre. ¡O clementísima! ¡O piadosa! ¡O dulce Virgen María! Ruega por nos, santa Madre de Dios, para que seamos dignos de alcanzar las promesas de Nuestro Señor Jesucristo. Amén.



Aga chi guai mue gue chi guaia umchie ynie puyca mue gue chie matyzisuca. Chihuc umchuen mague mue chi machysuca. Aga chi mue gue chie Eve chutac chi aguecua quicas chi antaias mahac chi quynucas umhyca chizisca. Sis quica machuenzan chibizyns, hatac chi puyn umgas, chi gynsuca, chi consuca chipcuane. Ysc aguen npcuac aga chi mupcua choc chie chi muys machibaca. Mue nzo chisan macabunuca. Apcuas sis quica machuenzan bac chiias axin chipaba umchuta Jesus chihuc mahaia. Mue gue cuisa pcuana matyzisuca choc maquysca. Hatac chihuc umchuen mague Virgen Maria, Santa Maria mue, Dios guaia gue na Jesucristo ipcuaba chihuca mnynga nohocaz ys chi mistynynga npcuac chisan macubusa. Amen.

LOS MANDAMIENTOS



Los mandamientos de la ley de Dios son diez

1.º El primero amar a Dios sobre todas las cosas.

2.º El segundo no jurar su santo nombre en vano.

3.º El tercero santificar las fiestas.

4.º El cuarto honrar a padre y madre.

5.º El quinto no matar.

6.º El sexto no fornicar.

7.º El séptimo no hurtar.

8.º El octavo no levantar falsos testimonios ni mentir.

9.º El noveno no codiciar la mujer del prójimo.

10.º El décimo no codiciar los bienes ajenos.

Estos diez mandamientos se encierran en dos; el primero, en servir y amar a Dios sobre todas las cosas y el segundo, en amar a nuestros prójimos como a nosotros mismos. Amén.



Dios atyugo choc chi quinga ubchihigue

1.º Quyhynzona chie chighue Dios ipcuabie azonuca quyhic ai mahac atyzinynga.

2.º Amuyianzona Dios fihiste hacazac jurar umquyzynga.

3.º Amicunzona domingo nxie, fiestac nxie achie umunga.

4.º Amuyhicunzona umpaba umguaia achie umunga.

5.º Amhyzcunzona muysca umgu zynga.

6.º Abtasunzona magüi, mafucha abohoza ummuzynga.

7.º Abcuhupcunzona mubugozynga.

8.º Absuhunzona muygua ummuzynga apcuas ienza ummuzynga.

9.º Amacunzona magüi, mafucha abas umzyzynga.

10.º Amubchihicunzona ma epcua ma guaca abas umzyzynga.

Sis tyugo ubchihica bozac agascua, quyhynzona chie chighue Dios ipcuabie azonuca quyhycai mahac atyzinynga, amuyianzona umguaque mue umguehesc mahac atyzinynga. Amen.

LOS MANDAMIENTOS DE LA SANTA MADRE IGLESIA



Los mandamientos de la Santa Madre Iglesia son cinco

1.º El primero oír misa entera todos los domingos y fiestas de guardar.

2.º El segundo confesar a lo menos una vez en el año por la Cuaresma o antes si hubiere peligro de muerte o si hubiere de comulgar (o si ha de dar o recibir algún sacramento).

3.º El tercero comulgar por Pascua florida.

4.º El cuarto ayunar cuando lo manda la Santa Madre Iglesia.

5.º El quinto pagar diezmos y primicias.



Chi guaia Santa Iglesia atyugo choc chiquinga hyzygue

1.º Quyhynzona, domingo nxie, fiesta nxie, misa histuc azonuca chimnypcuanynga.

2.º Amuyianzona, zocam puynuca yc ataca confesar chibquynga. Nga chibgyioa apuyquynan confesar chibquynga. Nga comulgar chibquynganan confesar chibquynga. (Nga sacramento atybe umhuc anynganan, nga yns ai umnynganan confesar umquynga).

3.º Amicunzona, cuaresma ipcuan pascuaca comulgar chibquynga.

4.º Amuyhicunzona, chi guaia Santa Iglesia aiunar quyu, chi abganan aiunar chibquynga.

5.º Amhyzcunzona, diezmo, primicia ai chimnynga. Amen.

LOS SACRAMENTOS DE LA SANTA MADRE IGLESIA



Los sacramentos de la Santa Madre Iglesia son siete.

El primero es bautismo

El segundo confirmación

El tercero confesión

El cuarto comunión

El quinto extremaunción

El sexto orden sacerdotal

El séptimo matrimonio



Santa Iglesia chi guaia sacramento cuhupcua gue.

Quyhynzona batismo gue

Amuyianzona confirmacion gue

Amicunzona confesion gue

Amuyhicunzona comunion gue

Amuyhyzcunzona extremauncion gue

Abtasunzona orden gue

Abcuhupcunzona, matrimonio gue

LAS OBRAS DE MISERICORDIA



Las obras de misericordia son catorce. Las primeras son las siete corporales. Las segundas son las siete espirituales.

Las corporales

1.º La primera dar de comer al hambriento.

2.º La segunda dar de beber al sediento.

3.º La tercera visitar a los enfermos.

4.º La cuarta redimir al cautivo.

5.º La quinta vestir al desnudo.

6.º La sexta dar posada al forastero.

7.º La séptima enterrar los muertos.



Chi guaquesan chibzinga npcuac chiquinga, chiquinga qhicha muyhica gue. Quyhynzona cuhupcuan abaquyn guaca gue. Amuyia cuhupcuan a fihizc guaca gue.

Abaquyn guacaz sis gue

1.º Quyhynzona chasganuca chiguanga.

2.º Amuyianzona pquyhyzynuca chibsienynga.

3.º Amicunzona iusuca chi bchibinynga.

4.º Amuyhicunzona, baiac ngaia fac chibtanga.

5.º Amuyhyzcunzona chuhise gympcuac mie chibsunga.

6.º Abtasunzona ies sienga gue baz chiguen ui chibzanga.

7.º Abcuhupcunzona guahaia hischac chibzanga.



Las espirituales

1.º Enseñar al que no sabe.

2.º Dar buen consejo al que lo ha de menester.

3.º Castigar al que hierra.

4.º Perdonar las injurias.

5.º Sufrir con paciencia las injurias del prójimo.

6.º Consolar al triste.

7.º Rogar a Dios por los vivos y los muertos.



Afihize guacaz sis gue

1.º Muysca ipcuabie amucanza hoc chibganga.

2.º Quinga guinga amucanzan aquyi choc chigunga.

3.º Ipcuabie achuenza quysca, guiscaz yc chifixuagonga.

4.º Guahaica chihas anquynan chipuyquyc abgynga.

5.º Chuenza chihaz nquy-iaz apcua chiguzynga.

6.º Apuyquy sucanuca, apuyquy choc chibganga.

7.º Opcuabiza nxie bgyesaia nxie Dios ghuin asan chicubunnynga.

CONFESIÓN GENERAL



Traducción del padre Lugo.



Yo pecador me confieso a Dios todopoderoso, a la bienaventurada siempre virgen María, al bienaventurado San Miguel arcángel, a San Juan Bautista y a los santos apóstoles San Pedro y San Pablo, y a todos los santos, y a vos Padre, que pequé gravemente con el pensamiento, palabra y obra, por mi culpa, por mi culpa, por mi grandísima culpa: por tanto ruego a la bienaventurada siempre virgen María, al bienaventurado San Miguel arcángel, a San Juan Bautista, a los santos apóstoles San Pedro y San Pablo, a todos los santos y a vos padre espiritual, que roguéis por mí a Dios nuestro señor.



Hycħa pecardorinc cħa guecua cħuaushin ghuaiquin cħaquyia, shy Paba Dios hata shona; Virgen Santa Maria, San Juan Batista, Apostolos San Pedro, San Pablo, San Miguel Arcangel, santo Domingo: santos, santas puynuca guaty cielon bisha, apcuas umbhosha Pabi shificsca Pabac ma guecua, shi pecado puynuca, shuensha ghuaica cħaquyia, cħagusha, shy puyquyn cħataya, confesar shybquyscua. Hycħa guy shy puyquygue. Hycħa guy shy puyquygue. Hycħa guy shy puyquy gue. Ys mpcuac shy Paba Dios ynga Santa Maria chi guaia, San Miguel Arcangel, San Juan Batista, santos apostolos San Pedro, San Pablo, apcuas santos pquynuca, aobana cħuensha, guayca cħaquyia shonuca apcua agushinga, umbhosha ynxi, señor Padre, Dios, intac ma fusha, xis shy pecado, ympcuac penitencia, puyquy cħoinc shy bshiscua. Amen.

Otro

Dios hatac suzac aguecua abohoza confesar bquyscua, santa Maria hatac yscuc virgenc aguecua abohoza nxie confesar bquyscua. San Miguel Arcangel, San Juan Batista santos apóstoles San Pedro, San Pablo santo güe apcuanuca, mue Padre maguecua umbohoza nxie confesar bquyscua. Chaquyia chauza yc muys chasunuá achuenzaz bie gue, hycha gue zepuyquy gue, hycha gue zepquyquy gue, hycha gue guahaiquine zepuyquy gue. Ys npcuac Santa Maria hatac yscuc Virgenc aguecua abohoza aga chi bgascua, San Miguel arcángel bohoza nxie San Juan Batista, santos apostoles San Pedro, San Pablo santo güe apcuanuca, nga mue Padre maguecua umbohoza nxie aga chi bgascua. Chi Paba Dios ghuin isan macubusa. Amen.

ACTO DE CONTRICIÓN



Señor mío Jesucristo, Dios y Hombre verdadero, Criador y Redentor mío, por ser vos quien sois, y porque os amo sobre todas las cosas, a mí me pesa de todo corazón de haberos ofendido y propongo firmemente nunca más pecar, confesarme, cumplir la penitencia que me fuere impuesta, y apartarme de todas las ocasiones de ofenderos: ofrézcoos mi vida, obras y trabajos en satisfacción de todos mis pecados, y confío en vuestra bondad y misericordia infinita me los perdonaréis por los méritos de vuestra preciosísima sangre, pasión y muerte, y me daréis gracia para enmendarme y para perseverar en vuestro santo servicio hasta el fin de mi vida. Amén.



Señor mio Jesucristo ocanxin gue Diosc umguene muyscac umguene, hycha maquyia mahuhizicac umguene, hata choinc umguene ysc umguensan umchie zegucupcuaz muhuc guahaica pecar bquy gue. Ban zepuyquynuc ummuyszane, ban mue atuca gue chaquysca señor ipcuabie azonuca quyhic ai chahac umtyzinz yniapuyquyn npcuac muec umguen npcuac chaquyia chauza pecaro muhuc guahicac aguen quihichan zepuyquy quie atyzinz yniapuyquyne. Ynaia ysc quie chahac tyzupcua magueza. Yspcua bquy zacuc chabgyes nga. Cho señor Dios ban ie hatac zepuyquyn mnyquy banaia hycha u umtazac muhuc guahaica pecar ubuc bquyzynga zepuyquynuc bgascua. Apcuas confesar choc bquys ipcuaba Padre chahac guingaxin? azonuca bquys achahanynga zepuyquynuc bgascua. Amen.

ORACIÓN AL SANTO ÁNGEL DE LA GUARDA



Angel hycha manyquysuca Dios yc ityzins npcuac zemuysquyn nxie bgyngica nxie zequihichan umuboas muxcuc chamnynan. Aga chi ba zona suaca (por la noche diga ba zona zaca) hycha choc maquyiaca: pecar bquyzanynga npcuac ipcuabie guahaica chahas aquynzanynga npcuac isan mazieca puyquy chie zuhuc manyes ues ba Dios hoc choxin yscuc chaquyias. Ocanxin gue zequicac aguecua cielo muys chasaiaca. Apcuas bgyscuana aga chi Angel mio hycha u umtazyne gue, zepuyquyz ai mnynzanynga npcuac zybanuc umzonynga sue tyba chahan yban umtas zánima mytan umzacoas Dios muys umnynga. Amen.





CATECISMO EN LENGUA CHIBCHA



P. ¿Decidme hay Dios?

R. Sí hay.

P. ¿Cuántos dioses hay?

R. Un solo Dios.

P. ¿Dónde está Dios?

R. En el cielo y en la tierra y en todo lugar.

P. ¿Quién es Dios?

R. Es la Santísima Trinidad.

P. ¿Quién es la Santísima Trinidad?

R. Padre, Hijo y Espíritu Santo.

P. ¿El Padre es Dios?

R. Dios es.

P. ¿El Hijo es Dios?

R. Dios es.

P. ¿El Espíritu Santo es Dios?

R. Dios es.

P. ¿Pues el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo son tres dioses?

R. No son tres dioses sino tres personas y un solo Dios.

P. ¿Cómo siendo tres personas no son más que un solo Dios?

R. Porque el Padre no es el Hijo ni el Espíritu Santo; el Hijo no es el Padre ni el Espíritu Santo; y el Espíritu Santo no es el Padre ni el Hijo. Pero todas tres personas tienen un mismo ser y así no son más que un solo Dios.

P. ¿Pues el sol, la luna, las estrellas, el lucero, el rayo, los santuarios, los cerros, las quebradas y otras cosas semejantes son Dios?

R. Nada de eso es Dios, sino todas hechuras de Dios, que hizo el cielo y la tierra y todo lo que en ella hay para el bien del hombre.

P. ¿Cuál es el bien del hombre?

R. Conocer a Dios y alcanzar su gracia y amistad y gozar de él después de esta vida en el cielo.

P. ¿Pues hay otra vida después de esta para los hombres?

R. Sí hay porque las almas de los hombres no mueren como los cuerpos, como en las bestias, sino que son inmortales y nunca se acaban.

P. ¿Cómo alcanzará el hombre la gracia de Dios en esta vida, y después de ella la vida eterna del cielo?

R. Creyendo en Jesucristo y guardando su ley.

P. ¿Quién es Jesucristo?

R. Es Dios y hombre verdadero, que siendo hijo de Dios, como lo es, se hizo hombre en el vientre de la virgen María y nació quedando ella virgen y murió en la cruz por librar a los hombres del pecado.

P. ¿Cómo murió si era Dios?

R. Murió en cuanto hombre y luego al tercer día resucitó, después subió a los cielos y vive y reina para siempre sin fin.

P. Decidme ahora; ¿pues murió Jesucristo por todos, sálvanse todos los hombres?

R. Los que no creen en Jesucristo y los que aunque tengan fe no tienen obras, ni guardan su ley no se salvan, mas serán condenados a penas eternas en el infierno.

P. ¿Y los que creen en Jesucristo y guardan su ley se irán al cielo?

R. Sí irán y gozarán en cuerpo y en alma de bienes eternos en el cielo. Y por eso ha de venir al fin del mundo Jesucristo a tomar cuenta a todos los hombres, para lo cual resucitarán entonces todos los muertos.

P. ¿Pues los hombres que han pecado, dime, tienen algún remedio para no ser condenados?

R. Si no son bautizados el único remedio es hacerse cristianos e hijos de Dios y de la Santa Iglesia.

P. ¿Qué entendéis por la Santa Iglesia?

R. La congregación de todos los fieles cristianos cuya cabeza es Jesucristo y su vicario en la tierra el Papa santo de Roma.

P. ¿Y si son bautizados y han vuelto a pecar, qué han de hacer para no ser condenados?

R. Confesar sus culpas al sacerdote arrepintiéndose de ellas.

P. ¿Y haciendo esto se irán al cielo?

R. Sí irán si siguen cumpliendo los mandamientos de Dios y de la Santa Madre Iglesia, que son amar a Dios sobre todas las cosas y a su prójimo como a sí mismo. Amén.



P. Chibu chahac uzu, Dios aguenua?

R. Aguenegue.

P. Dios fiua?: Dios fiube?

R. Dios atugue: Dios atuca.

P. Sis Dios epcuano asucune?

R. Dios chican cielon asucune, sis quican asucune, yn suza fuyze gue.

P. Dios xie uabe?

R. Santisima trinidad gue.

P. Santisima trinidad xie ua?

R. Paba, Chuta, Spiritu Santo gue.

P. Paba Dios ua?

R. Dios gue.

P. Chuta Dios ua?

R. Dios gue.

P. Spiritu Santo Dios ua?

R. Dios gue.

P. Ngaban Paba, Chuta, Spiritu Santo Dios miua?: Dios micaua?

R. Dios mica nza; persona mica, Dios atugue: Dios atucac aguene.

P. Iahac banc aguens persona micac aguensan Dios atugue umgascua?

R. Paba Chuta nza, Spiritu Santo nza; Chuta Paba nza, Spiritu Santo nza; Spiritu Santo Paba nza, Chuta nza ys npcuac gue. Nga persona micanuca achic atucac aguen npcuac Diosz atugue chi bgascua.

P. Nga sua, chie, fagua, cagüi, pcuahaza, chunsuaguia, gua, guatoc, sietoc, nga yspcua ipcuabie uchas Diosc aguenua?

R. Ys maquysca atebie Dios nza, Dios channyca quyia fuyze gue. Nga Dios gue cielo maquyia, quica azonuca maquyia, apcuas cielon aguecua sis quica fihistan aguecua Dios muysca guaca quyia fuyze gue.

P. Muysca ipcua bohoza Dios ghuin (huin) achihicha choc agangabe?

R. Muysca Dios amucanynga, nga Dios ghuin aghuihizinynga, apcuas abgy ipcuana cielona Dios bohoza achihicha choinc aguenynga.

P. Nga chibgy ipcuana quica amuyia yn chisuzanyngaz aguenua?

R. Aguenegue, muysca fihizcan abaquyn bohoza ys abcascuaza ys hicabai, to maia cuhuc agueza chie chi fihizcan ubuc abgyscua.

P. Muyscaz sis quican cristiano choc aguenynga npcuac, apcuas abgy ipcuana cieloc ananga npcuac ipcuo quyngabe?

R. Jesucristo ocas gue abganga, nga atyugo choc abquynga.

P. Jesucristo xie uabe?

R. Aguesnuc Diosc aguen, muyscac aguen. Nga Dios chutac aguensan muyscac aga, aguaia virgen santa Maria iec aza fac abza, apcuana hataca virgenc ipcuac amaquy. Nga sis achuta channyca muysca apcuanuca asan abziiobas cruz fihistan abgy.

P. Nga Diosc aguensan haco abgas abgybe?

R. Muyscac aguenz abgy, nga sua amicuc achichy abta, cieloc zos azans, inaca asucune apcuas hatac ubuc chi psihipcuac aguens inaca asucunynga.

P. Ban chahac uzu, Jesucristo muyscaca azonucasan abgynan muysca azonuca cieloc anannua?

R. Muysca Jesucristo ocas nza, nohosca apcuas Jesucristo ocas gue abganan nohocan atyugo abquyscuazan, cieloc anazynga, hatac ubuc fiernoc antanga.

P. Nga muysca Jesucristo ocas gue nohosca, nga atyugo choc quysca cieloc anannua?

R. Ananga, nga afihizca nxie abaquyn nxie achihicha choinc aguens inac asucunynga. Ys npcuac sis quica gua azonuca achahanan Jesucristo muyscac azonuca chiquyia chi uzaz chihac abziiobas chi muys ahunga. Ys npcuac inacan bgye saia apcuanuca achichy abtanga.

P. Ngaban chahac uzu muysca machuenza pecar quyiaz iahaco abgas fiernoc anazanyngabe?

R. Cristianoc aguenzacan quyhyn cristianoc aganga. Nga batisar anquynan Dios chuta, Santa Iglesia chutac aganga.

P. Santa Iglesia umpuyquynaz ipcuanabe?

R. Cristiano chusgüe atucac aguecua gue, sis Cristiano gue apisihipcuac aguecuan Jesucristo gue, nga Padre Santo Roman suzaz sis quica fihistan chi Paba Jesucristo intac asucune.

P. Nga cristianoc aguecuan ipcuac amuyiac ahuscanspecar abquynan haco abgas fiernoc anazanyngabe?

R. Quyia uzu guahaica azonuca apuyquyc atyzins banaia ys pcua bquyzynga apuyquynuc abgas Padre bohoza confesar abgas achahanynga.

P. Nga ys abganan cieloc anannua?

R. Dios guiscaz chi guaia Santa Iglesia guiscaz yscuc abquynan ananga. Nga Dios guiscan, Santa Iglesia guiscan sis gue Dios ipcuabie azonuca quyhic ai chihac atyzinyngas, chiguac, chisoc, chie chi gesquenuc, chihac atyzinynga nohosugue. Amen.





CONFESIONARIO EN LENGUA CHIBCHA

PREGUNTAS ANTES DE LA CONFESIÓN



1.ª Dios te guarde ¿quieres confesar?

2.ª ¿Eres cristiano bautizado?

3.ª ¿Quién te bautizó, adónde y cómo?

4.ª ¿Sabes la doctrina cristiana?

5.ª Di el Padre nuestro, Ave María, Credo, etcétera.



1.ª Dios mue choc quyia: choua umsucune confesar maquynga cuhuc aguenua?

2.ª Cristianoc umguenua; suec umguenua: batizar manquyiua: siez um zysquy gen anniaua?

3.ª Xiua mue suec nohoca. Epcuanua suec manga. Hacoa mangas suec manga?

4.ª Rezar mocoa? Catesismo nguesa mocoua? Dios xieoa ynaia Dios icaz mocoa?

5.ª Padre muestro, Ave María, Credo, etcetera, uzu.



Después de haber instruido al penitente conforme lo pidiere su necesidad, diga la confesión general.

CONFESIÓN GENERAL



Hycha pecador hataca guahaiquin chaguecua chuenza chaquysca Dios achie gueca, confesar bquyscua. Santa Maria Virgenca aga chi bgascua. San Miguel Arcangel nxie, San Juan Bautista, nga Santos Apostoles San Pedro, San Pablo santos apcuanuca mue Padreca zepuyquynuca chaquyia, chauza guahaica bquy. Hycha gue zepuyquy gue, zepuyquy gue, hycha gue zepuyquy gue. Ys npcuac santa María virgenca aga chi zebgascua San Miguel Arcangelca, San Juan Bautista, santos Apostoles San Pedro, San Pablo, santos apcuanuca, mue Padreca Dios ghuin isan uncubunynga. Amen.



6.ª ¿Cuánto ha que te confesaste y con quién?

7.ª ¿Has callado algún pecado confesándote?

8.ª Míralo bien y dime la verdad.

9.ª ¿Qué tantos años ha que escondiste tus pecados?

10.ª Mira hijo que todas las confesiones que has hecho escondiendo algún pecado, por vergüenza o por temor, no han valido nada y por haberlos escondido has caído en otro pecado grande, por eso ahora dímelos todos sin esconder ninguno.

11.ª ¿Cumpliste la penitencia que te dio el Padre por tus pecados?

12.ª ¿Ahora para confesarte has pensado bien tus pecados?

13.ª ¿Vienes con deseo de salir de pecado y ser perdonado?

14.ª ¿Traes dolor verdadero de tus pecados y propósito de no volver más a ellos?

15.ª ¿Estás amancebado o tienes alguna ocasión de estar en pecado?

16.ª ¿Eres soltero o casado? ¿Quién te casó, dónde y cómo?

17.ª ¿Qué oficio tienes y de qué vives?



6.ª Ieo ficaz aquyn confesar umquy, xie bohoza confesar umquy?

7.ª Confesar umquyscuan ipcuabie pecaro atebie umchisua?

8.ª Choc umpuyquy yc tos, chahac mauza.

9.ª Zocam ficaz aquyn sis pecar umchisy?

10.ª Chibu confesar umquy puynuca umbanbe, umsiesbe pecar atebiez umchisnam confesion uarenza; o confesionz aguahaiane o confesar umquyza cuhuc aguene, umchisy npcuac pecar hata cuhumin umquy. Ys npcuafan atebiec umchisyzac azonuca chahac uzu chahasa.

11.ª Penitencia Padre mahacuza ie anquys achahanua: o um pecar npcuac maquynga Padre mahac uza umquyua?

12.ª Ban confesar umquyioas um pecar choc umpuyquyz yc umtaua?

13.ª Umpecar iban umtanga npcuac, perdonar manquynga npcuac: o aguezac aganga npcuac confesar quic umxyquyua?

14.ª Umpecar npcuac aguesnuc umpuyquyc atyzynsua, fanaia sy pcua bquyzyniga umpuyquy nuc umgasua?

15.ª Mancebar umguenua fucha umghuin zonaz aguenua; umgüen azonazan, uchas abohoza banzac mazonaz aguenua?

16.ª Umgüizac umguenua, umgüiz aguenua? Xioa mue casar quyia; epcuanua casar umquy, nga hacua?

17.ª Maquyscaz ipcuaua? Ipcuanua umghuihizyns umsyne?

EXHORTACIÓN PARA ANTES DE LA CONFESIÓN



Óyeme hijo antes que comiences. Sabe que todos los cristianos para librarse de los pecados que después del bautismo han cometido y de la pena del infierno que por ellos merecen, se confiesan al sacerdote que está en lugar de Dios, manifestándole todos los pecados que han hecho por obra o por pensamiento, porque así lo ordenó nuestro señor Jesucristo, dando poder al sacerdote para que los absuelva y perdone de parte de Dios de todos los pecados de que se acusan teniendo arrepentimiento de ellos y propósito de enmendarse y hacer penitencia. Por eso confiesa todos tus pecados para que Dios te perdone, que está muy enojado contigo por ellos y di de corazón: porque ofendí a mi Dios y quebranté sus mandamientos, enojando al que me crió y redimió me pesa mucho, yo me enmendaré Dios mío con tu ayuda. Y si tú así te dueles de los pecados tuyos y los manifiestas todos, serás salvo; y si escondes alguno no te valdrá nada la confesión, antes haces de nuevo otro mayor pecado. Por eso dilos todos y no temas ni hayas vergüenza que por muy feos que sean te los perdonará Dios y yo no los diré a nadie aunque me maten, ni me enojaré, ni te castigaré, antes te querré mucho y de parte de Dios te absolveré y perdonaré tus pecados y olvidaré todo lo que me hubieres dicho como si lo echases en la mar. Porque nuestro Dios manda que los Padres no descubramos algún pecado que se nos dice en confesión y si lo dijésemos iríamos al infierno para siempre y acá seríamos castigados con terribles penas si descubriésemos cosa alguna de lo que sabemos en confesión. Haz pues cuenta que hablas aquí con el mismo Dios y así descubre todo tu corazón.



Sa umpecar umuzacuca nypcuao, cristiano gue azonuca cristianoca nga nxie quyia uza pecar aguezac agaioas. Nga ys apecar quihichan fiernoc xien guepcuaz, anazanynga npcuac Padre Dios intac suza abohoza confesar abquyscua hatac azonuca acubunba apuyquy tyen uzabe quyiabe azonuca yc aguquys achahansuca, chipaba Jesucristo ysc gue aguquy sacerdote guez abtyus, muysca quyia, uzá pecaroz abohoza confesar nohoscaz apuyquyc atyzins; fanaia ys pcua bquyzynga abganan perdonar apquys achahanynga Jesucristo abga. Ysc aguen npcuacuac um pecaro azonuca uzu chahasas. Dios mue perdonar quyia, ys um pecar npcuac gue mue umbohozagenz ynia apuyquynco. Nga umpuyquy nuc sihic uzu. Dios hycha maquyia maghuizuac hoc guahaica bquy npcuac. Uza gaias bquyzac aguen npcuac chahac atyzinz ynia apuyquyne; señor Dios isan umzis fanaia yspcua bquyzynga mahaia. Nga muez ysc umgas maquyia, mauza umpecaroz umpuyquyc atyzins confesar umgaz achahanan, perdonar manquys um ánimaz achuenynga. Nga atebiez umchisynan, u confesar umquyz asunga. Nga ynaia pecaro cuhumin ataz yc umgyis umgahan asucunynga. Ysc aguen npcuac azonuca uzu chahasa, umxies zynga umbanzynga, mec chizynga nohocau Dios aguezac abgas hacahanynga. Apcuas hychan changuesan nohocan, u zecubunzynga, umbohoza zegenzynga iahac fio mabgazynga, ynaicuan chahac umtyzin maguenga. Nga Dios ghuin umpecaroz aguezac bgas achahans ipcuabie apuyquynuca chahac mauzas chahac abaquyns achahans nxies mataia cuhuc aganga. Chipaba Dios chihac guiscan ipcuaba confession fihista chihac nguiscaxin, u chicubunzynga nohogue. U chi cubusasau u btu fiernoc chiantanga. Apcuas ipcuaba confesion fihistac chihac umuzaxin atebiez u chicubusasan sinacaz yscuc castigar chianquys guahaiquin choinz chimistininga. Ysc aguen npcuac umpuyquyn suza azonuca aguesnuc uzu chahasa. Dios bohoza macubunuca cuhuc aguenco.

PRIMER MANDAMIENTO



1.ª ¿Has temido por Dios, y adorado los santuarios?

2.ª ¿Hasle ofrecido mantas chicas, pepitas de algodón, esmeraldas, oro, moque, cuentas u otra cosa y cómo?

3.ª ¿Has pensado que Dios no es uno solo, y que el Dios de los españoles es diferente del de los indios?

4.ª ¿Hazte curado con algún hechicero? ¿Hazlo llamado o hecho llamar para tus necesidades?

5.ª ¿Qué te mandó que hicieses y qué hiciste?

6.ª ¿Has echado plata en la boca de los muertos u otra cosa en sus sepulturas?

7.ª ¿Has desenterrado y hurtado de la iglesia algún difunto para llevar al santuario?

8.ª Cuando pierdes alguna cosa o te la han hurtado, ¿has ido a algún hechicero para preguntarle por ella? ¿Has bebido tabaco o mandádolo beber para hallarla?

9.ª Cuando ves pájaros, lechuzas, zorras, tórtolas, víchiros, gorriones, ratones, hocicudos u otros animales que lloran o dan voces delante de ti, ¿has creído que te ha de suceder bien o mal?

10.ª ¿Has creído en sueños o pedido que te los declaren, o declarádolos tú a otros?

11.ª ¿Has dudado de las cosas de la fe o negándolas diciendo que no son verdaderas?

12.ª ¿Has persuadido a otros que idolatren y hagan cosas al modo de los antiguos, o has favorecido a los que tal hicieron?

13.ª ¿Has dicho mal de Dios o de Jesucristo o de Nuestra Señora, o de los santos, o has murmurado de ellos? ¿Has dicho mal de las imágenes o iglesias o de la ley de los cristianos?



1.ª Chunsuaguia, cuhuza, fiba, Chibchebachun, Bózica Dios gue umgas achie umucua?

2.ª Boi, chuta, quihis pcuan, chuecota, nyia cho ba azcanyia xiú (xiuy), xibza, ychypca, moquy ynaia ipcuabie ahoc umnyua? Ipcua fuyza hoc manye hacos hoc umnybe?[14].

3.ª Umpuyquynaz Dios atunza umgas, sue gues Dios atugue, muysc Diosz micague umgaua?

4.ª Muysca mahizcasuca zachua nguesca umtyus mamiscaua, umtyuioas hizca umziua, hizcaz anzynga umgaua?

5.ª Ipcua gue maquynga nohouas mabtyuy ipcuo maquyia?

6.ª Muysca bgye nyiaz aquyhyc umtaua; inacai ipcuabiez ahichic yc umtaua?

7.ª Guahaia iglesian hischac nzaia fac umzas, um mubios, chunsua muys umnyua?

8.ª Mipcua umbie azas yna annubiona zachua muys umnas, mahac aguioas yc umzua? Ummistynynga npcuac hosca miohotyua umgauca: o mahas anniohotynynga umgaua?

9.ª Sue uana, simpte, fo, sumgui, vizie, chizagui sue, muynchuhuque, ynaia ummistynan muban acon ainenan ichihichanga guisca umgaua?

10.ª Muysua ocasac ummuquyua ipcuo chahas quynynga, zemuysua sihic agabe umgas, umguaque yc umziua channyc mahac anzinan yc umucua?

11.ª Chyquy sue guisca ocas ua, ocas nzaua umgas, umpuyquyz bohozac agaua ubuc ocas nza umgaua?

12.ª Umguaque bohoz chunsua quyu umgaua, saxie nxie nquysca gue cho umgaua, ys pcua guiscaz asan umzua?

13.ª Dios, Jesucristo, Nuestra Señora, santo güe achuenza gue umgaua aeca umucua? Iglesian achihiupcua achuenza gue, cristiano güe guiscaz achuenza gue umgaua?

SEGUNDO MANDAMIENTO



1.ª ¿Has jurado en nombre de Dios, o de la Cruz o por vida de mi padre o por mi vida, con verdad o con mentira, sabiendo que mentías y que jurabas?

2.ª Estando en duda, que no sabías si era verdad o mentira, ¿juraste ser verdad, como si lo supieras de cierto?

3.ª ¿Has jurado herir o matar a otro, o vengarte estando enojado o hecho que otro jure de esa manera?

4.ª ¿Has engañado a alguno jurando fingidamente?

5.ª Siendo llamado de la justicia para testigo, ¿has jurado con mentira ante el juez?

6.ª ¿En ese juramento agraviaste a alguna persona por odio que le tenías para que le viniese mal o porque te prometieron plata?

7.ª ¿Qué persona era y qué daño le hiciste?

8.ª ¿Hazte echado maldiciones para que te crean la mentira que decías?

9.ª ¿Has prometido algo a Dios o a Nuestra Señora; cumplístelo; qué fue lo que prometiste?



1.ª Dios fihiste jurar umquyua, cruz fihiste, zepaba fihista, hycha zefihista jurar umquyua?

2.ª Sa umhuhischc azyzac aguesuc bisa chihichicago bixinaz ummucan zansan moco cuhuc um muquys pquynuc jurar umquyua?

3.ª Ungynsucan jurar umquys muysca chague umgaua; chatyhypcuana umgaua zinta chaquyias zepuyquyc cho ysa umgaua. Muysca atebiez umtyus yna guehesc abgas jurar abquyua?

4.ª Muyscaz agotac umnyioas chihichicago fihistan jurar umquyua?

5.ª Justicia ghuin umhycaz anzis testigoc manganaz chihichicago fihistan jurar umquyua?

6.ª Muysca atebiez muhuc aguahaican npcuac ban nyia muhuc amnynga manga npcuac ys justisia ghuin jurar umquynan ipcuabie guahaicaz ys aquynyua?

7.ª Ys ysquy mahaiaz bes muyscaua; bes guahaicaua ys maquyia?

8.ª Mue umchihichicagozocasac aunga npcuac muytas maldicion umgec umzaua?

9.ª Dios bohoza, Nuestra Señora bohoza, prometer umquys ipcuabie ata hoc mnynga umgaua? Ipcuabie ata umquynga umgaua? Ummuquynuc umquyua ipcuo yc mauzabe?

TERCER MANDAMIENTO



1.ª ¿Has oído misa entera los domingos y fiestas de guardar, cuántas veces no la oíste y por qué causa?

2.ª ¿Has estado en la misa con atención?

3.ª ¿Has mandado a tus hijos y a los de tu casa que oigan misa entera en las fiestas?

4.ª ¿Has trabajado, o mandado que otros trabajen en domingo y fiestas; en qué trabajaste y por qué causa?

5.ª ¿Has comido carne los viernes, sábados, vigilias, cuatro témporas y Cuaresma y por qué la comiste?

6.ª ¿Has ayunado los viernes de Cuaresma y sábados santo y vigilia de Navidad como tienes obligación? ¿Por qué no ayunaste?

7.ª ¿Cuando amonestan a los que se han de casar, has callado algún impedimento que sepas? ¿Qué impedimento era? ¿Se casaron ellos?

8.ª ¿Haste huido de la doctrina o ido de mala gana y por fuerza? ¿Por qué causa?

9.ª ¿Haste encomendado y llamado a Dios nuestro señor en tus necesidades y peligros de alma y de cuerpo?



1.ª Domingo fiestac misa histucaz umnypcuaua? Yca ficaua misa umnypcuazanbe, ipcua quihichan misa umnypcuazane?

2.ª Misa umsucunan umpuyquyz iechc aguahaianzac aguesnuc misa umnypcuaua?

3.ª Umchuta guez umbos pcuacaz umtyus misa histuc michiba umgaua?

4.ª Muen domingoc fiestac umchoquyua? Nga muysca umtyus achoquyua, ipcua chocua maquyia? Nga ipcua quihichan umchoquyua?

5.ª Viernes, sabado, vigilia, cuatro temporas, cuaresmaca chihica umcaua, ipcua quihichan umcaua?

6.ª Cuaresma viernes puynuca, sabado santo cuaresma abgyun zona suaca, navidad vigiliac aiunar umquynga manganuca, umquyua? Ipcua aiunar npcuac aiunar umquyzane?

7.ª Casar quynga amonestar anquyscuana ipcuabie guahaica cumysucaz aguens moocona atabez umchihisua ipcuo cumysuca? Nga ys muyscaz casar abquyua?

8.ª Dios cubun cristiano gue hoc nguesca ipcuabie cho umnypcua quihichac asihica umianua, umianzacan umpuyquyz achuenza muhuc guahaicac aguens yc nuc umnypcuaua? Ipcua quihichano ysc umgabe?

9.ª Ipcuabie guahaica mahas aquyna muyba umchimyba, umfihizca guahaianynga cuhuc agascuana, Dios muys mians umsan abziiobas abohoz umucua?

CUARTO MANDAMIENTO



1.ª ¿Has honrado a tus padres o a tus abuelos, a los sacerdotes y caciques, haciendo lo que te mandan en cosas buenas?

2.ª ¿Haslos injuriado de palabra u obra o has puesto las manos en ellos?

3.ª ¿Has socorrido a tus padres en sus necesidades y trabajos?

4.ª ¿Has hecho burla de los pobres?

5.ª ¿Has enseñado la doctrina cristiana y buenas costumbres a tus hijos y familia o hecho que vayan a aprender?

6.ª ¿Has hecho que confiesen cada año?

7.ª ¿Has reprendido y castigado a tus hijos, cuando son malos, o has disimulado sus vicios?

8.ª ¿Has maltratado a tu mujer o echádole maldiciones, o a tus hijos o criados? ¿Y esas maldiciones han sido de corazón?

9.ª ¿Has dado a tu mujer e hijos lo que han menester?



1.ª Umpaba, umguaia, umguexica, umcaca, chiquy gue, justicia gue, psihipcua gue, achie umucua? Uza gaia choc aguens umquyua?

2.ª Ipcuabie cubun yn achuenzas yc umquyua? Ipcuabie guahaicaz ys umquyua? Muytan guez amuys apcuas umguity umguua?

3.ª Umpabaz, umguaiaz ipcuabiez ys aquynsucan songa tyunynga maguezac apcuannazasan agen unziua?

4.ª Guaca gueba pcuaua manxiego teuagoz ys umquyua?

5.ª Umchuta, umguasguaz Dios cubun resar ipcua ata choz hoc umgaua? Yn hoc nguescac umtyua?

6.ª Zocam ata puynuca confesar miquyia umgaua?

7.ª Umchuta guez achuenzac aguennaz, yc unfihisuagoa umguitua? Hos umpcuanzac pquin yscuc aguecua umgaua?

8.ª Umgüi, umchuta, umbos, umhispcuaba umguity umguua hac fie umgaua, asue achuta umzaoa gensan ys umuquyua, umpuyquynuc ys umuquyua?

9.ª Umgüi, umchutaz ipcua ata tyunynga, guingaz hoc umnyua?

QUINTO MANDAMIENTO



1.ª ¿Has matado a alguna persona o herídola o maltratádola o procurado hacer algo de esto? ¿A quién maltrataste o heriste y cómo?

2.ª ¿Haste deseado la muerte?

3.ª ¿Haste echado maldiciones de corazón?

4.ª ¿Hazte privado de tu juicio emborrachándote o sido causa que otros se emborrachen, induciéndolos o forzándolos a ello?

5.ª ¿Has comido o bebido de manera que se haga daño notable a tu salud?

6.ª ¿Cuando estás borracho haces algunas idolatrías o algún daño?

7.ª ¿Has tenido enemistad o querido mal a alguno? ¿Qué tanto tiempo ha durado este odio y enemistad?

8.ª ¿Hasle deseado la muerte a esa persona o a otra?

9.ª ¿Has dado bebedizos o yerbas a alguna persona para matarla o hacerle otro mal?

10.ª ¿Has dado bebedizos a alguna mujer encinta o aporreádola para que malpara? Si es mujer: ¿has tomado algún bebedizo o héchote algún daño para mover, o puéstote a peligro de ello?

11.ª ¿Has afrentado a alguno de palabra o de obra?

12.ª Cuando está alguno enfermo, ¿hazle dado o hecho alguna cosa para que muera presto? ¿A qué fin lo hiciste?

13.ª ¿Has dejado de socorrer al que viste en extrema necesidad para que saliese de ella?

14.ª ¿Has hecho que otro peque con tu mal consejo o ejemplo, como que se emborrache o hurte o fornique o se perjure o sea idólatra o deje de oír misa?



1.ª Muysca maguez aguenua matyhypcuauaz aguenua? Hac bie mahaiaz aguenua? Epcuan yn ummis umiquys achahans epcuan nga zytac amis bgube? Btyhypcuabe hac fie bgabe umgaua? Xie ua maguebe, matyhypcuabe nga iahacoa hyscungabe?

2.ª Iahac nga agas bgybe umgaua?

3.ª Muytas gensan nzac umpuyquynuc, umchuta, umsue umzaua?

4.ª Hatac umchiens mupcua umpuyquyz aguezac agaoa? Muysca atebiez achienynga npcuac facua hoc umnyo achienua? Iohotus machieca umgaua? Abgazansan manxiegoc hoc umnys achienua?

5.ª Umquyhychyquys ummiohotys iuc mabgaua?

6.ª Umchiensucan sas mi chunsua mi cuhuzaz achie umusua? Ynai ipcuabie guahaica umquysua?

7.ª Abohoza umpuyquy achuenzas muhuc guahaicaz aguenua? Yco ficaz aquyn muhuc guahaicans absoquy?

8.ª Ys muyscabi, muysca ata bixin, nga abgybe umgaua?

9.ª Muysca atebiez abgynga npcuac bi, hac bie aganga npcuac bixin hizca tobaz hoc umnyua?

10.ª Fucha atabe muysca aiec zona, achutaz guan abtanga npcuac hizcaz hoc umnyua? Umgu umio quyua? Si es mujer: Umchutaz guan umtanga npcuac hizca tobaz miohotyua? Muytas guahaica choz mahas umquyua? Ysc umga npcuac umie manga cuhuc agaua?

11.ª Muysca atebiez asucan aban umquyua?

12.ª Muyscaz aiusucunan spquin abgynga npcuac ipcuabie ata hoc umnyua? Hac fie umgaua? Iahac umganga umpuyquys ysc umgabe?

13.ª Muysca hatac cuisa pcuaua bgynga cuhuc aguecaz aghuizenynga npcuac asan umzizaua?

14.ª Muysca atabez aguhuichc umcubuns asys quyu umgas umies abchichuas abquyua, achienua, aubgoua, magüin mafuchan azaua? Chichicago fihistan jurar abquyua? Chunsuaz abquyua? Misaz ys ataua?

SEXTO MANDAMIENTO



1.ª ¿Estás amancebado? ¿Qué tanto tiempo ha que lo estás? ¿Cuántas mancebas tienes? ¿Dónde tienes la manceba? ¿Es casada o soltera?

2.ª ¿Has tenido trato con otras mujeres solteras o casadas? ¿Cuántas veces con cada casada y cuántas con cada soltera?

3.ª ¿Has pecado con alguna doncella?

4.ª ¿Has forzado a alguna mujer?

5.ª ¿Has persuadido con palabras o con dádivas a que peque, o has usado de tercera persona para persuadirla?

6.ª ¿Has emborrachado a alguna mujer para pecar con ella?

7.ª ¿Has conocido a alguna parienta tuya? ¿Qué parentesco tenías con ella?

8.ª ¿Has pecado con dos hermanas, o con madre e hija o con alguna parienta de tu mujer? ¿Qué parentesco tenía con tu mujer?

9.ª ¿Has conocido a alguna mujer infiel?

10.ª ¿Antes da casarte, cuánto tiempo estuviste amancebado con tu mujer?

11.ª ¿Te confesaste antes de casarte o estabas en pecado?

12.ª ¿Has dado palabra de casamiento a alguna mujer? ¿Con juramento o sin él? ¿Fue para engañarla?

13.ª ¿Has retozado con mujeres o besádolas, o abrazádolas o hecho cosas deshonestas?

14.ª ¿Has pecado con mujeres en la iglesia o en el cementerio?

15.ª ¿Tienes algunas yerbas u otra cosa para que te quieran las mujeres? Si no las tienes, ¿búscaslas, o deséaslas tener?

16.ª ¿Hablaste a algún hechicero pidiéndole te diese algo para que te quisiesen las mujeres?

17.ª ¿Has hablado u oído hablar palabras deshonestas deleitándote en ellas?

18.ª ¿Hazte alabado de pecados y hechos deshonestos? ¿Fue con mentira?

19.ª ¿Has sido alcahuete de soltero o de casado?

20.ª ¿Has tenido polución voluntaria o tocamientos sucios contigo mismo?

21.ª ¿Has usado del pecado nefando con alguna persona?

22.ª ¿Has usado de bestialidad con algún animal?



1.ª Mancebar umgenua? Yco ficaz aquyne ysc umguenebe? Umchue umgüiz fiuabe? Epcuano umchuez umguzynbe? Asahaoa gueua, asahaoa zaua?

2.ª Ynaiuchas fucha asahua gue fi, asahauza bixin abohoza ummua? Nga asahaoa gue muysca ata muysca ata yca ficacua abohoza ummibe? Nga asahauaza muysca ata muysca ata yca ficacua abohoza ummibe?

3.ª Fucha guasgua cha amucanza abohoza ummiua?

4.ª Fucha muysca atabez abgazansan manxiegoc abohoza ummua?

5.ª Abohoza umminga npcuac cubun choz yc umuquys? Ipcua ata muhuc channyc umgas agatac umnyua? Abohoza umminga npcuac muysca ata amuys umtyus abohoza acubunua?

6.ª Fucha bohoza umminga npcuac fapcuaz hoc umnys achienua?

7.ª Umguac fuihizin abohoza ummiua? Iahaco aguens um guaquec aguenebe?

8.ª Guias, cuhubas abohoza ummiua; guaias chutas abohoza ummiua; umgüi guaquec fuihiza abohoza ummiua? Iahaco aguens umgüi guaquec aguenebe?

9.ª Fucha suec agueza abohoza ummiua?

10.ª Umgüi·bohoza casar umquyzacuc fica nxieo abohoza umsyenebe?

11.ª Casar umquyioas apuyquynan confesar umquyua? Ban umpecarz aguens casar umquyua?

12.ª Fucha ata bohoza casar chiquyia umgas? Afihiste jurar umquyiua? Ban jurar umquyzac ysc umucua agotac umnynga npcuac ysc umquy?

13.ª Fucha bohoza umpcuazego, umgetagoa, obas ummuyscua? Ys umchoquyua ynai, ipcuabie meheca chezynga ys umquyua?

14.ª Iglesia tyen bi, cementerion bixin fucha bohoza ummiua?

15.ª Fuchaz mubaz abzisynynga npcuac hizcaz umuhuin aguenua? Nga umuhuin aguezanaz ummiqueua? Nga zuhuin aguenebe umgaua?

16.ª Ahizca gue zachoa bohoza umcubuns hizca zuhuc nyus fucha zuba zisnaca umgaua?

17.ª Cha fucha ienzac quysca, mehec chizynga yca umuquyua? Umnypcuao muhuc achuenua?

18.ª Fucha bohoza achuenza muys nza maquyiaz umchiec umzas? As sis bquy gue umgaua? Nga ysc umuquys umchichic agaoa?

19.ª Muysca atebie achue muys mabtyua? Obotac mabgaua? Nga ys muyscaz agui gue ua? Aguiza ua?

20.ª Muhuc achuenynga npcuac muytas mybaz umgetaua? Ysc umgas ummionz hischa nannua?

21.ª Umguac cha bohoza ummiua?

22.ª Yegua bohoza, obisa bohoza ynaia ys pcua abohoza mamiez aguenua?

SÉPTIMO MANDAMIENTO



1.ª ¿Has hurtado alguna cosa? ¿Qué cosa era? ¿Tienes costumbre de hurtar?

2.ª ¿Has hurtado algo de la iglesia?

3.ª ¿Has devuelto a su dueño lo que hurtaste?

4.ª ¿Has hallado alguna cosa perdida y quedádote con ella?

5.ª ¿Has ayudado a otro a hurtar o encubierto el hurto que hizo? ¿Qué te dieron por ello?

6.ª ¿Has engañado a otro vendiendo o comprando en alguna parte?

7.ª ¿Has prestado dineros u otra cosa con usura? ¿Has recibido la tal usura? ¿Qué tantas veces lo has hecho y qué tanto te han dado?

8.ª ¿Has pagado los jornales a los que trabajan en tu casa o labranza?

9.ª ¿Debes alguna cosa? ¿A quién? ¿Y qué tanto tiempo ha? Teniendo con qué, ¿has pagado y restituido lo que debías o no has querido?

10.ª ¿Has comprado de otro lo que sabías o tenías sospecha que era hurtado?



1.ª Ipcuabiez ummubioua? Ipcuababe? Yscuc ubiac umgenua?

2.ª Iglesia ipcua guacaz ummubieua?

3.ª Ys mahubioz umuscaos epcuague hoc umnyua?

4.ª Ipcuabie zos yzaz ummistynan mipcuacum gaua?

5.ª Ubiasan umzis miubugoa? Ys ubugoz umchisyua? Umchisy npcuac ipcuo muhuc nyebe?

6.ª Ac siec ipcua ata umcus pcuana ummuty sucana magatoc umnyua?

7.ª Mipcua umbie, umnyia, umboiz ambaonaz nyiaz yc umgyis mieta umzua? Yca ficaco ys umgabe? Fico muhuc amnybe?

8.ª Muysca umgüetan achoscaz, umtagan achoscaz apcuacaz um cuquyua?

9.ª Ipcuabie umchubiaz aguenua? Xie ghuinbe? Yco ficaz abcuabe? Nga umacungaz aguenaz umcuquyua? Bcuzynga umgaua?

10.ª Ipcuabie ubugos apcuagoc aguens umucans umcuquyua? Nga umpuyquyz yc amis sis ubugo nga umgasan umcuquyua?

OCTAVO MANDAMIENTO



1.ª ¿Has levantado algún falso testimonio? ¿Contra quién? ¿Qué daño le vino a esa persona?

2.ª ¿Has publicado algunas faltas o pecados secretos de otros, a quien no debías decirlos?

3.ª ¿Has dicho mentiras en daño notable de otros o de ti mismo? ¿Tienes por costumbre mentir?

4.ª ¿Eres sembrador de cizaña o chismoso?

5.ª ¿Has murmurado del padre o del cacique o de otras personas?

6.ª ¿Has pensado y juzgado maliciosamente de otros sin causa bastante?

7.ª ¿Sabes que alguno sea hechicero o enseñe contra la ley de Dios o viva mal? Y sabiéndolo, ¿hazlo dicho al padre o al visitador o a quien pueda remediarlo? Mira, hijo, que estás obligado a hacerlo así y que de otra suerte te irás al infierno.



1.ª Myngica yn mazycaz aguenua? Ipcuo myngua yn mazycabe? Xie ubaco ysc umgabe? Nga ys muyscaz ipcua guahaico ysc quysabe?

2.ª Muysca ipcuabie ysuac quyiaz gye umzas umtyua? Ys pcuaz yc angu zyngy pcuaz yc ummuquyua?

3.ª Umchichcago npcuac muysca atebiez guahaicaz ys aquyneua? Ban mue mahasua aquyne? Yscuc umchichicagos guaz ys atenua?

4.ª Cubun umzis maguec puynuc macubun yc ummias anac, sinac umcuas as gue, sis gue umgaua?

5.ª Padre ita, psihipcua ita, uchas muysca itaz ummuquyua?

6.ª Ipcuabie ummucanzansan umpuyquytac muysca atebie myngua yn umzyquyua?

7.ª Muysca zachua cuic aguecua mocoua? Dios fihiste zona cubun achuenza mahoc nohozcaz mocoua? Muysca machuenza agecua mocoua? Nga moconsan padre bohoza, visitador bohoza ys quihicha maisca abohoza ummuzaz aguenua? Chibu gys gyn umquynga nucaco umpcuazacan fiernoc umnanga.

NOVENO MANDAMIENTO



1.ª ¿Haste puesto a mirar mujeres y tenido deseo de pecar con ellas? ¿Eran casadas, solteras o doncellas o parientas tuyas o de tu mujer?

2.ª ¿Ese mal deseo que te vino apartástelo de ti luego o consentiste con él diciendo dentro de ti que pecarías con aquella mujer?

3.ª ¿Ha sido muy ordinario el desear mujeres de esa manera? ¿Eso con cuántas; muchas o sólo pocas veces?

4.ª ¿Andas aficionado a alguna mujer, hazte pulido y vestido bien para que se aficione de ti?



1.ª Fucha muys choc umchibys? Nga abohoza zemibe umgaua, asahaua gue ua, asahaua zaua, guasgua ua, umguaque fuihizinua, umgüi guacua?

2.ª Nga ys umpuyquy fihistac aza aiaz spquinuc yn ichoquy umsuhuquyua? Ban umpuyquys azas as fucha bohoza chamiesa chonga umgaua?

3.ª Yscuc ua ysc umguens fucha gues ybas umziscua? Nga mahistasuca apuynuca ysc abas umzysua ys quienzaua?

4.ª Fucha atebie mahac tyzupcua umpuynuc suzaz aguenua? Muytas umchin umboi choc umquys asc chagaias fucha zybas azyca umgaua, yco ficaz apcuas ysc umguens umpuyn asucunbe?

DÉCIMO MANDAMIENTO



1.ª ¿Has deseado hurtar alguna cosa o tener la hacienda ajena y que otro la pierda?

2.ª ¿Hate pesado de los bienes de otro con envidia?

3.ª ¿Eres mezquino y avariento, estimas la plata y otras cosas más que a Dios y tu salvación?

4.ª ¿Has negado al que te viene a pedir con necesidad el socorro que le puedes dar?



1.ª Ipcua ata nga zemubiobe umgaua? Maepcua maguaca zipcuac aguenbe umgaua, aepcua gue, afie gue nga aguezac apuyquynzac agabe umgaua?

2.ª Ma epcua maguacaz ummosuas umpuyc atyhyzynua?

3.ª Umtaban magueua umpuyquynaz nyia bi uchas ipcuabe bixin Dios quyhicai mánima quyhicai mahac atyhyzyn magueoa?

4.ª Muysca atebie tyunynga guinga maguezac pcuaba ummuys ahuquys asan maziesca chogue xin asan umsizanz aguenua?

DESPUÉS DE ESTE EXAMEN SE LE PREGUNTARÁ:



1.ª ¿Acuérdaste de alguna cosa más de las dichas o tienes que declarar más de lo confesado, o han sido más veces las que has pecado de las que dijiste?

2.ª Mira hijo que va de tu salvación en decirlo todo y que no me he de enojar ni hacerte mal por saber que han sido más veces o más pecados de los que has dicho.

3.ª ¿Qué obras de cristiano haces para salvarte, qué rezas, cuándo y para qué fin?

4.ª ¿Das alguna limosna o haces algún bien? ¿Tienes alguna devoción de ayunar o hacer alguna penitencia?

5.ª ¿Piensas algún rato en Jesucristo y en su sagrada pasión, o en las cosas de la otra vida, como son los tormentos de los malos y la gloria de los buenos?

6.ª Esas cosas hacen los buenos cristianos y especialmente por la mañana cuando se levantan, llaman a Dios y ofrecen a él pidiéndole ayuda para no pecar aquel día, y en la noche, antes de dormir miran si han hecho algún pecado y piden perdón a Dios proponiéndose confesarle al padre y enmendarse de ahí en adelante.



1.ª Chahac mauzanaia maguingaz aguenua? Ipcuabie ingue muyian ma tengaz aguenua? Umpecaro maquyia fiua umquy xin aguesnuc chahac umquyua? Ban ys cunzansan atebie zequihichac umchisyua?

2.ª Aguesnuc chahac uzu mánima gueco chahac ma uzanaia fiec aguepcuasan nohocan mahas zegenzynga hac bie mue bgazynga.

3.ª Cieloc umnanga npcuac ipcua choua maquyscabe? Resar umquyscuanaz hacoa umquyscuabe ficaxino resar umquyscuabe? Resar umquyscuan ipcuo umpuyquybe?

4.ª Limosnaz ai umnysua? Ipcuabe choc umquysua? Fien hacan umpuyn aiunar umquysua? Ynai penitencia ata umquysua?

5.ª Yca atabeca chipaba Jesucristo umpquyn agasua? Chie npcuac guahaiquin choin ys nquyias yc umsunsua? Chibgy ipcuana chihas chi muys quynyngaz muysca machuenza fiernon guahaiquin choin ys nquyngaz, muysca choc cielon achihicha choinc aguengaz umpuyn agaz yc umsunsua?

6.ª Ysyn cristiano choc aguecua quysca gue aica puynuca mehe nohocas cuhusquys ys axin chipaba Dios haxcaz abziscua. Muytan izone gue ba zona suac pecar bquyzynga npcuac isanz iuca, señor Dios abgascua. Nga zinacan aquyby zacuca apuyquyz yc aptas pecar atebiez abquyua yc absunsuca. Nga Dios bohoza. Aga chi Señor hycha perdonar quyu abgascua, Padre bohoza confesar bganga, fanaia ys pcua bquyzynga abgascua.





NOTAS



[1] Tut, ‘a mí’ (mut, ‘a ti’; aut, ‘a aquel’). Jogu, imperativo del verbo tabgogri, ‘decir’. Chi, ‘ser’. Aguen, indicativo o participio del verbo teguena, ‘haber’. U, signo de interrogación o indicativo del modo interrogativo del verbo gu, ‘ser’. Com, ‘sí’. Biia, ‘cuántos’. Biia es lo mismo que fiia, en el cual se ha cambiado la b en f; el fiua chibcha: aun el padre Lugo escribe una vez (pág. 116): «Yca bicaca o yca bicacua?». Atia, ‘uno’. Gu, ‘ser’. Nran, ‘pues’. Sir, ‘este’. Uerga, ‘¿en dónde?’. Asuguna, ‘está’. —Tsuguna, ‘yo estoy’—. Ebreg, ‘alto’. G, ‘en’. Coga, ‘tierra’. Puynug, ‘toda cosa continua’. Saiga o saiu, ‘¿quién es?’. Meia, ‘tres’. Nguran, ‘aunque son’. Atia gu, ‘uno solo es’. Uequéneca, ‘¿de qué modo?’. Mabgor o mabgogri, ‘decir’. Tíneg, ‘cuando’ o ‘mientras que’; mabgogri tíneg, ‘cuando tú dices’. Umguexa, ‘dijiste’. —Tegüere, ‘yo digo’, tegüera, ‘yo dije’—. Nchara, ‘no es’. Or aquitan, ‘aquello es’; or, ‘aquello’, a, tercera persona, ‘él, eso’. Nug, ‘lo mismo, idéntico’. A tira, a, tira, ‘esa, su grandeza, su perfección’; a, se convierte en pronombre posesivo como sucede en el chibcha, aboi, ‘su manta de él’. Cub, ‘verdad’. Oba, ‘grande’. Sa, ‘sol’. Tia, ‘luna’. Curcha, ‘estrella’. Pcuare, ‘rayo’. Gua, ‘monte’. Güiatiba, ‘quebrada’.

[2] El padre Lugo, con algunos otros autores, dice que la z debe pronunciarse como la s, conservándola tan sólo «por ser necessaria para la escriptura». El padre Lugo tiene razón en cuanto a la pronunciación por cuanto que él emplea el signo 3h para el sonido que nosotros reservamos a la z que es el equivalente al ts, castellano o casi al tch francés. Ejemplo: zisa, gusano que comen los indios, larva de un coleóptero muy blanca y grasa abundante en Bogotá en donde aún la conocemos con el nombre de chisa.

[3] Estas sílabas cha, che, chi, cho, chu se deben pronunciar como el ch francés en chercher o el sh ingles en ship. El signo que emplea el padre Lugo es cħ. Raras veces la ch tiene el sonido de la ch castellana.

[4] Es el sonido de la i inglesa en pin, alfiler y es la γ del padre Lugo.

[5] Esta es la que equivale a la ɔ invertida de la lengua maya o la ç del aimará. Es una ts pronunciada muy fuertemente expeliendo el aire, al tiempo de la pronunciación, entre el paladar y la punta de la lengua levantada que toca la raíz de los dientes superiores.

[6] Esta es la خ árabe; una jota española muy gutural.

[7] La mayor parte de los autores escriben as por asy, ‘aquel’. En el chibcha, como en las lenguas orientales, hay mucho cambio de vocales sin producir gran diferencia y a veces ninguna, en la significación de las palabras. Veremos cambios frecuentes de la a por e, de o por u, y supresión de vocales.

La h la aspiraban los escritores de la lengua chibcha y así debe usarse en nuestros escritos, dándole un sonido menos fuerte que el de la j castellana. La prueba evidente la trae el padre Lugo en la página 70 vuelta de su gramática en donde dice: «Chuscua, sin aspiración, por desollar y no por mascar hayo. Chuhuscua, con aspiración, por lavar».

[8] El padre Lugo escribe este verbo guy y según eso debiéramos nosotros escribirlo guy. Tanto porque los demás autores todos lo escriben gue, como por la poca diferencia que hay para un oído castellano en la pronunciación de e y de nuestra y, hemos conservado la ortografía generalmente aceptada. Convendría tal vez adoptar la del padre Lugo.

Él añade a la conjugación del verbo guy estos tiempos:





PRIMER IMPERATIVO


Mue nga, sé tú, igual al futuro de indicativo





SEGUNDO IMPERATIVO


Hycha ngaco, tengo de ser

Mue ngaco, tienes de ser

As ngaco, tiene de ser

Chie ngaco, tenemos de ser

Mie ngaco, tenéis de ser

Anabiza ngaco, tienen de ser



Este se forma del primer imperativo, añadiéndole la partícula co que indica prevención y exhortación. No sólo se junta esta partícula al futuro para formar el segundo imperativo, sino también a todos los demás tiempos del verbo para darles el significado de deseo o mandato. Es un puro futuro de subjuntivo.



Subjuntivo presente

Hycha nganan, que yo sea

Mue nganan, que tú seas

As nganan, que él sea

Chie nganan, que nosotros seamos

Mie nganan, que vosotros seáis

Anabiza nganan, que ellos sean



Subjuntivo futuro

Hycha san, si yo fuese

Mue san, si tú fueses

As san, si él fuese

Chie san, si nosotros fuésemos

Mie san, si vosotros fueseis

Anabiza san, si ellos fuesen



Las partículas nan y san son según él, y con razón me parece, tiempos verdaderos del verbo ser, pues no sólo sirven de auxiliar en las conjugaciones de los demás verbos sino que por sí solas tienen el significado de los tiempos dichos del verbo ser.

Lo mismo sucede con ua y nua, que en lugar de partículas interrogativas, como las designamos, las toma el padre Lugo por verdaderos tiempos del verbo ser en el modo interrogativo, modo que puede existir en la lengua chibcha para este verbo únicamente, pero del cual carecen los demás como se verá por los ejemplos siguientes, en los cuales toda la conjugación de su pretendido modo interrogativo se reduce a añadir a los tiempos del indicativo el ua interrogativo.



¿Azoto yo? Zeguitysuca ua? —zeguitysucagua? escribe Lugo—

¿Azotaba yo? Zeguitysuca nua?: zeguitysuca bohoza ua: zeguitysuca bohozua ua?

¿Azoté yo? Zeguity ua?

¿Había yo azotado? Zeguity ipcua nua?

¿Azotaré yo? Zeguitynynga ua: zeguity nuá?

¿Soy yo el que azota? Hycha ua zeguitysuca? o hycha gua chaguytasuca?

¿Soy yo el que azotó? Hycha ua zeguity? o hycha gua chaguitasuca?

¿Soy yo el que debía azotar? Hycha ua zeguitynynga?

Carece este modo, como se comprende, del imperativo y de algunos tiempos de los otros modos.



[9] El padre Lugo hace de zebquyscuanuca, zeguitysucanuca, nuestro copretérito y lo traduce «yo hacía», «yo azotaba», etcétera, y me parece con fundamento.

El copretérito lo forma además sustituyendo a la partícula nuca, bohoza y bohozuca, como, zebquyscua bohoza o zebquyscua bohozuca; zeguitysuca bohoza o zeguitysuca bohozuca.

Además añade los tiempos siguientes que él llama de participio o circunloquios de pretérito:



Hycha gue chaquyia, yo soy el que hizo

Mue gue maquyia, tú eres el que, hizo

Hycha gue chaquynga, yo soy el que hará

Mue gue maquynga, tú eres el que, hizo

Hycha gue chaguita, yo soy el que había azotado

Mue gue maguita, tú eres el que, etcétera

En el cual es de notarse la sustitución de guita a guitua o el ante futuro

Chaquynguepcua, yo había de hacer

Maquynguepcua, tú habías de hacer, etcétera



El antecopretérito compuesto, yo había hecho, lo traduce zebquy ipcuana, umquy ipcuana, abquy ipcuana, chibquy ipcuana, mibquy ipcuana, abquuy ipcuana.



[10] Conservo la ortografía del original, zebguyscua, por zebgyscua, por denotar claramente que la g en todos estos casos la usaron los escritores para representar el sonido de g antes de a, o, u, que debemos darle y no el de j o g antes de e o i.

[11] Salta de la regla 3.ª a la 5.ª en el original. (Nota de los editores).

[12] La regla general para formar el superlativo de los adverbios es agregarles la partícula ia; sin embargo encontramos frecuentemente ie en su lugar y creo que ambas se usaron, como chicania, ‘muy arriba’; zacanie: zacany, ‘muy noche’. También dicen a veces zaquiu, ‘muy noche’, pero la terminación en u es de la lengua de Tunja y no de Bogotá, terminación que también sustituyen a veces al superlativo en in, chibcha, de los adjetivos como choiu, ‘muy bueno’, por choin. Los comparativos se forman además de las maneras dichas, anteponiendo al positivo la partícula ingy, como ingy cuhuma, «más grande».

[13] A partir de aquí la numeración tiene varios saltos. Hemos decidido mantenerla según aparece en el original. (Nota de los editores).

[14] Xiu o xiuy, ‘cuentas blancas’; xibza, ‘colorados’; ychypca, ‘verdes’.

El padre Lugo no pone la z o el pronombre ze en los infinitivos de los verbos y así dice huscua, ‘venir’; cuscua, ‘comprar’; guscua, ‘decir, quitar, matar’; cascua, ‘alimentar, comer’. Creo que así debiera ser y hubiera seguido su ejemplo si él lo hiciera siempre, si todos los demás escritores no estuvieran en contradicción con esta práctica y si yo hubiera podido consultar algún otro autor lexicógrafo para comparar; así pues estos verbos yo los escribiría, huscua, bcuscua, bguscua, bcascua. Según esta ortografía del padre Lugo, los casos oblicuos, el pronombre ze, por ejemplo, se cambian en zuca, zucam, zucab y se apoya en estos ejemplos; zucam ny, «me lo dio»; zucab ga, «me lo enseñó», que yo escribiría zuca mny, del verbo hoc mnyscua, que él debía escribir hoc nyscua y zuca bga del verbo bgascua; lo mismo con los pronombres cha, chi, mue, cuyos casos los hace cham, chan, chab en el acusativo «a mí»; chihaca, chihasab, chihasan, chie ab, chie an, «a nosotros»; mhaca, man, mab, mhas, «para ti», y dice chihaca muty, «vendiónos»; chihocam ny, «dionos»; chihocan ny, «diéronnos»; chihasab ga, «enseñónos», que yo escribiría como arriba dije. Creo sí que se debe abandonar el ze del infinitivo y buscar la verdadera raíz del verbo.

Para diferenciar los pretéritos de los imperativos en aquellos verbos que los tienen iguales, como zeguscua, ‘matar’, gu, «mata tú, maté»; zebcuscua, ‘soplar’, cu, «sopla, soplé»; bxiusuca, ‘desherbar’, xiu, «deshierba, desherbé»; zemuscua, ‘torcer’, mu, «tuerce, torcí», y algunos más, basta añadir el pronombre al dicho verbo para que indique pretérito, siendo imperativo si no tiene pronombre adjunto.

Cuando hay muchos pretéritos en una misma frase, se les puede añadir una s elegantemente aunque sea correcta sin ella, como «mi madre me parió, me crió, me lavó, me enseño la ley de Dios y se murió», zuaia chabxiquys, chabius, chabchuhuquys Dios ie zuhuca bgas nga abgy, y si los pretéritos terminan en ny se les cambiará la terminación por ns, como «mi padre vino adonde yo estaba, se enojó conmigo, riñóme, lloró y se fue», zepaba zemuys, ahuquys, zebohoza aguyns, ains, acons nga ana, debiendo decir agyeny, ainy, acony.

Hablando de ciertos sustantivos verbales, en la página 56, decimos chitupcua, iotupcua, etcétera. Algunos autores dicen chitupca, iotupca y en el diccionario encontraremos frecuentemente esos sustantivos indiferentemente terminados en ca o en cua. Creo que ambas terminaciones eran usuales.

Debemos añadir en la página 26, segunda excepción, que los verbos que tienen n antes de la terminación suca sólo añaden al radical una y, como zyiansuca, ‘huir’; zyiany, «yo huí», excepto inascua cuyo pretérito es ina, «yo fui».

El cambio de la f por b es frecuente como en; ‘ahora’, fa, ba; «dañarse», afutynsuca, abutynsuca; «quebrarse las vasijas», abugunsuca, afuguque o afuguquy.

Según el padre Lugo el futuro negativo del verbo ser es nzinga; otros autores lo escriben nzynga y como se verá yo he usado más el segundo modo de escribirlo.

El plural en ciertos casos parece reduplicativo, como lo es a veces entre los chinos o el superlativo entre los vascuences, como en; «hábiles», zepquyquy gúe gúe.

No se crea que las versiones en el Confesionario son tan literales y exactas que den la traducción de todas las palabras o traduzcan la idea de la misma manera; basta tomar por ejemplo la primera pregunta del primer mandamiento, en donde Bochica, Chibchacum, el aire, ni siquiera se mencionan en el texto castellano.

Como muestra de la construcción chibcha pondremos la oración dominical con la traducción palabra por palabra.

Nuestro

padre

alta

tierra

en

está

tu



Chi

paba

guate

quica

n

zona

um



nombre

su honra

nosotros

decimos.

Tu

tierra

nosotros



hyca

achie

chi

guscua.

Um

quica

chi



hacia

venida.

Tu

voluntad

cielo

en

hecha



muys

huca.

Um

pquyquy

cielo

n

aquynuca



es

como

esta

tierra

en

modo

haráse.



gue

huca

sis

quica

n

sie

aquynynga.



Día

continuo

nos

venga

dado

nuestro

pan



Suas

puynuca

chi

hucu

manysca

chi

fun



hoy

nos

envíes.

Y

nuestras

deudas

perdonarás



ba

chi

Hucunu.

Nga

chi

chubia apcua umuzynga



nosotros

nuestro

poder

deudores

de ellos

no recibimos



chie

chi

huin

achubia gue

apcua

chiguscuaza





de ese modo.

Al pecado

si cayese

estando





guehesca.

Pecadoca

benanzynganan

zona



su fuerza

tú no permitas.



Mas

siempre

en nuestro favor



achie

umtazynga.

Ne

ahataca

chisan



tú

velarás.





um

pcuanyngaco.





Los dos nombres con que fueron conocidas las capitales del imperio chibcha y la de Colombia por los conquistadores y sus descendientes tienen la siguiente significación.

Muyquyta, muyquy, ta, ‘campo, labranza’.

Campo cultivado o sabana de la labranza.



Bogotá, fac a ta, «afuera de su labranza».

Fin del terreno cultivado.



Siendo para los chibchas el fin del terreno cultivado, el pie de la cordillera, teniendo ellos su centro de población en Funza, Muequetá.

No hay que confundir tampoco el Bogotá de los antiguos escritores, que es el Funza de hoy, con nuestro actual Bogotá.

No era Bogotá el nombre que le daban los chibchas a nuestra capital sino Theusa, Theusaquillo (Acosta, pág. 201). En efecto es muy difícil poder obtener las palabras de un lenguaje en su entera pureza y en su verdadera significación, cuando no se conoce este de antemano y se habla con gente rústica para aprenderlo. Ya Vater indicaba la dificultad que había para aprender cuando se tenía que hacerlo con gente tosca y sin estudios, que no tiene costumbre de separar el sentido de las voces cuando se les pregunta una palabra aislada, y que traducen, si llegan a comprender la pregunta, tal como les viene en una frase, haciendo tomar muchas veces la frase entera por la palabra o al menos añadiendo los afijos o desinencias con que se le encuentra en dicha frase y que no saben separar de la verdadera palabra. Otra dificultad es la verdadera comprensión de la pregunta y de esta fui víctima en una excursión por la Iliria. Ignorando yo el ilirio y deseando internarme hacia Idria me fue preciso unirme al correo que a pie hacía el servicio entre Laibach e Idria. Poco tiempo después de estar juntos y ya en camino, me apercibí que el dicho funcionario público que me habían procurado por guía, no conocía más lengua que el ilirio y quise hacer de necesidad virtud y provecho. Emprendí mi vocabulario y para aprender le mostraba al guía un río, me decía su nombre geográfico; le enseñaba los campos cubiertos de papas y me decía el nombre del propietario; le mostraba el reloj y me decía la hora, pero nunca la traducción de los nombres río, papas, reloj que yo buscaba, quedando mi vocabulario como ya se pueden figurar mis lectores y sirviéndome de lección que aproveché luego en mis viajes al Meta. Es probable que al principio el nombre que más oían los españoles sería Fac a ta, fin del gran campo de labranza de la nación, su granero y así llamaron al pueblecillo que estaba al pie de la cordillera.

No hablo de la pretendida dulzura y melancolía de la lengua chibcha, calificativos que le ha merecido a algunos escritores. El indio por su vida aislada es siempre melancólico y taciturno para un extraño y más para el que no lo entiende; debemos pues guardarnos de atribuir a la lengua calificativos que sólo merece el pueblo que la habla.





