Catalogación en la publicación – Biblioteca Nacional de Colombia

Robinson Abrahams, Hazel, 1935-, autor

No Give Up, Maan! = ¡No te rindas! / Hazel Robinson; [presentación, Ariel Castillo]. – Bogotá : Ministerio de Cultura : Biblioteca Nacional de Colombia, 2016.

1 recurso en línea : archivo de texto Epub (2,4 MB). – (Biblioteca Básica de Cultura Colombiana. Literatura / Biblioteca Nacional de Colombia)



ISBN 978-958-8959-45-0 (e-Book)



1. Novela colombiana - Siglo XX 2. San Andrés (Isla) - Novela 3. Libro digital I. Castillo, Ariel, aui. II. Título III. Serie



CDD: Co863.44 ed. 23

CO-BoBN– a994047





Mariana Garcés Córdoba

MINISTRA DE CULTURA

Zulia Mena García

VICEMINISTRA DE CULTURA

Enzo Rafael Ariza Ayala

SECRETARIO GENERAL

Consuelo Gaitán

DIRECTORA DE LA BIBLIOTECA NACIONAL




Javier Beltrán

COORDINADOR GENERAL

Jesús Goyeneche

ASISTENTE EDITORIAL Y DE INVESTIGACIÓN

Sandra Angulo

COORDINADORA GRUPO DE CONSERVACIÓN

Paola Caballero

RESPONSABLE DE ALIANZAS

Talia Méndez

PROYECTOS DIGITALES

Camilo Páez

COORDINADOR GRUPO DE COLECCIONES Y SERVICIOS

Patricia Rodríguez

COORDINADORA DE PROCESOS ORGANIZACIONALES

Fabio Tuso

COORDINADOR DE PROCESOS TÉCNICOS

Sergio Zapata

ACTIVIDAD CULTURAL Y DIVULGACIÓN



José Antonio Carbonell

Mario Jursich

Julio Paredes

COMITÉ EDITORIAL

Taller de Edición • Rocca®

REVISIÓN Y CORRECCIÓN DE TEXTOS,

DISEÑO EDITORIAL Y DIAGRAMACIÓN

eLibros

CONVERSIÓN DIGITAL

Adán Farías

CONCEPTO Y DISEÑO GRÁFICO

Con el apoyo de:

BibloAmigos



ISBN: 978-958-8959-45-0

Bogotá D. C., diciembre de 2016



© Hazel Robinson

© 2010, Ministerio de Cultura – Biblioteca de Literatura Afrocolombiana

© De esta edición: 2016, Ministerio de Cultura – Biblioteca Nacional de Colombia

© Presentación: Ariel Castillo



Material digital de acceso y descarga gratuitos con fines didácticos y culturales, principalmente dirigido a los usuarios de la Red Nacional de Bibliotecas Públicas de Colombia. Esta publicación no puede ser reproducida, total o parcialmente con ánimo de lucro, en ninguna forma ni por ningún medio, sin la autorización expresa para ello.





ÍNDICE


Presentación

	 «Meridiano 81»

No Give Up, Maan!

Una novela fundacional

Tensiones internas y afirmación cultural

Referencias bibliográficas

Nota bibliográfica

¡No te rindas!

La naturaleza se endurece

Bennet

El naufragio

El entierro

La niña ángel

Henrietta

George y Elizabeth

La primera goleta con cocos

Máxima tentación al santo y al negro

Hatse

Navidad

El primer jornalero

La Deliverance





Prologue

“Meridiano 81”

No Give Up, Maan!

A foundational novel

Internal pressures and cultural affirmations

References

Bibliographical notes

No Give Up, Maan!

The Fury of Nature

Bennet

The Shipwreck

The Burial

The Angel Child

Henrietta

George and Elizabeth

The First Schooner with Coconuts

A Temptation for Saints and Niggers

Hatse

Christmas

The First Paid Worker

The Deliverance





PRESENTACIÓN



GRACIAS A UNA PREGUNTA sobre San Andrés, formulada en una columna de El Espectador en 1959, a la cual respondió una joven de padres nativos nacida en la isla el 27 de junio de 1935, quien había realizado los doce años de estudios formales en colegios insulares y del continente cuyos nombres no quiere repetir[1], y que trabajaba por esos días en la Caja Agraria, se dio a conocer al país el nombre de Hazel Robinson Abrahams.

En efecto, don Gabriel Cano, director del periódico, y Gonzalo González, GOG, responsable del suplemento dominical, contentos con la respuesta, la invitaron a partir de entonces a escribir en el Magazín de los domingos una columna que se tituló «Meridiano 81»[2].





«MERIDIANO 81»




Publicada con amplio despliegue fotográfico, la columna de Hazel, alrededor de treinta entregas que ameritan una reedición, se concentró en un tema único: las heridas y las esperanzas del Archipiélago de San Andrés y Providencia. Con un gran dominio del castellano, dueña de naturales dotes narrativas, la autora escribía amenas crónicas empeñada en dar a conocer la historia y la geografía de sus islas, sobre todo las del caballito marino de San Andrés y la de la mojarra de Providencia; su ubicación exacta, sus diversos cayos, su idioma, las rutinas de la vida cotidiana, las tradiciones culturales propias de la población raizal, las fiestas, las costumbres y las creencias, los personajes destacados o pintorescos, la belleza natural de ese territorio de Colombia tan olvidado, en parte por la lejanía geográfica, pero también por el centralismo crónico de los gobernantes, despreocupados por el desarrollo equitativo de la nación.

Las columnas, con frecuencia, respuesta a cartas de los lectores, estaban orientadas, como más tarde sus novelas, por la intención de informar sobre el archipiélago, más allá de las imágenes estereotipadas del turismo, así como por el interés en exaltar a personalidades ejemplares, ignoradas por el país, como los Rubinstein, comerciantes; los Livingston, tres generaciones de pastores; Francisco Newball, abogado, fundador del periódico The Searchlight —El Reflector—; Emily Fredericks de Lewis, quien encarnaba el espíritu de solidaridad entre los isleños y creó en Panamá, en 1935, The Colombian Patriotic Club, una institución que funcionaba como un seguro social, y el valiente militar George M. Hodgson, general en Nicaragua.

Gracias a las columnas, el lector se entera de los hitos principales de la historia de la isla, cuyo nombre indígena era Abacoa, probablemente descubierta por Cristóbal Colón en 1510, denominada Henrietta por los ingleses en 1619, en honor a la reina de Inglaterra. En 1629, en la víspera de la Navidad, arribaron los puritanos; en 1633 llegaron los primeros esclavos a Providencia; en 1822 las islas pasan a la República de Colombia, incorporadas a la provincia de Cartagena; en 1823 comienza la vinculación con los Estados Unidos iniciada por la firma Cotheal Bros., de Nueva York, merced a la compra y el transporte de algodón; en 1843 se establece la Iglesia Bautista organizada por la American Baptist Board of Home Missions; en 1853 queda abolida la esclavitud; en 1912 se aprueba el proyecto de crear la intendencia, y en 1953, al ser declarado puerto libre, el país abre los ojos a la existencia de San Andrés, y con la construcción en 1956 del aeropuerto, comienza para el archipiélago una actividad desconocida hasta entonces.

Hay un tono de inocultable, aunque suave, nostalgia en las evocaciones que hace Hazel de las islas antes de la llegada de los aviones tipo Catalina que acuatizaban en la bahía levantando una ola inmensa y espumosa, y se abrían como una lata de galletas de la que salían muchos visitantes que eran transportados en botes a tierra firme. Con los veloces aviones, cuyo vuelo reemplazó al de las gaviotas, se inauguró una era de prisas y ajetreos, que no esperó la transición de una generación, sino que se introdujo de manera traumática de un día para otro, con las palmeras derribadas para la construcción de las calles y el aeropuerto y el inicio de la fiebre del cemento que sustituía las viejas casas de madera de estilo inglés, cuyos pisos se brillaban con aceite de coco, edificadas de arriba para abajo y sin puertas, en predios holgados poblados de palmeras, matas de plátano y tamarindos, y acabó con un ritmo de vida pacífico y sencillo, regulado por el arribo de las goletas anunciadas por la voz sorda y perezosa de los caracoles que trancaban las puertas del segundo piso de las casas, al tiempo que los pobladores raizales gritaban «Sail ahoy! ¡Viene la vela!», y con las naves aparecían los seres queridos, los encargos, las provisiones, las medicinas, las noticias y los enfermos curados.

En esa época el tiempo se medía por las sombras y los bautizos se efectuaban en la playa, y en San Andrés los automóviles eran los primitivos «tres patadas», y todo se hacía a caballo: las prédicas de los misioneros ingleses, los cortejos de los matrimonios de los miércoles, el día nupcial, el transporte de los cocos de la plantación a la carretera o a los depósitos, las carreras deportivas en la pista de arena blanca de la playa sobre la cual los jinetes isleños volaban como las gaviotas sobre el mar, y el sábado era el día de los dulces caseros —de yuca, batata, arroz, plátano y maíz— y de los niños, y los domingos nadie trabajaba ni se bañaba en el mar ni abría almacenes ni bailaba ni cogía una aguja o una plancha de hierro calentada en carbón de palo, porque era un día de regocijo espiritual, de canto en los coros de las iglesias bautistas, de misas católicas, de visitas a los enfermos y lecturas bíblicas, y el único alboroto era el juego del chance que dependía de los datos de la lotería de la radio de Panamá.

En esos años el comercio de los cocos con los Estados Unidos no se había venido a menos —el coco era vital en la existencia de los isleños— y la gente tenía trabajo y ganaba en dólares, y Providencia, famosa entre las islas vecinas por la dulzura de sus naranjas, era un lugar idílico donde había un solo automóvil, pero ningún analfabeta.

No obstante la intención central de «Meridiano 81» era servir al archipiélago proporcionando al país las informaciones que contribuyeran al aprecio del territorio a partir de un conocimiento real, y propiciar la solución de las muchas necesidades de los isleños. En dos de las crónicas, «You will Come Back to Rock Hole» y «El niño y el mar», el designio es puramente estético: contar historias, recrear el hechizante paisaje de la isla y del Caribe, segura la autora de que «lo sugestivo es la leyenda, lo que la imaginación pudo crear y de tanto repetirlo parece verdadero» (Robinson, 1959a: III). Esta frase parece condensar el arte poético de Hazel Robinson Abrahams, interesada en dotar a la isla de una ficción arraigada, sin servilismos, en la historia; estimular el sentido de pertenencia nacional de los isleños, la pasión por la patria.

Junto a las dos columnas mencionadas, hay un par más, «Sail Ahoy, la voz solidaria del caracol» (1959b) y «Nuestro inglés» (1959c), reveladoras de la tentación narrativa, de la vocación por contar historias que permitan ahondar en la condición humana, en las que pueden identificarse elementos que luego pasan a su primera novela, No Give Up, Maan!, los cuales podrían testimoniar su temprana gestación por esta época. A manera de laboratorio, en estos textos hallamos ya el manejo diestro del lenguaje y el ambiente de la marinería, la presencia del mar, la habilidad para sostener incesante el hilo del suspenso, los nexos con la historia, imágenes, frases, nombres de personajes e incluso sus características. En la columna «Nuestro inglés» se establece un «paralelo entre lo que fue y representó la Reina Isabel Tudor y la trayectoria de nuestro pueblo», destacando cómo la

[...] brillante e indómita joven tuvo que lidiar con las conspiraciones que tramaban hombres inescrupulosos, desesperados por llegar al poder y sufrir el odio fanático de María, su media hermana. Sus armas eran una inteligencia vivaz, un dominio completo de sí misma y un apasionado amor por su patria. Gracias a estas dotes abrió para Inglaterra una era de paz y prosperidad (Robinson, 1959c: IV).

Tales rasgos son la base sobre la cual, años después, Hazel construirá la heroína de su novela, cuyo nombre es, precisamente, Elizabeth.

Sin embargo, el matrimonio de Hazel Robinson, cuatro hijos, viajes sucesivos al exterior, frenaron la actividad periodística, aunque contribuyeron a la gestación de la escritura de su primera novela, No Give Up, Maan!, publicada en 2002 con el apoyo de la Universidad Nacional de Colombia, sede Caribe[3]. Dedicada «A todos los que en una época llegaron contra su voluntad a estas islas y se fueron sin la oportunidad de contar su historia». De entrada, la autora expresa su intención de narrar el pasado de las islas, sus orígenes ignorados tanto por quienes han llegado como por los que se han ido.

Cuando a finales de 2009, Melba Escobar me habló del proyecto de la ministra de Cultura, Paula Marcela Moreno Zapata, de una Biblioteca de Literatura Afrocolombiana[4] que recogiera la producción literaria de los descendientes de los africanos en Colombia, no dudé en proponerle el nombre de esta autora, cuya novela inicial era por sus temas y su visión del mundo una de las más pertinentes para la colección, en la medida en que recreaba la historia de la isla, desde los comienzos de la sociedad insular, pasando por el episodio de ignominia de la esclavitud, hasta los umbrales de su abolición, poniendo de manifiesto una notable admiración y respeto por las tradiciones culturales de resistencia de los raizales de la isla, su particular manera de entender el mundo y de relacionarse con este.





NO GIVE UP, MAAN!




Hazel Robinson ha publicado tres novelas que parecen conformar un proyecto coherente de recreación del universo isleño: No Give Up, Maan! (2002), Sail Ahoy! (2004) y El príncipe de St. Katherine (2009), las cuales se inscriben en la incipiente tradición narrativa de la isla, de la cual forman parte, a su vez, los libros de cuentos Bahía sonora (1976) de Fanny Buitrago y Sobre nupcias y ausencias (1988) de Lenito Bent Robinson, y las novelas Los pañamanes (1979) de Fanny Buitrago y Entre ráfagas de viento (2006) de Claudine Bancelin. Hazel tiene a la espera de publicación la novela DA SO E GO. That’s How it Happened. Así pasó[5].

No Give Up, Maan! se inicia con la extraña calma anunciadora de una tempestad que, de hecho, ocurre y marca el fin de una época. Apocalipsis que es fin y nuevo comienzo, del caos surge, con la luz del amanecer, un orden distinto. En el primer capítulo, «La naturaleza se enfurece», los protagonistas de la novela, amos blancos y esclavos negros, viven una experiencia común: el embate de un huracán ante el cual asumen posiciones contrarias. Mientras los esclavos perciben en el fenómeno natural un mensaje esotérico de sus deidades y celebran la alianza de la naturaleza contra su tragedia social, los amos airados reniegan y maldicen por la pérdida de sus cosechas de algodón y la destrucción de sus viviendas. El huracán no es, pues, un simple elemento anecdótico o fenómeno natural destructor que determina el comportamiento de los personajes, sino que adquiere la trascendencia de un símbolo: la aurora de una nueva era, la despedida de una época y una política económica que el huracán había iniciado (Robinson, 2002: 30). A partir de este episodio, los hechos cambiarán significativamente de rumbo y se producirá la derrota de la esclavitud. En Hazel Robinson, como en la obra de otros autores del Caribe colombiano como Cepeda Samudio y García Márquez, sobre todo, la naturaleza —las lluvias de pájaros o de flores, el compás atolondrado e imprevisto de la tormenta, el viento bíblico— anuncia un cambio en la cultura y en la sociedad.

El desastre del huracán que arrasa las cosechas y arranca de raíz los árboles obstruyendo los caminos genera asimismo la zozobra contra los arrecifes de la costa de una goleta que viene de la colonia española de Newquay con rumbo a Nueva Orleans, en la que perecen ciento siete personas. No obstante, contra todo pronóstico, una mujer se salva, Elizabeth Mayson, rescatada a la luz de la luna, por el mulato George, de treinta años, un ñanduboy —hijo de un cocinero blanco con una negra traída del África, cuya identidad se revela hasta el final de la novela—, criado desde sus diez años por el reverendo Joseph Birmington. Elizabeth, al reponerse del trauma del naufragio, que le ha dejado elementos suficientes para un almacén de telas, un banco y una joyería, se enamora de George y decide quedarse en la isla, pese a la oposición de los plantadores y a la desconfianza de los esclavos. La irrupción de una nueva goleta cargada con cinco mil semillas de coco permite a uno de los plantadores, Richard Bennet, de ideas progresistas, iniciar la realización de su sueño a mediano plazo: orientar la economía de la isla hacia la producción de cocos en lugar del algodón. El capitán trae noticias preocupantes a los plantadores: la isla hermana de Henrietta —San Andrés—, New Westminster —Providencia—, ha sido desarmada y liberados los esclavos.

En la celebración de un ritual de fecundidad, condenado por el reverendo como supervivencias tribales primitivas y satánicas, que coincide con la temporada de Navidad, en medio de tambores y licor, George se separa de Hatse, su amante negra, y con la intención de consolidar su relación con Elizabeth, días después, consigue que Richard Bennet lo emplee como jornalero. La aparición de una nueva goleta que podría precipitar el fin de la relación entre George y Elizabeth los lleva a refugiarse en la gruta Free Man Cave, donde George se recluye cuando algo anda mal con su libertad. Elizabeth se niega al viaje que pretenden imponerle los plantadores, cuando de nuevo, en el horizonte, se insinúa la presencia de una vela. Esta procede de Providencia y trae veinte esclavos liberados y tres funcionarios del Nuevo Reino de Granada, entre quienes viene el nuevo prefecto del archipiélago, con lo cual una era y un modo de vivir hallan su fin en la isla. Abolida la esclavitud en tierra firme, se declara la libertad de los esclavos, se les entrega tierra para cultivar bajo la protección de la Iglesia Católica Romana y el Gobierno de la Nueva Granada. Cuando repican las campanas de la iglesia, los isleños encuentran casi sin vida el cuerpo del reverendo que rueda por la escalerilla del campanario, y antes de morir repite a su criada negra, tante Friday, la frase que esta usualmente utiliza en los momentos difíciles: «No give up» «No se rinda», al tiempo que ella entona un canto sobre el triunfo de la verdad.





UNA NOVELA FUNDACIONAL




No Give Up, Maan! se inscribe asimismo en una tradición importante de la literatura latinoamericana estudiada por Doris Sommer (2004): las novelas fundacionales, aunque introduce interesantes variantes ligadas a las diferencias del contexto en que surge.

Las novelas fundacionales funcionaban como alegorías en las que se narraba una historia de amor apasionado que debía superar una serie de obstáculos externos, y que trascendía la individualidad de los protagonistas para adquirir una representatividad colectiva que abarcaba desde una región hasta una nación. Alianza de eros y patriotismo, el amor y la polis. Tal es el caso de una novela del Caribe colombiano, no estudiada —ni mencionada— por Doris Sommer, Yngermina o la hija de Calamar (1844) de Juan José Nieto, en la cual la unión matrimonial de la indígena —inspirada en el modelo de Pocahontas—, que adopta la lengua castellana y el catolicismo, con el conquistador español, hermano de Pedro de Heredia, alegoriza el mestizaje como camino pacífico hacia la consolidación de la nación.

No Give Up, Maan! es, de manera similar, una alegoría del nuevo destino de la isla, ajeno a la esclavitud y al sistema de exclusiones étnicas, religiosas y culturales de la plantación. Es precisamente Elizabeth Mayson, la heroína, quien admite esta nueva opción: «George es de origen negro también, y creo que es natural y lógico que quiera saber, conocer, estudiar, descubrir todo respecto de sus dos mundos. Compararlos, aceptar de cada uno lo que más acopla a su personalidad y carácter, sin intervención obligada de alguna de las culturas» (Robinson, 2002: 125). A través de la unión de esta inglesa de habla hispana —una suerte de pañamán— con el ñanduboy George, se señala el camino del mestizaje como una vía legítima, si bien no única, ni inmediata, hacia la paz y la prosperidad. En contraste con la mezcla a ultranza con miras al blanqueamiento que postulaban los gobernantes decimonónicos hispanoamericanos, para George, no obstante, la «miscegenación total de la raza negra con la blanca sería extinguir cobardemente valiosas raíces de una cultura, de nuestro pasado. Toda una raza» (Robinson, 2002: 167).

Por otra parte, para George, estos cambios los «impondrán el tiempo y la educación. No será fácil, se necesitarán varias generaciones para convencer a la humanidad blanca de que somos iguales, más iguales que distintos» (Robinson, 2002: 148). Igual habrá de ocurrir con el cultivo del coco y la práctica del comercio legal, tan diferente de la macabra realidad de la vida de la isla en la que todos sin excepción viven para los naufragios, provocándolos.

Tanto George como Elizabeth, el héroe y la heroína, son seres transgresores, sin lugar en la sociedad, y el narrador los presenta con una alta dosis de idealización. George posee rostro de persona inteligente y valiente y sus atributos son la fuerza, la compasión, la inteligencia, la ternura, la determinación en sus ojos, la seguridad en sus decisiones, el conocimiento del mundo a través de los libros, una capacidad intelectual extraordinaria, el afán de saber y un físico muy atractivo, sus ojos llenos de misterio y su sonrisa franca y agradable.

George, que tiene sangre de esclava y de anglosajón, no es aceptado por ninguno de los dos grupos: los negros lo ven como demasiado petulante y ambicioso, y los blancos lo tratan con recelo y le recuerdan, cuando es el caso, que no es más que el hijo de una esclava: «El ñanduboy era un hombre sin tribu; no era de los blancos y tampoco de los negros. Buscaba a Hatse, pero no habían engendrado hijos. Los que habían llegado al mundo como él llegaban sin cuentos qué contar» (Robinson, 2002: 60)[6]. No obstante, ilustrado, lúcido, reconoce que está «[...] muy a gusto y en paz con mi mezcla, he asimilado costumbres blancas, pero también lo mismo he hecho con algunas tradiciones negras. Podría convivir con cualquiera de los grupos, pero ellos no saben, no han descubierto la forma de aceptarme» (Robinson, 2002: 128).

De igual manera es consciente de su actitud subversiva, «Soy un rebelde algo domado por Birmington», a quien desafía con tacto, decidido a «demostrar mi igualdad social y mi libertad» (Robinson, 2002: 166). Una prueba de su lucidez está en la manera como consigue que lo asciendan a capataz —y le paguen un jornal—, con lo cual encarna el ideal administrativo de la isla de ser gobernada por nativos con sangre raizal, que no reniegan de la mezcla y defienden la legitimidad de su cultura, y en los que se alían el humanismo europeo y la sensualidad africana, la ilustración y el arte, el esclavo y el patrón, el crisol de razas y culturas del Caribe.

Por su parte, Elizabeth Mayson es la niña ángel, la criatura más bella de cuantas habían descrito los libros leídos (Robinson, 2002: 69), la extranjera rica, sobreviviente del huracán y salvada del naufragio que, venida de Europa, no quiere regresar a ella y, como el propio huracán, turba el equilibrio paradisiaco de la isla mediante su manifiesto desacuerdo con la conducta y los hábitos de sus paisanos. Al no aceptar ni la esclavitud ni la discriminación por el color de la piel, al criticar su doble moral y su falta de caridad y tolerancia, decide permanecer en América, en busca de una vida mejor y predicar con el ejemplo el cambio en las costumbres. Como bien lo señala José Luis Garcés en su análisis de la novela:

Elizabeth, la «niña ángel» que sobrevivió al naufragio de la goleta en que viajaba, recoge la tradición y los ideales europeos: amor, justicia, igualdad, libertad. Creer en estos no es para ella una quimera. Esta inglesa no pone obstáculos entre una raza y otra. La negra no es menos digna que la blanca. Elizabeth no está contaminada por el prejuicio, por ese mito protervo de elidir en el negro el carácter humano. De ahí que descubre la materia sensible que se encuentra en esta etnia. Que la ame y la defienda (Garcés, 2007: 436).

La figura de Elizabeth, hermosa y locuaz, va a sustituir un personaje sombrío que funciona como un emblema de la calamidad inicial de la isla y los esclavos y su fructífero sacrificio, la madre de George, una suerte de mártir, mujer vejada, violada, que ha quedado muda:

la única que no tiene la cabeza en este mundo. Está igual que la isla: el huracán la castigó, pero olvida y sigue el mismo ritmo, sin poder hacer preguntas. Durante la travesía gritó día y noche hasta que se le acabaron los gritos, resistió sin una lágrima un parto de tres días con sus noches; como habían resistido todos ellos este otro parto de la isla, en que todos casi se quedan igual que ella: mudos del miedo (Robinson, 2002: 60).

Los antagonistas de George y Elizabeth son, principalmente, dos personajes presentados de manera caricaturesca, con las tintas cargadas, por parte del narrador, sobre su cobardía, sus criterios estrechos y su infinito desprecio por los esclavos: el plantador Harold Hoag y el reverendo Birmington, quienes practican de manera recalcitrante una ideología retrógrada. Hoag, «de figura rechoncha, calva de nacimiento, tupidas cejas que le tapaban los ojos, nariz ancha, boca encaracolada para sostener el eterno tabaco a medio consumir», a quien los esclavos le endilgan como sobrenombre «massa Cerdo», vivía tiranizado por los celos de su mujer, Emma, temerosa de un hijastro ñandú (Robinson, 2002: 50). A su juicio, los esclavos no son sino «haraganes» y «si no los necesitara, los ahorcaba a todos» (Robinson, 2002: 29). «Me importa únicamente que rindan, no quiero indagar en el funcionamiento de sus cerebros: o me sirven o los vendo. El único trabajo que no les impondré es tratar de pensar, si es que esos salvajes son capaces» (Robinson, 2002: 30).

Por su parte, Joseph Birmington, el reverendo, nacido en Bigotville, lleva veinte años en la isla vistiendo «anchos tirantes que en vano trataban de desarrugar su ropa y su vida» (Robinson, 2002: 25). De pequeños ojos grises, predica a través de la permanente amenaza con el fin del mundo o con la conversión de las mujeres en estatuas de sal, y su visión de los nativos es totalmente negativa y condena sin apelación sus maneras salvajes y pecadoras, sus malditos ritos (Robinson, 2002: 120), sus primitivos instintos, sus diabólicas costumbres (Robinson, 2002: 124). Su meta parece ser «la aniquilación de creencias, costumbres, tradiciones milenarias para favorecer la inversión de los amos» (Robinson, 2002: 140).

Para consumar su pasión, los dos amantes deben vencer los obstáculos que les imponen los plantadores y el reverendo, que proceden de la institución de la esclavitud, pero, para su fortuna, uno de los plantadores, Richard Bennet, asume una actitud renovadora, abierta, de cara al porvenir, dispuesto incluso a conceder la libertad a los esclavos e iniciar de inmediato un plan de remuneración por trabajos contratados (Robinson, 2002: 116), lo cual posibilita los cambios.

Con la unión de la pareja, que coincide con la abolición de la esclavitud y el apersonamiento por parte del Gobierno de la Nueva Granada de la administración política y religiosa de las islas, se inicia una etapa que conduce al San Andrés actual, resolviendo por anticipado algunos conflictos surgidos de posiciones dogmáticas, ajenas al mestizaje y la libertad religiosa, al tiempo que recuperan un elemento necesario para crecer: el sentimiento de identidad y el sentido de pertenencia que surge de la memoria común de un pasado, del mito que fundamente y explique los orígenes y sirva como punto de partida para consolidar un porvenir. Elizabeth da nombres a los lugares de la isla y recupera las leyendas; George reivindica la lengua, la música y las creencias raizales, pues ve en la defensa de su cultura el único contacto de sus vidas con la dignidad, la salvación mínima ante la degradación total. Y Elizabeth comprende que su pasado, sus costumbres, sus creencias, sus mitos, sus leyendas constituyen «[...] su forma de convencerse de que no son esclavos. Lo serían sin remedio si adoptaran las costumbres que son contrarias a su naturaleza, dictadas por una sociedad que desconoce y desprecia su cultura, de criterio estrecho, la incapacidad de aceptar diferencias» (Robinson, 2002: 125 - 126).

De esta manera, en su preocupación por recobrar una memoria, por apuntalar un pasado, Hazel Robinson se distingue de los autores decimonónicos de novelas fundacionales que, marcados por la impronta positivista, se obsesionaron por anunciar un porvenir, una sociedad alternativa en la que los amantes pudieran superar las barreras políticas partidistas, las diferencias raciales, económicas, religiosas y sociales para consolidar su pasión y su nación. Pero, de manera afín a las novelas del siglo XIX, Hazel propone el evangelio del amor como solución ideal de los conflictos. De este modo, George «no se explicaba cómo había vivido sin él» (Robinson, 2002: 103), «Él desconocía las dimensiones del amor sin compromisos, convencionalismos o moldes prefabricados» (Robinson, 2002: 115), y Elizabeth reta al reverendo: «Con amor venceremos todos los obstáculos. De amor no debe nadie avergonzarse, yo amo a George y me es indiferente el ciego y estrecho criterio del resto del mundo» (Robinson, 2002: 172).





TENSIONES INTERNAS

Y AFIRMACIÓN CULTURAL




Ajena a pretensiones formalistas, indiferente a modas literarias, Hazel Robinson se lanza a contar historias a la manera clásica, siguiendo un orden lineal y utilizando un narrador omnisciente, concentrada en un ámbito preciso, con una preocupación fundamental: no dejar que el interés del lector decaiga. Y acierta, porque desde la primera página, cuando anuncia «un nuevo fenómeno, nunca antes visto en la isla», el suspenso se mantiene gracias a múltiples fuerzas en tensión que abarcan desde las dosis mesuradas de lirismo del lenguaje —en particular en las descripciones de la naturaleza, vista siempre de manera humanizada—, hasta la entrega gradual de informaciones acerca de los personajes —sobre todo, las relacionadas con los orígenes, los padres, la edad, la llegada a la isla—, pasando por la verosimilitud de los personajes certeramente caracterizados y las numerosas fuerzas en pugna cuyos combates, tras una lucha desigual de veinte años, hallarán resolución al final de los seis meses que abarca el relato: amos blancos plantadores contra esclavos negros; las palmeras y los cedros contra el viento; los cultivos de algodón contra la siembra de cocos; las prédicas del reverendo Birmington contra la religiosidad mágica de los negros; la música culta de los grandes maestros de las ceremonias religiosas contra los cantos de los nativos; el ángel femenino contra demonios masculinos; el dilema, para George, entre la nativa Hatse y la europea Elizabeth; las disputas internas entre plantadores progresistas —Bennet— y plantadores pertinaces; las costumbres y creencias de los afrodescendientes contra las censuras y descalificaciones de los europeos; la avaricia de los promotores de los encallamientos y la compra de mercancías robadas, heredadas de la piratería, contra la propuesta de un comercio civilizado.

El final del libro destaca la derrota de las enseñanzas del reverendo en su empeño por «atrofiar la personalidad del negro» (Robinson, 2002: 128), y el triunfo, tras silenciosa batalla, de los esclavos a través de sus ritos y su idioma, sus cantos y plegarias, y la lúcida defensa de una visión del mundo regida por el ritmo, en la que se evidencian las huellas de la africanía, los valores culturales del mundo negro que se ponen de manifiesto a través de la vida en las relaciones con la naturaleza, la música, la comunicación «con los espíritus de sus antepasados y por medio de ellos con sus dioses Omulú, Obatalá, Changó, Oba, etcétera» (Robinson, 2002: 139). Incluso, el reverendo Joseph Birmington, en su ceguera contra las manifestaciones culturales, alcanza a reconocer la importancia del idioma:

Todos ellos han decidido, en su incapacidad de asimilar su nueva vida, formar un dialecto propio que no es más que la fusión de distintos dialectos africanos intercalados con palabras inglesas mal pronunciadas a propósito, entre los esclavos hombres y mujeres de no menos de veinte tribus distintas y, por consiguiente, la contribución a ese dialecto que a través de los años se ha arraigado definitivamente es enorme. Tiene mucho de rebeldía, un ejemplo de él es la adaptación del ritmo que nos despista por completo. Ellos voluntariamente han escogido esa forma de hablar como su arma en contra de la esclavitud, despreciando la más poderosa y eficaz: la oración (Robinson, 2002: 85).

No obstante, esta vindicación, de manera ambigua, incurre inconscientemente en algunas de las descalificaciones del colonizador:

[...] a flor de esa piel negra, camuflada por la misteriosa oscuridad y las facciones bastas, a veces hasta el punto de despertar temor, se esconde la raza más sentimental y sensitiva. En sus necesidades de afecto y el que ellos pueden prodigar son mucho más exigentes y amplios que la raza blanca. Los escapes como el de esta noche en la que se celebra el ritual de fecundación son el único hilo. Frágil por cierto. Lo único que les queda en el mundo que lleva un ritmo al cual ellos también pertenecen, y no para ser sometidos al yugo de la esclavitud vil y degradante (Robinson, 2002: 128).

El ritmo dislocado de los tambores, los primitivos lamentos, los acompasados aplausos, la oscura y complaciente noche que los apartaba del mundo y sus prejuicios (Robinson, 2002: 131).

Epopeya sin sangre, en No Give Up, Maan! la utopía se cumple con George y Elizabeth, quienes inician «en la isla una sociedad capaz de distinguir algo más que el color de las personas» (Robinson, 2002: 167), con la cual impondrán una nueva norma, demostrando que «las mentes creadoras, los espíritus artísticos, sobreviven a las malas crianzas» (Robinson, 2002: 173).

La importancia del ritmo en la vida de los afrodescendientes la tematiza Hazel Robinson de manera magistral en su novela concebida musicalmente a partir no sólo de las tensiones internas ya enumeradas, sino también de una serie de reiteraciones de acciones y de frases. A lo largo de la obra son permanentes tanto las imágenes auditivas —la música de la naturaleza: el vals de las doradas cápsulas del algodón, los conciertos del mar y del viento— como los sonidos que se repiten —la llamada del caracol, las campanadas de la iglesia, el galope de los caballos, los cantos de lamento de los esclavos, el tum-tutu-tum de los tambores, la letanía de la muerte, el golpe de los machetes, el grito de tante Toa, a manera de lamento para llamar a George, que a menudo lo desconcierta y lo saca de quicio: «Georgieee»— o un suceso que con incierta frecuencia regula la vida de los isleños: la llegada y la partida de las goletas. Pero lo que más se repite —aproximadamente nueve veces— es una frase que como un estribillo repite la negra Friday, con el cabello cubierto siempre por una banda y su amplia falda hecha de sacos de harina blanqueados con sal y limón, frase dirigida a los esclavos y a los plantadores, a George y a Elizabeth, que luego va pasando de unos a otros y que termina por incorporar, antes de morir, el más terco de los negadores de la cultura raizal, el reverendo, quien sobrepasado por las circunstancias, tras sus numerosas predicciones erróneas cae, literalmente, y rueda, por una escalerilla de la iglesia, pero antes de morir repite esa frase que condensa la actitud de resistencia y perseverancia de los raizales, su indeclinable opción por la vida: «No give up!».

ARIEL CASTILLO MIER

Universidad del Atlántico





REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS




Bancelin, C., 2004, Entre ráfagas de viento, Bogotá: Maremágnum.

Buitrago, F., 1976, Bahía sonora, Bogotá: Instituto Colombiano de Cultura Colcultura.

— — —, 1979, Los pañamanes, Barcelona: Plaza y Janés.

Garcés, J., 2007, Literatura en el Caribe colombiano. Señales de un proceso vol. I, Montería: Universidad de Córdoba.

Nieto, J., 1844, Yngermina o la hija de Calamar, Kingston: Imprenta de Rafael J. De Córdoba.

Robinson-Bent, L., 1988, Sobre nupcias y ausencias, Bogotá: Fundación Simón y Lola Gubereck.

Robinson, H., 1959a, «You will Come Back to Rock Hole», Magazín Dominical de El Espectador, 26 de julio, Bogotá.

— — —, 1959b, «Sail Ahoy, la voz solidaria del caracol», Magazín Dominical de El Espectador, 30 de agosto, Bogotá.

— — —, 1959b, «Nuestro inglés», Magazín Dominical de El Espectador, 22 de noviembre, Bogotá.

— — —, 2002, No Give Up, Maan!, Bogotá: Universidad Nacional de Colombia.

— — —, 2004, Sail Ahoy, Bogotá: Universidad Nacional de Colombia.

— — —, 2009, El príncipe de St. Katherine, Bogotá: Universidad Nacional de Colombia.

Sommer, D., 2004, Ficciones fundacionales. Las novelas nacionales de América Latina, México: Fondo de Cultura Económica.





NOTA BIBLIOGRÁFICA




Hazel Robinson publicó los siguientes artículos en el Magazín Dominical de El Espectador entre 1959 y 1960, bajo el título de «Meridiano 81».



1959

1. Junio 14, «San Andrés y los piratas»

2. Junio 14, «Los tres Livingston»

3. Julio 19, «San Andrés holiday»

4. Julio 26, «You will come back to Rock Hole»

5. Agosto 2, «Las islas y los cayos»

6. Agosto 9, «Beetle el insecto sagrado de las islas»

7. Agosto 16, «Wednesday, wedding day. Miércoles, el día de casarse en San Andrés»

8. Agosto 23, «La goleta Persistence»

9. Agosto 30, «Sail Ahoy, la voz solidaria del caracol»

10. Septiembre 6, «De la goleta al avión, pero aún nos falta el servicio de energía»

11. Septiembre 13, «Trailer isleño, los Himnos»

12. Septiembre 20, «Providencia»

13. Septiembre 27, «Como se hace una casa, en San Andrés, se construye de arriba para abajo»

14. Octubre 4, «La vuelta a la isla»

15. Octubre 11, «The Searchlight. Un periódico isleño en 1912»

16. Octubre 18, «San Luis y Luisito. Ese afán de comprar en puerto libre»

17. Octubre 25, «¿De quién son los cayos? ¿Son nuestros o no?»

18. Noviembre 1.°, «Algo de ayer y hoy»

19. Noviembre 8, «The Colombian Patriotic Club: una especie original de seguros sociales»

20. Noviembre 22, «Nuestro inglés»

21. Diciembre 20, «Meridiano 81, Paralelo del olvido. Providencia: capital Santa Isabel»

22. Diciembre 27, «La isla Absoluta»



1960

1. Mayo 1.°, «El niño y el mar»

2. Mayo 8, «Aquí debió ser el paraíso. Pero hoy se consume en el olvido»

3. Mayo 15, «Ha bajado la marea»

4. Mayo 22, «¿Dónde es que queda San Andrés? En una esquina y un cuadrito del mapa»

5. Mayo 29, «Gracias a Dios»

6. Junio 5, «Tuvimos un valiente general sanandresano: George M. Hodgson»

7. Junio 12, «Papi Forth. Presidente del consejo de la isla»



[1] Correo electrónico de Hazel Robinson al autor de estas líneas el 14 de diciembre de 2009.

[2] Véanse sus artículos publicados en el Magazín Dominical de El Espectador entre 1959 y 1960, bajo el título de «Meridiano 81». Véase listado de artículos págs. 32 - 33.

[3] Todas las citas de la obra corresponden a esta edición.

[4] Hemos decidido mantener esta presentación de Ariel Castillo, escrita originalmente para la edición de No Give Up, Maan! de la Biblioteca de Literatura Afrocolombina, ya que su contenido refleja, de manera muy acertada, la invitación a la lectura que la Biblioteca Básica de Cultura Colombiana (BBCC) quiere hacer de esta obra (Nota de los editores).

[5] Todas las ediciones de las novelas de Hazel Robinson han contado con el apoyo de la Universidad Nacional de Colombia, sede Caribe, y se han integrado a proyectos institucionales bajo la dirección del profesor Santiago Moreno.

[6] Obsérvese la relación entre esta frase del narrador referida a George y la dedicatoria de la novela.





A todos los que en una época

llegaron contra su voluntad a estas islas

y se fueron sin la oportunidad

de contar su historia.





LA NATURALEZA

SE ENDURECE



Wen dem whe come ya, u no

Whe de ya yet.

(Ellos llegaron antes que tú)



BLANCOS Y NEGROS O, en esos tiempos, amos y esclavos, acostumbrados a escarbar el horizonte cuantas veces posaban la vista en él, descubrieron la llegada de las huidizas nubes que coqueteaban con la calma que venía acompañando el ofensivo silencio en la naturaleza. Un nuevo fenómeno, nunca antes visto en la isla, inquietó también la gelatinosa superficie del mar: la desaparición de las acompasadas olas de los arrecifes, reemplazadas por las que ahora llegaban a intervalos largos arrastrándose cansadas.

En tierra, contadas palmeras presentaban sus ramas desafiando la gravedad y el calor, elevadas en forma majestuosa por encima de las copas de los cedros, los mangos, los árboles de tamarindo y los de fruta de pan. La mayoría de los árboles estaban inertes, en huelga contra la vegetación. Las predominantes brisas del nordeste habían desaparecido por completo y un sol canicular extendía sus rayos convirtiendo la tierra en brasa, al contacto de los desnudos y rajados pies que laboraban en las plantaciones de algodón.

Los esclavos, obligados a convertir la mitad de un talego —el que antes sirvió de abrigo a la harina traída a la isla— en una especie de abanico para tapar su sexo, estaban ese día regados en los acres que no se contaban, agachados entre las matas de algodón, mientras desyerbaban lo poco que luchaba por vivir entre los surcos cuarteados. De cuando en cuando, alguno se levantaba perezosamente y con el dedo índice barría el sudor de la frente; luego levantaba el brazo y con el mismo dedo enhiesto como el asta sin bandera de su vida buscaba determinar la dirección del viento. Desilusionado, con sus callosas manos formaba un binóculo para escudriñar el horizonte. Desalentado por lo imperturbable del encuentro del cielo con el mar, dejaba caer el brazo con todo el peso del cansancio. Con los párpados aún fruncidos, miraba el sol y lo maldecía. Maldecía en una lengua que sólo ellos entendían. Lo único que sus amos les habían dejado conservar y sólo porque no habían ideado la forma de extirparla de sus mentes. Su lengua y su color, la gran diferencia, la catapulta que servía a la inseguridad de sus dueños.

Era un mes de octubre de algún año hace dos siglos. Durante semanas había prevalecido este tiempo opresivo y caliente que secó bruscamente la cosecha de algodón. Las doradas cápsulas desafiaban ahora el silencio reinante entonando un delicado tictac por todos los campos, al abrir y exhibir sus blancas motas, contribuyendo a la desesperación de los esclavos, quienes esperaban impacientes la orden de la recolección, aunque aquello representaba más trabajo y bajo el sol como capataz implacable. Hacía más de una semana que esperaban la orden, mas no llegaba, y ahora de él no quedaba esperanza, menos cuando ya se había ido a descansar casi todo el día.

De improviso, en el campo vecino se escuchó un lamento:

—Ova yaaa… (Allá…).

A lo que de inmediato se respondió con:

—We de yaaa (Estamos aquí).

Y en esta letanía siguieron por horas. Eran los esclavos utilizando la forma ideada de comunicación por medio de la cual transmitían sus alegrías y chismes y desahogaban todas las emociones reprimidas por el cautiverio.

Cuando más se necesitaba y menos se esperaba, irrumpió en el ambiente la respuesta a sus maldiciones —o la derrota a las enseñanzas del pa’ Joe—. Despachadas de la nada, unas ráfagas de aire puro y limpio irrumpieron en el ambiente, cortando el calor a medida que abrían el paso a otras de mayor intensidad que sacudían las matas de algodón interrumpiendo el vals del tictac, y obligando a los capullos a despojarse de sus preciosas motas y a bailar una loca melodía en la que las secas cápsulas convertidas en maracas predominaban sobre el chillido de los pájaros y los insectos, pero impotentes ante el batir de los árboles más grandes en su afán de defenderse del ataque inesperado.

Los esclavos, perplejos, y como solitarias y pétreas estacadas de una quema, miraban a su alrededor extasiados frente al éxodo de la fauna que habitaba en las matas de algodón. Los pájaros en desbandada, interrumpida a veces por las motas de algodón, chillaban impotentes ante la fuerza desconocida que no cesaba de espantarlos.

A lo lejos, tratando de desafiar esta orquesta, un esclavo seguía entonando su letanía. Pero su voz ya no era un lamento de dolor como al principio: el tono era de franca alegría, una clara nota de victoria, el reconocimiento de que la naturaleza era su aliada y ella había triunfado. Las ráfagas siguieron desalojando el calor hasta llegar a la falda de La Loma. A su paso, los grandes cedros trataban en vano de imitar a las palmeras que se inclinaban en reverencia para después elevar sus ramas al cielo en un frenesí incontrolable.

En contraste con esta alegría de la naturaleza se escuchaba el seco golpe de puertas y ventanas que se cerraban, después de haber aguardado por días la invitación, al aire, a invadir los aposentos.

Richard Bennet, que en aquella hora y tarde iniciaba el tradicional té de las cuatro, se sorprendió del cambio repentino del tiempo, y al observar que tante Friday luchaba por cerrar las ventanas, dejó a un lado el té a medio consumir para acudir en su ayuda.

Harold Hoag, en la plantación vecina, recorría con la vista los campos de algodón convertidos en la espumosa cresta de una gran ola, salpicada de punticos negros. Maldijo su decisión de esperar dos días más para la recolección. Caminó hacia la puerta principal de su casa y del dintel tomó su binóculo y lo colocó en el eterno fruncido entrecejo. Atisbó el horizonte y su descubrimiento le hizo exclamar:

—God damned my luck! (¡Dios maldijo mi suerte!).

En él, con seguridad y pasos majestuosos, llegaba del nordeste de la isla una brava cabalgata de nubes grises que parecían dispuestas a desafiar al sol su dominio sobre el lugar. Una amenazadora mancha negra que nada bueno presagiaba.

Los esclavos de Richard Bennet también asistían al encuentro y ya apostaban al ganador. El sol, aunque con las sorpresivas ráfagas había perdido toda su fuerza calcinante, no parecía dispuesto a bajar a su lecho de agua, cediendo el lugar a la invasora gris.

Cuando la llamada del caracol se dejó escuchar, contrariamente al alivio que siempre significaba, hoy era una llamada inoportuna. Por primera vez desde su llegada a esta isla, la naturaleza había decidido hacer tantas cosas a la vez y a un ritmo tan acelerado. Como bandadas de pájaros negros, fueron subiendo la ladera de la loma. Desde ahí, pudieron observar que el océano se había sumado a la competencia; que el mar tapaba el muro coralino que abrigaba la bahía con claras intenciones de abrazar la tierra. Sintieron una extraña y nueva sorpresa, pero la seguridad en un terreno tan elevado descartó de inmediato el desconocido sentimiento.

Esa, como todas las tardes, irían a la choza mayor, ahí recibirían su calabash (totuma) con la ración de la tarde que cada grupo cocinaría en su choza. Pero cuando llegaron al campamento, los vientos habían comenzado a desenterrar las matas de algodón arrancándolas de raíz y elevándolas en vuelos sin rumbo. Contrariamente a la rutina diaria, no esperaron afuera de la choza: fueron empujados hacia el interior por esta mano como si quisiera defenderlos. Adentro, y en completa oscuridad, dieron rienda suelta a sus sentimientos. Hablaban, gritaban, otros cantaban y no faltaron algunas nerviosas carcajadas. Tal parecía que toda esta energía estaba dispuesta a desafiar igualmente a la tormenta. La choza, cuyo tamaño no fue concebido para protección de ellos, sino para almacenar y distribuir sus alimentos, se convirtió ese día en el calabozo de la nave donde todos habían iniciado este obligado cautiverio, y el disfraz de sus gritos, carcajadas y cantos se convirtió pronto en suspiros y después en inconsolables llantos.

Afuera, el sol, agotado por los embates del viento, dejó de alumbrar, y la llegada de relámpagos resquebrajando los cielos, seguidos por ensordecedores truenos, obligó al astro a aceptar su derrota. Al ceder, llegaron las primeras gotas de una llovizna semejante a lágrimas desahogadas por frustración en apoyo de los esclavos.

Por un momento parecía que la brisa se llevaría los nubarrones de agua, pero a medida que oscurecía, fueron cayendo gotas más fuertes y de una abundancia nunca antes observada en la isla.

Por segundos, el viento adquiría más fuerza y la alegría convertida en nostalgia que se había apoderado de los esclavos se transformó en pavor.

A las seis, un golpe sacudió la casa grande. Richard Bennet pareció adivinar que la choza mayor, al sufrir igual suerte que las más pequeñas, no había podido resistir la tempestad.

El pánico fue total cuando los esclavos quedaron a la intemperie en pleno desafío del monstruo desconocido. Instintivamente, como los perros, los cerdos y demás animales domésticos, se dirigieron a la casa grande, y debajo de ella la algarabía de los animales se completó con los gritos de los aterrorizados esclavos.

Por su construcción sobre pilotes, la casa grande había resultado un refugio. Ahí debajo, con el tacto más que con la vista, cada cual fue buscando un sitio donde guarecerse. Era el único lugar al que la lluvia no había logrado llegar por completo, pero desde donde se podía sentir y escuchar la obra demoledora del huracán que, como una gran escoba, barría todo, se estrellaba con todo, arrasaba todo. Nada parecía suficientemente fuerte para no ser arrollado.

El viento les silbaba a su alrededor, y para ellos era el intento del monstruo en su afán de sacarlos de su única guarida. Eran como las seis y treinta de la tarde, pero estaban en medio de una oscuridad completa que agravaba la situación. Ben, el esclavo jefe, con el miedo que sentía por lo que estaba ocurriendo, decidió hacer un conteo para saber si todos habían logrado escapar. Elevando la voz por encima del ruido de los árboles al caer, de los silbidos del viento, de la caída del torrencial aguacero, gritó el «número 1» y los demás siguieron respondiendo hasta completar el «número 47». Todos estaban ahí, completos y aparentemente seguros por el momento. Habría que dar gracias al pa’ massa. En el conteo faltaron solamente los números 26 y 27, las encargadas de la casa grande. ¿Estarían ahí?

«Pa’ massa quiera que sí», pensó Ben.

Mientras tanto, a menos de un pie de sus cabezas, en el primer piso de la casa, Richard Bennet se paseaba de un lado a otro de su sala.

Nunca antes en sus treintaicinco años en el Caribe había visto desatar tal furia en la naturaleza. Trató de mirar por los cuadros que formaban las ventanas de vidrio, pero era imposible. La oscuridad, la lluvia inclemente habían convertido todo en un manto negro. Aprovechando los reflejos de los relámpagos, logró vislumbrar algo del caos que reinaba fuera, un lugar fantasmagórico que no alcanzaba a reconocer. Según parecía, lo único intacto hasta el momento era el lugar donde se encontraba, y se preguntaba hasta cuándo. Miraba la frágil estructura de su casa en comparación con la mole destructora que tenía afuera y, sin saberlo, sus pensamientos coincidían con los de sus esclavos. A esta isla le había llegado el fin. El fin que tanto les predicaba el reverendo Joseph Birmington.

Los esclavos, confundidos con los animales, unidos por el miedo de lo que reinaba en el antes apacible lugar, seguían debajo de la casa protegidos de la brisa y de todo lo que ahora volaba a su alrededor. Tante Toa y “la muda” —la madre del ñanduboy— se habían quedado atrapadas en la casa grande, convertidas en silentes espectadoras que acudían al llanto como respuesta.

Aprovechando los relámpagos que se estrellaban contra las ventanas, Richard Bennet buscó a las dos esclavas y las halló acurrucadas al pie de la escalera que daba a las habitaciones del segundo piso de la casa. Las contempló, abrazadas la una a la otra, y vio en sus caras un miedo mayor, distinto a cualquier otro conocido por ellas. Caminó hacia donde se encontraban y, a gritos, le preguntó a tante:

—Is this Birmington’s hell? (¿Es este el infierno de Birmington?).

La anciana se limitó a sacudir la cabeza negativamente sin levantarse a contestar como lo hubiera hecho en circunstancias normales. Bennet caminó de nuevo hacia la esquina sur de la sala, lejos de las ventanas y de los amenazadores rayos. Allí se acomodó encima de un barril que días antes había canjeado. Contenía clavos que pensaba utilizar en la nueva construcción que ahora el huracán había definido. Pensaba que si los primeros embates del fenómeno lo habían tomado desprevenido, ahora, con la furia desatada, nada podía hacer por los cuarentaisiete esclavos que seguramente encontrarían la muerte debajo de la casa. Ni siquiera sabía hasta qué hora la casa resistiría la hecatombe, uniéndolo a la suerte de ellos.

Eran como las diez de la noche cuando llegó lo que parecía el fin del mundo. El agua, en forma violenta y en cantidades alarmantes, caía por toda la casa, obligando a los tres a buscar nuevas formas de guarecerse. Por la escalera bajaba una cascada, al no quedar más que las vigas del techo. Las tejas de madera habían volado como si fueran de papel. Los truenos sacudían la casa tratando de ayudar al viento en su afán de elevarla. Los árboles, al derrumbarse, arrastraban otros y, sin que Bennet lo supiera, habían formado un cerco alrededor de la casa.

Todo esto daba la impresión de que nada quedaría sobre la tierra. El resto de la noche lo vivieron debajo del arrume de muebles que el viento había llevado en un loco recorrido por la casa. Fueron las horas más largas de sus vidas. Parecía que no habría fin. Pero, cuando perdían todas las esperanzas, comenzó a amanecer y, con la luz del nuevo día, el agua y el viento no fueron tan violentos. Sin embargo, sólo hasta las nueve de la mañana aclaró y todos pudieron salir para apreciar la magnitud del desastre.





BENNET



EL REVERENDO JOSEPH BIRMINGTON, George y tante Friday, únicos residentes de la Misión, se habían refugiado en la iglesia al inicio de la lucha de la isla con la tormenta. Ahí se resguardaron mientras la tempestad se desencadenaba y durante todo el tiempo que duró. La iglesia y la casa misional, obedeciendo al comportamiento caprichoso que toman a veces los huracanes, no sufrieron más que unas goteras, pero pa’ Joe —como los esclavos lo llamaban— pasó la noche muy preocupado. Él había vivido la experiencia de un huracán, conocía las consecuencias y recordaba bien los estragos que habían ocasionado en su pueblo natal de Bigotville en Estados Unidos.

Agotado por el cansancio de las largas horas en vela y el miedo al furor que se desató afuera toda la noche, contra su voluntad quedó vencido por el sueño hasta cuando el reloj de la iglesia dio las seis campanadas de la madrugada, hora en que se inició como por encanto el cese de actividades del monstruo destructor. Bruscamente, lo despertaron los golpes sordos de un cuerpo contra la pared de la iglesia.

Se levantó presuroso de la banca donde se había acostado, y con cierta indignación tiró del mantel con que se encontró tapado, a la vez que musitaba:

—Perdónala, padre, es ignorancia.

Al encontrarse con tante Friday, quien venía en su búsqueda, le increpó:

—¿Cómo se le ocurre taparme con el mantel de la mesa de comunión?

—Pero, pa’ Joe —respondió ella—, ¿cómo me puedes decir tú eso? Con tanta agua que mi massa mandó, lo lavaremos de cualquier pecado que tú le hayas pegado.

Birmington, soñoliento y cansado aún, decidió no seguir discutiendo el asunto y se limitó a preguntar:

—¿Quién golpea? —a la vez que se dirigía al lugar de donde provenían los golpes. Al entrar a su oficina, ubicada en la esquina del costado norte de la iglesia, encontró a George apoyando con fuerza su cuerpo contra la puerta que daba acceso a los predios de la iglesia.

George comenzó a decir:

—Si no logramos… —pero antes de terminar la frase, la puerta cedió.

Debido a la oscuridad no se captó el cambio en el panorama. El día penetraba discretamente como apenado por la tardanza; fue lenta la llegada de los rayos del sol y las mentes de ambos se negaban a traer de vuelta la imagen anterior, pero lo que sí percibieron de inmediato fue el nuevo olor, el aroma que impregnaba la atmósfera: una mezcla de árboles violados, tierra húmeda y mar revuelto. Respiraron hondo tratando de enviciar sus pulmones con el aroma que pronosticaba algo nuevo y distinto para la isla. Miraron a su alrededor como primeros descubridores, tan ajenos a la tierra por pisar como ella de ellos.

George fue el primero que, de un salto, ganó tierra, despreciando la escalerilla de cuatro escalones que antes comunicaba con la oficina, pero que había desaparecido. Sintió el suelo húmedo y fangoso, pero no pudo evitar la sensación de un nuevo comienzo y el optimismo de que en su poder estaba prolongar este nuevo sentimiento.

Birmington, no sin cierta comicidad, imitó a George, y ahora con mirada desorbitada recorría todo a su alrededor. Le era fácil dibujar con su vista el contorno de la isla. Todos los árboles que antes la obstaculizaban estaban en el suelo, mudos testigos de la batalla que había librado la naturaleza. Las únicas cuatro construcciones en pie parecían palomas desplumadas a la vez que el desafío del hombre a la naturaleza, mas no se veía un alma. ¿Habrían desaparecido como toda la isla anterior? Temía la respuesta.

La figura de Joseph Birmington, despojado ese día del impecable y religioso aspecto, se ayudaba de los anchos tirantes que en vano trataban de desarrugar su ropa y su vida. Seguía escudriñando con sus pequeños ojos grises lo que parecía que quedaba en el mundo. Estudiaba cada pulgada que su vista recogía y se dejó sentir como el único sobreviviente perdido entre los escombros de más de seis mil acres de desastre.

George, con la seguridad que treinta años imponen, aceptando como fenómeno de la naturaleza lo sucedido y listo para emprender la reconstrucción, se acercó a Birmington:

—Voy a tratar de llegar a la plantación de Richard Bennet.

Birmington, como si no lo hubiera visto ni oído, pensaba: «Así se debió sentir Noé, con la diferencia de que él heredó una tierra limpia física y moralmente. Yo, en cambio, estoy por enfrentarme a unos plantadores iracundos por la pérdida de la cosecha y la destrucción de sus viviendas, y a unos esclavos confundidos que me interrogarán sobre el maestro de la obra: ¿Dios o Satanás?».

Bruscamente, como si apenas ahora despertara del poco sueño que tuvo, gritó:

—¡Tante Friday! ¡Ve a casa a ver si encuentras con qué hacer café! ¡George, vaya dígale a Bennet y a Hoag que el huracán volverá a las veinticuatro horas! Atacará por el sur, por lo tanto es recomendable que se preparen para resguardarse en la iglesia.

Tante Friday que, como las estatuas de sal con que los amenazaba Birmington, se había quedado en el rellano de la puerta desde el primer contacto con el nuevo y presagioso aire, ahí seguía con las dos manos sujetando su cabeza y la banda que siempre mantenía cubierto su cabello. Con el grito de Birmington se espabiló cual lechuza, pensaba Birmington, pero tante trataba de grabarse mejor lo que veía y olía. Cuando esforzó su mente para sacar una respuesta, dijo en alta voz:

—No give up! (¡No se rinda!).

Los dos hombres la miraron, disimulando una mueca que tenía intención de convertirse en una sonrisa de aprobación.

Tante Friday, ajena a todo lo que ellos pensaban, enrolló con cuidado a su cintura los pliegues de su amplia falda, la apreciada prenda hecha de sacos de harina blanqueados con sal y limón. Se agachó luego para sentarse en el rellano de la puerta, y deslizándose suavemente sembró sus callosos pies en la tierra.

George, mirando a Birmington con inconfundible muestra de duda sobre su última declaración, preguntó:

—¿Puede usted repetirme lo que dijo anteriormente acerca del huracán?

—¿Por qué? —respondió el aludido—. Y no me mires así, no es invento mío. Los huracanes siempre se comportan de esa forma. Además, sé que Bennet y Hoag están a salvo. Las casas están solamente desplumadas de su anterior ostentación, y, si observas bien, podrás distinguir entre el follaje a la totalidad de los esclavos.



Richard Bennet miraba a su alrededor con las manos en los bolsillos del pantalón de un vestido de etiqueta. Segundo estreno después de la instalación del último gobernador de Jamaica hacía treintaidós años. Tante se lo había entregado cuando no se encontró nada seco qué ponerse. Chupaba con desesperación la pipa que había mantenido apagada y aferrada entre sus dientes durante toda la noche y de cuyo recuerdo sacó en repetidas ocasiones el valor que sentía huir con cada sacudida del monstruo con el cual había compartido largas horas. Las brisas que ahora consolaban la isla llegaban controladas, dispuestas a colaborar con el sol a secar el ambiente; así como jugaban con las hojas de los árboles, despeinaban la rubia y algo encanecida cabellera de Richard Bennet. Refrescaban su mirada azul, pero sus ojos estaban algo nublados aún por el recuerdo del desvelo, la preocupación y el miedo al terror de la hecatombe de las pasadas horas; pensaba a la vez que daba pasos cortos, como sin ganas de llegar hacia el final del predio de su propiedad y desde donde podría contar los esclavos:

«Sólo Dios sabe cómo lograron sobrevivir debajo de la casa, y sólo gracias a la elasticidad de sus cuerpos habrán podido tomar de nuevo el erguido porte exigido en ellos: sin derecho a recordar, dispuestos únicamente a seguir haciendo caso omiso de la interrupción del ritmo de sus vidas o la confusión de sus almas». Pensaba que por primera vez tenía que aceptar la filosofía de Birmington, como patrón de consolación: ¡Dios los había castigado! ¿Las razones? Las dejaría al reverendo Birmington, de seguro le sobraban.

Interrumpiendo la búsqueda de la respuesta a la devastadora, irrazonable y cruel destrucción de la isla y la casi extinción de sus vidas, llegaron ecos distintos al sordo reventar de truenos, del lamentar de la brisa, la lluvia, los árboles y los esclavos, que jamás olvidaría. Eran ecos de unos pasos, pisadas protegidas por botas fuertes pero livianas. Corrían con seguridad sobre el camino lavado. Reconoció el andar inconfundible de George. Esperó hasta que aquel llegara a su lado y, sin mirarlo, dijo:

—¡Dígalo! Aunque hoy es un insulto.

—Buenos días… —dijo George sonriendo.

—Hell of a good one! (¡Uno malditamente bueno!) —respondió Bennet y siguió—: según parece, el reverendo Birmington estuvo de rodillas toda la noche. Directa comunicación con Dios.

—Salvo algunas tejas, ustedes están en muy buenas condiciones —dijo George sonriendo por lo que Bennet pensaba era una burla, pero que en realidad sucedió—. Sí. Creo que con su ayuda logramos escapar de algo peor, y les manda decir que el huracán volverá a las veinticuatro horas atacando por el sur. Que recomienda la iglesia para mayor seguridad ante este nuevo ataque.

—Divine revelation? (¿Revelación divina?) —preguntó Bennet—. Diga eso al viejo Ben, yo me quedaré aquí. De todos modos, de volver el huracán, no habrá salvación física ni espiritual para nada ni nadie. Dudo mucho que la iglesia resista un ataque del sur, aunque Birmington se pele las rodillas rezando —dijo sin esperar la respuesta.

Se retiraba cuando observó:

—Le daré personalmente a Harold el mensaje de Birmington —trataba de esta forma de evitar una confrontación de George con Harold Hoag, su vecino. El esclavo Ben, al ver que su amo se había retirado, arrastrándose más que caminando, se acercó a George y de inmediato preguntó por la suerte de pa’ Joe y tante Friday. Antes de responder, George hizo la pregunta que no se había atrevido a hacer a Richard Bennet:

—¿Cómo está mi madre?

—Muy bien, muy bien —respondió Ben—. Ella y tante Toa se pasaron la noche en la casa grande. Las tengo en el momento buscando algo de comer.

Sólo después de escuchar lo anterior, George le informó sobre los pronósticos de pa’ Joe, y la recomendación de trasladarse a la iglesia.

El esclavo Ben —con la misma duda sobre la sentencia que George, y luego Bennet, dieron a las palabras de Birmington— se limitó a preguntar la opinión de su amo al respecto, y cuando George le informó, dijo:

—Estoy de acuerdo, si ese demonio se atreve a volver, tan pronto sienta sus primeras pisadas nos iremos a los socavones de El Cliff —George no tuvo que preguntar si habían sufrido bajas entre los esclavos. Por la letanía que volvía a inundar el ahora nuevamente apacible ambiente de la isla, se había dado cuenta de que aparte de los mordiscos de los insectos y de los animales con los que compartieron el refugio debajo de las dos casas, no sentían más que sueño. El dilema que se les había presentado era saber a quién dar gracias, si a Dios o a Ziza.

El esclavo Ben, su figura encorvada aún en su afán de defenderse del miedo y de la insólita situación en que tuvieron que pasar la noche, vio alejarse a George y pensaba: «… El condenado ñanduboy ya es un ñanduman, está sin un rasguño, y parece dormido como en una noche cualquiera». Él, en cambio, por primera vez había sentido los sesentaicinco años que el amo le había calculado. Nunca antes había conocido este cansancio.

Observó por un rato el tronco del árbol de fruta de pan que el vendaval había sacado de raíz y se arrastró hacia él. Desde ahí podía vigilar el ir y venir de todos los cuarentaiséis recogiendo cualquier cosa que creían podía servir para algo. Miraba a tante Toa y a “la muda” que subían la loma cargadas de improvisados bultos de hojas. Cuando llegaron hasta él, bajaron de sus cabezas la preciosa carga y se sentaron. Tante Toa, sin muestras de cansancio o rastro del miedo de hacía pocas horas, solicitó noticias de pa’ Joe, George y tante Friday. Ben le respondió:

—Te dije esta mañana, no tienes más que mirar. Todo está igual. Sí. Dios los protegió; en cambio, a nosotros, por poco nos lleva a su caldera el mismísimo Ziza.

La llegada de tante Toa, con lo que sospechaba era algo de comer cuidadosamente guardado en los bultos de hojas, le hizo recordar que no había probado bocado desde el mediodía anterior. Preguntó:

—¿Encontraste algo para comer?

—God have mercy! (¡Dios tenga misericordia!) —respondió tante—. ¡Hay mucho! Pero mucho para comer. Lo difícil es encontrar en qué cocinarlo y más aún un pedazo de leña seca. En los charcos de las rocas de High Rock hay peces, y los cangrejos caminan como locos buscando un hueco sin agua donde meterse. Los muchachos están salando pescado y buscando leña seca para asar cangrejos y pescados. Yo haré lo mismo, buscaré tres buenas piedras y pronto comeremos.

—Toa —decía el esclavo Ben—, no tengo fuerzas para avisar. Di tú que, al sentir las primeras brisas, igual que las de ayer, todos deben ir a los socavones de El Cliff. Pa’ Joe dice que el huracán volverá cuando el sol baje de nuevo.

Tante Toa, con la entrenada voz de tantos años de lamentarse y desde el mismo lugar donde momentos antes Richard Bennet los observaba, entonó el mensaje que fue repetido de inmediato en el campo.



Harold Hoag escuchaba los lamentos sin comprenderlos, cosa que lo enfurecía cada vez más. Le decía a Bennet:

—A estos haraganes —y miraba a los esclavos regados por la falda de La Loma, hurgando entre los escombros—, si no los necesitara, te juro que los ahorcaba a todos. Creo que es lo único que recompensaría la ira que siento. Tal parece que se regocijan de nuestro fracaso —y mirando interrogativamente a Bennet—. ¿Qué han dicho de los Golden y Chapman?

—Que estaban todos en el norte y que habían iniciado la recolección cuando sintieron las primeras ráfagas. Incapaces de volver a los campamentos, se refugiaron en los socavones de El Cliff. Ahora andaban de nuevo en camino al Gough y el Cove. Hoag, si trataras de entenderlos, los comprenderías, y como te he repetido en otras ocasiones, te rendirían mucho más.

A lo cual Harold Hoag respondió con ira:

—Bennet, tú te has dedicado a tratar de descifrar a esos salvajes porque para ti el trabajo es un deporte y en los deportes es imprescindible comprender y conocer el funcionamiento de los instrumentos. Para mí, el trabajo es una desgracia que exige de mí todo. Y como hoy, su recompensa puede ser nada. Me importa únicamente que rindan; no quiero indagar en el funcionamiento de sus cerebros: o me sirven o los vendo. El único trabajo que no les impondré es tratar de pensar, si es que esos salvajes son capaces, y menos aún trataré de hacerles creer que sus pensamientos podrían coincidir con los míos.

Bennet dejó que el viento se llevara lo dicho y siguió mirando en lo que se habían convertido las plantaciones de algodón. Observaba los troncos de los árboles por el campo. Árboles que nacieron a más de una milla de distancia de allí fueron arrastrados hasta sus predios. Y, recordando el mensaje enviado por Birmington, observó:

—Harold, yo he decidido poner en práctica la filosofía de Birmington, te la recomiendo: nada podemos hacer, hemos recibido una bofetada y no hay más remedio que ofrecer la otra mejilla y, según él, la tendremos que ofrecer muy pronto. Como te dije al llegar, pronostican que el huracán volverá a las veinticuatro horas.

—Bullshit de Birmington! (¡Pura paja de Birmington!) —respondió Hoag.

Harold Hoag, con su figura rechoncha, su calva de nacimiento y sus tupidas cejas que tapaban completamente sus ojos al escudriñarlos; su nariz ligeramente ancha y su boca obligada a encaracolarse para poder sostener el eterno tabaco a medio consumir, después de su declaración sobre el pronóstico del reverendo Birmington, dio media vuelta y, sin despedirse, se dirigió hacia su casa.

Richard Bennet, levantando un brazo en señal de despedida o de «allá tú», retomó el camino.

Bennet caminaba despacio escuchando con interés lo que ahora cantaban con éxtasis los esclavos. Sus manos seguían descansando en los bolsillos del vestido negro que resultaba un insulto al ambiente destrozado de la naturaleza, pero a la vez, sin saberlo, era lo más apropiado para la despedida de una época y una política económica de la isla, que el huracán había iniciado. Sonrió al confirmar que después de treintaidós años, su figura parecía no haber cambiado. Un consuelo que provocó el tentativo regreso de una vanidad que pensó haber dejado atrás.





EL NAUFRAGIO



CAMINABA ESQUIVANDO LOS charcos de lodo formados en la senda que conducía a su propiedad. Pero se detuvo al escuchar su nombre por encima de los cantos de lamento de los esclavos y la aguda nota de los machetes al desplazar los árboles más cercanos. Hoag se detuvo a su lado y sin rodeos le preguntó:

—¿Qué piensas hacer?

—¿Respecto a qué? —respondió Bennet sin disimular su sorpresa.

—Pues, ¿volver a sembrar el año entrante o seguir a Londres?

Bennet dijo, mirando fijamente a su interlocutor:

—Me sorprende que pienses que soy de los que recogen ancla a la menor señal de mal tiempo…

—Entonces, ¿quiere decir que te quedarás?

—Pues claro, y para tu información no he iniciado hoy mismo la reconstrucción y siembra porque reconozco que los esclavos deben estar más interesados en comer y dormir. Y con el pronóstico de Birmington… no haré nada hasta tanto me asegure de que la tempestad no está jugando a las escondidas. Después reconstruiré las barracas con troncos y, por último, alistaré la tierra. Sembraré las pocas semillas de coco que tengo y que fueron muy bien resguardadas con los cuerpos debajo de la casa. Y… fletaré una goleta para que me traigan más semillas de la costa de Talamanca.

A Harold Hoag se le despegó de la boca el puro a medio consumir y escudriñando los ojos para retener mejor lo que había escuchado miraba por entre sus tupidas cejas con estupefacción. Pensaba que al fin comprendía la magnitud del enemigo que tenía como vecino y gritó:

—¡Cocos! ¡Cocos! ¿Es que te has vuelto loco?, ¿sabes acaso cuántos años se necesitan para recoger la primera cosecha de cocos? ¡Siete años! Si todos decidiéramos lo mismo, por siete años no veríamos una goleta aquí. ¡Dios mío! ¿Pero no te das cuenta de que al saber que hemos perdido la cosecha de algodón tampoco volverán hasta octubre del año entrante?

Bennet, sin la menor ofuscación por la furia de Hoag, dijo apenas:

—Ellos vendrán, de eso no hay duda. Vendrán porque somos los compradores de todo lo que se roban en la travesía de tierra firme a Jamaica.

Más calmado, pensando sacar ventaja de lo que consideraba una atrocidad de Bennet, Hoag siguió:

—Bueno, vamos a suponer que tienes suficiente plata para vivir siete años esperando tus cocos. Mientras tanto, ¿qué harán tus cincuenta esclavos? Definitivamente eres hombre de ciudad. No sabes lo que significaría esa decisión.

Richard Bennet, que anticipaba la reacción de Hoag, le contestó sin alterar la voz, con la impasibilidad que ellos acreditaban a su soltería descomplicada.

—Harold Hoag, no estoy loco, ni voy a empacar para volver a Inglaterra o lugar alguno; reconozco que es un reto al tiempo, mi edad, mi paciencia y mi bolsillo. Y… muy posiblemente a la amistad de todos ustedes. Pero como tal lo acepto, no estoy aconsejando a ninguno a que me siga, pero me he dado cuenta de que esta tierra está cansada de algodón. Es más, estoy seguro de que ustedes también lo han descubierto. De los esclavos no te preocupes, encontraré oficio para mis cuarentainueve esclavos.

—¡Pero hombre! —siguió Hoag—, aunque insistas con la locura de sembrar coco, no vas a necesitar cincuenta esclavos. Hagamos un trato: te los compro y te los prestaré cuando tengas que sembrar o cosechar.

—No —respondió Bennet—, mis esclavos no están en venta ni lo estarán. Cuando no los necesite más, les daré libertad y, si aún tengo tierra, la repartiré entre ellos.

—Muy bien. Tus cartas están sobre la mesa. Lo que piensas hacer equivale a desconocer completamente los acuerdos con los cuales te aceptamos como plantador en la isla, y aunque los Golden y Chapman votaran a tu favor, te juro que solo impediré tu descalabrada idea en la única forma en que comprenderían tú y tus cincuenta esclavos.

Bennet, sin inmutarse por la amenaza de Hoag y su insistencia en el número de esclavos, se limitó a responder:

—Veremos, Harold, veremos… A lo mejor te toca hacer lo mismo más pronto de lo que imaginas. Parece que se te olvida que no estás pisando tierras de las colonias del Reino Unido sino territorio de la Nueva Granada.

Antes de que Harold pudiera arremeter sobre la declaración de Bennet, para sorpresa de los dos llegó ante ellos un esclavo bañado en sudor y tratando de sostenerse sobre el mango de su machete y una rama utilizada para facilitar el desmonte, mientras trataba de recobrar la voz. Sus ojos reflejaban la noticia que no lograba articular; entusiasmo que sólo se les conocía cuando aparecía en el horizonte una embarcación.

Por las marcas que llevaba en el brazo izquierdo pertenecía a las plantaciones del sureste.

—¡Habla negro! —le gritó Harold.

Pero el esclavo los seguía mirando incapaz de recuperar la respiración lo suficiente para enlazar las palabras. Se dirigió a Bennet:

—Massa Bennet, manda a decir massa Mosses: «Vengan. Goleta sobre rocas. Muchos muertos. Cien».

Tan pronto entregó el mensaje se retiró tomando el camino que conducía a los predios de Bennet, donde avisó al esclavo Ben. Luego subió hasta la Misión. Agotado, se desplomó en el rellano de la puerta de la cocina. Tante Friday lo miró y sin preguntar nada le pasó de inmediato un calabash (calabaza) con agua.

Birmington, sin dejar de tomar sorbos del café que tante le acababa de servir, preguntaba:

—¿Qué pasó? ¿Qué te trae así? ¿Qué viste? ¿Qué te hicieron?

George, sin prisa para terminar su turno en el interrogatorio, miraba con cierta lástima al esclavo, aunque reconocía que no traía miedo sino sorpresa. Cuando vio que era posible sacarle algunas palabras, le preguntó:

—What hapeen, Grivent? (¿Qué pasó, Grivent?).

—Cove, big boat, one hundred dead. Massa Mosses se tu com (Cove, un bote grande, cien muertos. El amo Mosses dice que vengan).

Luego, añadió que tuvo que hacer un rodeo distinto para llegar hasta ellos. Que todo el camino de El Cove a La Loma estaba cerrado por los árboles que se habían caído.

Birmington escuchó con atención el relato del esclavo, pero conociendo la costumbre de exagerar los acontecimientos, aceptaba como cierta la mitad del relato. Siguió tomando, con su acostumbrada parsimonia, sorbo tras sorbo de café, acompañado con un recién horneado journey cake.

Pensaba que de ser cierto el relato del negro, la ordalía del día no era solamente defender el nombre de Dios ante esclavos y amos, sino ante sí mismo. Por lo menos iría bien alimentado. Cuando terminó, acudió a tante para que cantara su recomendación a Bennet y Hoag; que les avisara que él y George los esperarían en la Misión. Que él llevaría medicinas y que ellos trajeran las herramientas; salió después hacia la casa principal caminando por el puentecillo que comunicaba la cocina con el resto de la casa, cuando la voz del esclavo lo detuvo:

—Pa’ Joe, da ju du hi? (Pa’ Joe, ¿quién lo hizo?).

Birmington, sin voltearse, dijo:

—Dile a George que te lea el Salmo 29. Es la forma como él da la respuesta.

Los esclavos de Bennet y Hoag escucharon los cuentos del naufragio por la voz del viejo Ben, para quien el hambre y el cansancio dejaron de existir con la noticia. Luego, las instrucciones de Birmington por la entrenada voz de tante Friday. Como era la costumbre, cuando de naufragios se trataba, todos se dirigieron a las casas de sus amos para recibir ahí las instrucciones de quienes participarían, donde se repitieron los cuentos para informar a los esclavos de Chapman en el Gough —barlovento—.

Birmington, mientras tanto, alistaba su botiquín de remedios. En una caja, y ayudado por tante, se empacó alcanfor con agua para dolores de estómago, manteca de pollo derretida para contusiones, paregórico para dolores indefinidos y persistentes, vendajes de trapo y sulfa para laceraciones, gelatina de petróleo para quemaduras, una tetera para calentar agua, una palangana y la Biblia.

La noticia del naufragio la recibió Chapman de su peón jefe. Sin demora, dio orden de que los veinticinco más descansados lo siguieran. Caminaron por la playa hasta la primera subida a La Loma —Harmony Hall Hill— pero la encontraron impenetrable. Todos los árboles del sector habían caído sobre ella. Se vieron obligados a seguir hasta otro más al norte y que los conduciría a unos pocos pasos de la casa de Hoag. No bien habían iniciado el ascenso, cuando fueron detenidos por una muralla de árboles igual a la anterior.

Árboles que antes, majestuosos como invencibles guardianes, bordeaban la totalidad del recorrido. No era posible atravesar sin escalar. Los esclavos, imitados por Chapman, decidieron trepar ayudados por las cuerdas que llevaban. Animados por la noticia del naufragio, la escalada fue casi una diversión. Cuando faltaba la cuarta parte del recorrido donde se iniciaba la trinchera recortada en la ladera de la gran mole de piedra caliza que forma el sector de La Loma, encontraron este trecho convertido en un túnel oscuro. Los árboles que habían caído a través del nivel original de la tierra tapaban completamente la entrada de la luz. Este trayecto, el último hasta ganar la cima, era denominado Putty Hill —Loma de Masilla—. Primero, porque en tiempos de lluvia se convertía en un arroyo peligroso que había erosionado la tierra hasta dejar una zanja tres veces el tamaño original del desmonte de una superficie húmeda y resbaladiza. Por lo angosto, era obligado entrar individualmente sosteniéndose de las paredes para ganar la subida. Ese día los esclavos se negaron a entrar y, por un momento, Chapman se encontró rodeado de veinticinco esclavos que desafiaban su orden. No estaban dispuestos a enfrentarse a otra aventura en menos de veinticuatro horas. Cuando logró con amenazas que reanudaran la marcha, lo hicieron con cautela, profiriendo gruñidos amenazadores hacia la oscuridad. De pronto, se escuchó un grito que inundó todo el túnel:

—Shet up! (¡Está cerrado!) —gritaron.

El orificio de la salida estaba tapado. El pánico fue total, y se dominó con la misma rapidez con que llegó cuando Chapman disparó su rifle hacia el techo entre las hojas de los árboles. Después dio la orden de que se acostaran, y caminando por encima de ellos, llegó hasta donde estaba la abertura que ahora se encontraba tapada por el tronco de un árbol. Con ayuda logró hacer rodar el árbol lo suficiente para que unos pudieran subir y despejar del todo la salida.

Llegaron a los predios de Hoag en los momentos en que este salía acompañado de diez de sus setentaicinco esclavos. Los amos se intercambiaron el mismo saludo de siempre, mientras Chapman miraba la casa de Hoag y observaba:

—She rode it very well (Cabalgó muy bien).

La respuesta de Hoag fue un gruñido.

Mientras los esclavos despejaban el camino, los dos amos los observaban aparentemente satisfechos con los saludos iniciales. Pero Chapman había reconocido en Harold una preocupación por algo más que la pérdida de la cosecha de algodón y la oportuna noticia del naufragio. Hoag disimulaba algo. Su sospecha se acrecentó cuando notó la rigidez entre Hoag y Bennet y decidió que con la mayor brevedad tendría que averiguar con Richard lo que había sucedido con massa Cerdo, como se referían a él los esclavos.

Bennet y veinticinco de sus esclavos salían hacia la Misión cuando los alcanzaron Chapman y Hoag. Bennet se acercó a Chapman para decirle:

—Harry, si en algo puedo ayudarte, no tienes más que decirlo. Según los lamentos, has perdido todo. Lo mismo que los Golden.

—No. No todo está perdido. Tengo tierra, una mujer, cincuenta esclavos y lo que estos negros llaman «Ploks & Boloks»; de todos modos pensaba reconstruirlo. El huracán adelantó el desmantelamiento; es increíble, ese monstruo sacó los clavos de las tablas. Sólo faltó que me los recogiera para que los contara.

—¿Te informaron que, según Birmington, volverá a las veinticuatro horas?

—Hogwash! (¡Lodo de puerco!). De ser cierto, tan pronto dé alguna señal mandaré los negros otra vez a la cueva. Gladys y yo nos quedaremos por acá. Le daré a Birmington el honor de hospedarnos. Lo que trataré de evitar a toda costa es pasar otra noche en una cueva de estalactitas con cincuenta negros.

—¿Estaba Gladys contigo?

—Sí. Contra mi voluntad insistió en acompañarme a la recogida de la cosecha en el norte. Ayer sus sospechas eran algo más exageradas que de costumbre.

—¿Sigue con miedo de un hijastro ñandú?

—Miedo, no. ¡Pánico!

Harry Chapman y Mosses Golden eran los más jóvenes de los cinco plantadores. Y mientras el uno en el occidente vivía tiranizado por los celos de su mujer, el otro en el oriente sembraba algodón a la par de hijos ñandú. Aumentaba en esta forma en cinco por año los esclavos de la plantación. No los reconocía como sus hijos, pero le complacía saber que aumentaban los brazos en el campo.

A la llegada de Hoag, Chapman y Bennet a la Misión, donde Birmington y George los esperaban, el reverendo les deseó un mejor día que el anterior y aprovechó para repetirles que, por su experiencia con los huracanes, deberían hacer planes para enfrentarlo a la misma hora ese día. Ninguno prestó atención a la advertencia; más interesados estaban los tres en dar una ojeada rápida a las dos construcciones de la Misión. Se sorprendieron de lo bien que se habían librado del infierno de la pasada noche y se repartieron elogios por ser quienes habían dirigido la construcción de ambas estructuras.

Los esclavos, sin tregua, seguían despejando la selva en que se había convertido el camino, y viendo sus amos que ya habían logrado despejar un trecho bastante largo, el grupo de cinco hombres inició de nuevo la marcha. Tante Friday, desde las piñuelas que cercaban el patio, les gritó:

—No give up! (¡No se rindan!).

Ninguno se dio por aludido, pero recónditamente, de donde no se deja escapar sentimiento alguno, estaban de acuerdo con la vieja. No se podían entregar a la desesperación.

Hoag, tratando de evadir el charloteo continuo que como una maldición llegaba de los esclavos desalojando árboles para abrir la senda, y porque le interesaba saber con urgencia la política de los demás plantadores después de la sorpresa que les tenía Bennet, dijo a Chapman:

—Tu mujer debe estar con el baúl listo para salir con la primera vela que desgarre el horizonte.

—Pues todavía no. Qué te parece que el baúl no lo hemos encontrado. Pero no hay duda de que pronto iniciará de nuevo su campaña «I want to go home» («Quiero ir a casa»).

—¿Y qué piensas hacer?

—Con respecto a Gladys, nada.

—¡No, hombre! Con respecto a la tierra.

—Lo que sé hacer muy bien. Montarla de nuevo.

—God damm it. Ride what? Rass cloth, Harold (Maldita sea. ¿Cabalgar qué? Mierda, Harold) —dijo Hoag, casi colérico.

—¡La isla! Bien sabes que no puedo volver al Viejo Continente.

Bennet, Birmington y George se habían adelantado para dirigir a los esclavos en el desmonte. Hoag, más calmado, aprovechó la distancia entre ellos para preguntar a Chapman:

—¿Sabías que Bennet pensaba sembrar cocos después de esta cosecha de algodón?

—¡No, no lo sabía! —dijo el otro, mirándolo sorprendido—. Pero te juro que es lo más indicado. Yo no me puedo dar el lujo de ese cambio, no puedo esperar siete años para la primera cosecha de cocos. Pero los cocos y los árboles de macadamia son lo más recomendable para estas tierras. ¿Acaso no te diste cuenta de la nube que se levantó cuando se arrancaron las matas de algodón? Con esa nube, massa Harold, se nos fue toda la tierra abonada que teníamos. Estamos a muy pocos metros de pura piedra coralina y le tengo mucha desconfianza a la próxima cosecha.

—¡Yo no! —gritó Harold.

—Te felicito —respondió Chapman a la vez que pensaba haber descubierto la razón de la preocupación de massa Hoag.

Harold había olvidado por completo el motivo de la caravana al Cove. Todo su pensamiento y su afán por llegar eran para indagar lo más pronto posible los planes de los Golden. Y —¡líbrelos su Dios!— de que fueran los mismos que los de estos dos locos aventureros.





EL ENTIERRO



AJENOS A LOS PROBLEMAS personales de sus amos, los esclavos empalmaban el día con otro cualquiera. Cantaban animados una alegre melodía al huracán que, según pa’ Joe, les atacaría de nuevo, convencidos de que sus improvisadas alabanzas ahuyentarían el regreso. Con oscuras voces evocaban los truenos; comparaban las mujeres a las nubes, luego imitaban los tambores para amenizar el baile de despedida donde los relámpagos lograban desalojar las nubes antes de que llegara el implacable viento convertido en sus amos.

Amos y esclavos estaban ya molestos por la demora a que les obligaba la nueva ruta al Cove. La gran cantidad de árboles caídos desenterrados de raíz, demasiado grandes para talarlos en un solo día, les había obligado a un zigzagueo innecesario, pero estaban logrando abrir la brecha aunque no con la suficiente rapidez para lo que les esperaba, y menos aún para la impaciencia de Harold Hoag.

Después de tres horas de lucha con la selva en que se había convertido el camino, desde el último recodo de la serpenteada senda pudieron divisar el atracadero del Cove. Como una sentencia, los machetes cortaron la trillada nota, los tambores improvisados suspendieron el tum-tutu-tum. Los gritos salvajes —según Birmington— dejaron de castigar el ambiente. Harry, en su pecoso rostro, trató indeciso de enderezar la señal de la cruz. Birmington no logró disimular lágrimas con sudor. George abrió más los ojos en su afán de abarcarlo todo. Bennet se aferró con dientes y mano a su pipa, exhalando el hilo de humo necesario en el altar, con la ofrenda que presenciaba. Hoag juntó sus cejas logrando tapar de su vista el horrible espectáculo. Todos, amos y esclavos, se quedaron tan petrificados como la escena ante sus ojos. La realidad acudió cuando los esclavos, al compás de las olas que bañaban perezosamente toda la costa oriental, iniciaron la letanía de la muerte, la despedida de Kuku-fata.

Abajo, a media milla, sobre las rocas afiladas y negras por el batir constante de las olas y la inclemencia del sol de siglos, a la entrada de la boca de la ensenada que formaba la bahía del Cove, reposaban por lo menos cien cuerpos inmóviles, cuando no los arrullaba el ritmo del vaivén de la marea. Una inmovilidad que sentenciaba el fin. Entre los enracimados y desnudos cuerpos, ligados por retazos de trapos que los unían más a las piedras, caminaban Mosses y Daniel Golden. Ignoraban algunas llamadas de manos y pies a los que la marea infundía movilidad. Miraban las caras petrificadas de dolor, levantaban un brazo de vez en vez, para dejarlo caer de nuevo sin contemplación.

A la entrada de la bahía, a pocos pasos del lugar donde había vomitado su preciosa carga, la nave yacía sobre un costado con la popa dirigida en un frustrado rumbo al sur. Nada en ella indicaba que pudo haber navegado alguna vez. Tenía el aspecto de haber sido puesta cuidadosamente ahí, como elemento decorativo del escenario, como todo a su alrededor.

Mientras tanto, los espectadores que bajaban de la ladera, al igual que los que llegaron antes y miraban desde el atracadero, esperaban con ansia que apareciera la figura principal que, alabando las obras, las bondades, las virtudes y el dolor de estas almas, lograra la resurrección y el final feliz.

Por orden de Birmington, los esclavos dejaron de murmurar el lamento de la muerte. Harry, otro que volvió a la realidad, decía:

—No hay duda, desconocían la isla y sus alrededores, seguramente fue un intento por salvarse del huracán y entraron a sus brazos.

—No hay sobrevivientes —decía Birmington.

—¡Es imposible!

—Vaya pensando lo que haremos. Por lo que veo te ha tocado oficiar los primeros entierros después del huracán.

Birmington escuchó lo dicho por Bennet, pero se quedó sin responder.

—El tiempo apremia —le seguía diciendo Bennet—. ¿Qué recomiendas hacer? ¿Devolverlos al mar?

—No, aparecerían por toda la costa. Necesitamos una cuadrilla dirigida por Hoag que cave una trinchera cuyo largo sea igual al tamaño individual de cada esclavo. Hoag, que sea en tierra negra al norte de la bahía. Una segunda cuadrilla acompañará a Daniel, Harry y George para desincrustar y despachar los cuerpos. Y tú, Bennet y yo nos aseguraremos de que están sin vida antes de entregarlos a Mosses y otra cuadrilla que los depositará en la tumba. Las mujeres del campamento de los Golden que busquen pescado y cangrejos para asar. Los esclavos están con hambre y esto se la aumentará.

—¿Los esclavos? —preguntó Harry—. ¡Todos estamos con hambre! ¿O es parte de tu ceremonia purgarnos en ayuno por estos desgraciados que no conocemos y que tampoco hemos invitado a nuestra isla?

Birmington hizo caso omiso de los comentarios —según él— irreverentes e irreflexivos. Pero viniendo de Harry no le extrañaba.

Eran las dos de la tarde y el sol, en su empeño por evaporar de la tierra toneladas de agua que habían caído sobre ella, hacía surgir de entre el follaje de los árboles nubes de vapor que, al tomar formas distintas en su afán de elevarse, daban un solemne y misterioso escenario al trágico cuadro final. Pero todo lo anterior desapareció como por encanto tan pronto los esclavos recibieron las instrucciones transmitidas a pa’ Hen, el esclavo jefe de la plantación de Chapman. Tan pronto el peón jefe terminó de hablar, se inició un completo ritual, amenizado por alegres cantos, menospreciando por completo las advertencias de Birmington, el cansancio, el hambre y hasta los muertos a poca distancia.

No bien se había empezado a castigar la tierra con palas y picos cuando por encima de los murmullos de los improvisados sepultureros se escuchó un chasquido agudo, una sensación muy distinta al sordo encuentro de los picos con la arcilla, un sonido que obligó a Bennet a separar su pipa de entre los dientes. Pa’ Hen dio un grito de «hold!» y bajó hasta el fondo de los escasos dos pies que habían alcanzado y con las dos manos acarició las paredes y el piso de la fosa, buscando la razón del agudo grito escapado, sospechando a la vez de qué se trataba. Tanteó palmo a palmo hasta encontrar un lugar donde la humedad era más reciente y de donde el olor que se filtraba se estaba esparciendo por momentos, impregnando el lugar de un tufo a fermentación de siglos. Al hallar lo que buscaba, hizo un agujero con las manos hasta encontrar el lugar del escape y con hojas subsanó aquello. Luego, con las uñas y un cuchillo alternativamente fue desenterrando el misterio. Aquello fue tomando forma hasta que, orgulloso, en sus brazos levantó un garrafón verde que aún preservaba dos tercios de un líquido rojo.

—¿Qué contiene ese demijohn? —preguntó con fingida inocencia Birmington, mientras miraba con incredulidad a todos por igual.

—Drum stody! —respondió Harry.

—D-r-u-m-s-t-o-d-y! —repitió deletreando Birmington, haciéndose el que no había entendido.

A lo que repitió Bennet:

—Bush rum (Ron del monte).

—B-u-s-h-r-u-m? —volvió a preguntar tratando de asimilar la verdad que tenía ante sus ojos.

Harry, exasperado, caminó hacia él y de frente le dijo:

—Puss piss! (¡Orina de gato!). Ni más ni menos, Birmington. ¡Pero del bueno! —y en carcajadas añadió—. ¿Con que esas tenemos?… ¿Los Golden brothers tienen su propio semental de negros y su propia destilería? ¡Privilegio del carajo!

Los hermanos Golden, ajenos a lo que estaba sucediendo, llegaron de su inspección del sitio del naufragio. Utilizaron para la travesía una canoa que habían encontrado esa mañana cuando regresaban de los socavones de El Cliff. Por un momento, todos menos Birmington se olvidaron del motivo que los había reunido en el lugar y todas las miradas estaban en el demijohn.

Los Golden trajeron a cuento que era apenas el segundo en veinte años. El primero sirvió de bienvenida a Bennet. Fue encontrado días antes, pero no se atrevieron a ingerirlo hasta que los tripulantes de la nave le dieron el visto bueno. Bennet también había participado. No tenía reparo en que lo supieran. Pensaba: «… las consecuencias de esa noche me perpetuarán en la isla».

Todos, menos Birmington, miraban sin sorpresa a los esclavos llenar sus totumas de líquido. Sólo gritos y amenazas lograron despegarlos del sitio donde se guardó el botellón. Repetía que miraran al sur y no al botellón.

Harry Chapman, el único —según él— diestro en el manejo de canoas, se encargó de transportar los cadáveres hasta la orilla norte. Lo hizo acomodando como mejor cupieran cinco cuerpos en cada viaje, demorando a la vez más de lo necesario en sus llegadas para acercarse al demijohn y llenar su calabaza que mantenía, como los esclavos, colgada al cuello.

No había completado la quinta travesía cuando decidió hablar a sus compañeros de viaje, seguido en otros viajes por cantos de despedida.

Y remedando al reverendo Birmington los despidió de la tierra como almas puras, aunque les decía:

—No creo que seáis tan puros puesto que… ¡hip! vais… ¡hip! a la otra vida demasiado enjoyados.

Hubo un momento en que Bennet, Hoag y Birmington decidieron quitarle la canoa y poner en ella a Mosses. Estupefactos quedaron cuando Harry, en su afán de quitarle las botas a los cadáveres, casi se voltea en la mitad de la laguna. Dijo al llegar:

—Este desgraciado se lleva unas botas, ¡hip!, muy nuevas y finas, y son… ¡hip! de mi tamaño… ¡hip!, ¡hip! —la mirada de Birmington nunca fue más despreciativa, pero Mosses demostró poco interés en reemplazarlo en la travesía y él en dejarlo.

A medida que aumentaban los viajes y desaparecían los integrantes de la macabra obra teatral en la boca de la bahía, se ponía en duda la capacidad de Harry de permanecer a flote con la canoa. Y mientras se llegaba al nivel deseado de la fosa, fue bajando en la misma proporción el nivel del líquido del demijohn, desaparecían los pescados asados que pendían de un alambre sujetado a dos árboles y subía la euforia entre los esclavos.

A las seis de la tarde, el reverendo Birmington, con solemnidad, daba muestras de cansancio y, sobre todo, de ira, por lo que calificó de irreverencia imperdonable tanto de amos como esclavos. Miró a los ciento siete cuerpos en su improvisada, húmeda, fría, negra e incómoda tumba, y rodaron por los surcos de su marchita mejilla unas lágrimas que solamente fueron compartidas por las de Emma, la mujer de Daniel Golden. Recobrando a medias su compostura de predicador que a nada terrenal teme, dijo:

—De la tierra has venido, a la tierra os devuelvo —hizo una leve inclinación de cabeza y pa’ Hen ordenó a los esclavos tapar la fosa.

Bennet, Hoag y Birmington, casi en silencio, desandaron el camino a La Loma. Sus esclavos y los del Gough acompañados de Harry llegaron hasta la cima, más por la potencia impulsadora del drumstody del demijohn que por su voluntad. Los Golden con sus esclavos, ayudados por la brisa que llegaba ahora del sur, se retiraron a la cueva del North Cliff. En la ensenada de el Cove quedó la tumba al arrullo de las olas que trataban en vano de llegar hasta ella.

Al despedirse Birmington de Bennet y Hoag frente a los predios de la Misión, Bennet, sonriendo, le preguntó:

—¿Aseveras aún que el huracán volverá?

—Sí.

Hoag estaba visiblemente contrariado con la tajante respuesta.

—Por ese temor infundado enterramos mucho oro.

Después de la observación los dos plantadores siguieron su camino.

Birmington los siguió con la poca luz de la tarde hasta que se perdieron tras la oscuridad y los árboles caídos. Después, elevando sus ojos al cielo en actitud piadosa, dijo:

—¡Pobres almas! En tus manos los dejo, Señor. ¡Yo no podré cuidar de ellos!

Cuando bajó su vista, la máscara de congoja y dolor fue reemplazada al instante por una de desprecio, asco y rabia al encontrar frente a él a Harry Chapman que, apoyado entre dos negros, se zarandeaba de lado a lado. Harry, quien se había detenido al escuchar los lamentos de Birmington, le gritó:

—J. B., me pregunto… ¡hip! si de… ¡hip! haber sido ciento siete negros… ¡hip! estarías… ¡hip! tan afligido… ¡hip! ¡Santón hipócrita!… ¡hip!

Tante Toa, despreciando la claridad de la noche, se había ido al encuentro de su pa’ Joe con una linterna de kerosene. Al contrario de Birmington, miraba con compasión a Harry y este, atraído por la luz, le gritó:

—Tante… ¡hip! No give up! (Tante… ¡hip! ¡No te rindas!).

Ella, entusiasmada por las palabras, depositó la linterna en el piso y elevando las palmas en el aire le repitió:

—No give up, massa Harry Chapman! (¡No te rindas, massa Harry Chapman!).

Cuando la caravana de Harry y sus hombres llegó a la entrada del túnel de Putty Hill, Harry —a pesar de su borrachera— observó en ellos de nuevo el temor y la vacilación de iniciar el camino por el túnel. Se soltó de los que lo sostenían y arrastrándose hasta la entrada inició el descenso. Les gritó que se tomaran de la mano. Poco después, Harry resbaló llevándolos por el tobogán de yeso húmedo y oscuro hasta el final, donde los detuvieron los primeros árboles que atravesaban el camino.

Borrachos, atontados y golpeados, ahí se quedaron hasta el día siguiente. Al amanecer, como serpientes, fueron descascarando el yeso que habían recogido alrededor de sus cuerpos y se fueron incorporando. Harry fue el único que no pudo sostenerse en pie. Se había fracturado una pierna. Después de que pa’ Hen lo entablillara con astillas de un árbol, se pudo incorporar y sus esclavos tuvieron que transportarlo como un fardo de algodón hasta los predios donde antes estaba su casa.

George había insistido en quedarse otro rato en el Cove, a pesar de las amenazadoras advertencias de Birmington sobre el huracán, y la aparente preocupación de Bennet por dejarlo solo. Andaba sobre las afiladas rocas esquivando los charcos dejados por los rizos del mar, que ahora llegaban bañando al ritmo de antes toda la costa. Nada, fuera de la brisa que llegaba del sur y una fina llovizna barrida oportunamente por los vientos, presagiaba el retorno del huracán. Contempló por un rato la luna que había vuelto a las islas, alegre y airosa, sin disculpas por su ausencia la noche anterior. Parecía buscar en vano disipar de su vida los recuerdos lúgubres de las pasadas horas.

Toda la tarde se había limitado a dirigir con Daniel Golden el levantamiento de los cadáveres. Lo hacía mecánicamente, descartando todo sentimiento o pensamiento respecto a ellos, tal como si fuesen muñecos de trapo botados en la playa. Dominó así la repugnancia que sentía por la incomprensible tragedia. Ni por un momento había sentido el temor que los esclavos demostraban por los muertos. Pero ahora, solo, con la alfombra de retazos de sus ropas trenzadas entre las piedras, sintió que lo embargaba un sentimiento extraño. Hasta sintió frío. Y tuvo la sensación de estar acompañado. Miró hacia todos lados sin descubrir vida alguna y sonrió con una mueca nerviosa pero que logró despejar su inquietud. Se alejó de la alfombra de retazos para llegar hasta la nave. Se acercó hasta tocarla y luego subió al puente ayudándose, para no resbalar, de cuanto estaba a su alcance. Miró por la cabina sin techo a las olas del mar que llegaban y entraban sin freno por la quilla destrozada. Él había notado que la parte de la quilla que sostenía la cabina estaba intacta pero que ellos habían insistido en que no encontrarían nada. Daniel aseveraba que había claras señas de que las olas de la noche anterior habían barrido la nave de lo más pesado, que seguramente terminaría en el fondo. Él, en cambio, tenía el presentimiento de que tal vez aún hoy encontrarían algo de valor entre el desordenado arrumaje de tablas lavadas por el mar, que presentaban ante sus ojos un desafío. Tenía la esperanza de encontrar alguna caja, un baúl que hubiese quedado atrapado entre el enramaje de tablas sueltas y atascadas.

Llegó hasta la entrada de la cabina de pasajeros, se sentó en lo que formaba el dintel de la puerta que daba acceso al lugar descansando los pies sobre el caos que presentaba lo que antes era una cabina de lujo para alojar cincuenta pasajeros. Trataba de reconocer las distintas partes de lo que tenía a su vista, pero era un inventario imposible. Difícil también imaginar que habían formado parte de algo concreto. Partes de camarotes, baúles, cajas, divisiones, trapos, todo revuelto y atascado entre sí, sometidos a un baño constante de las olas que reventaban contra el ya desalojado casco del resto de la nave tratando, con aparente éxito, de despedazar la única parte que aún permanecía increíblemente intacta. Sin herramientas era imposible tratar de poner orden para revisar lo poco que tal vez hallaría. Pa’ Joe, para obligarlo a dejar el sitio, se había llevado todo. Por lo general, el mar se encargaba de despachar a las víctimas o solos abandonaban la isla. Hoy fue todo lo contrario. Se quedaron sin la carga y el recuerdo de las víctimas se iría para siempre. Tal vez por eso, los amos despreciaron lo poco que posiblemente podrían haber encontrado. Decidió abandonar la empresa hasta el día siguiente y con satisfacción pensaba que tendría lo que rescatara, claro está, si Richard Bennet, el encargado ese año de los naufragios, no cambiaba la orden.

Por última vez miró el arrumaje y le llamó la atención la figura de su perfil que la luna proyectaba sobre todo, pero la luz desdibujaba algo que la brisa hacía flotar como una bandera encima de la cabeza. Curioso, buscó el objeto y lo encontró a menos de un metro a su izquierda, donde parte del techo de la cabina se había unido contra el estribor de la nave. Alcanzó con su mano la tira y la jaló, mas ella no cedió y con indiferencia la soltó y caminó a gatas de nuevo a la salida.

Las olas del mar, que sin cesar en su regular irregularidad se estrellaban aliviadas contra lo que quedaba de la nave, acababan de despedirse dejando en el aire el rumor de las burbujas al escapar, cuando escuchó un lamento esclavo. Antes de reconocer el mensaje, otra ola llegó llevándose el eco. Acostumbrado a ponerse alerta ante estos «aullidos» —según Harold Hoag—, se quedó quieto esperando, mas no le llegaba sino el murmullo de la brisa en su afán de liberarse del casco de la nave, el baño de toda la costa oriental de las islas por las olas del mar y el resto de la nave acomodándose de nuevo en su improvisado lecho después de cada sacudida de olas.

«¿Los esclavos?», pensaba. No podía ser. Estaban demasiado lejos y, además, con la brisa llegando del sur, era improbable escucharlos. Sintió de nuevo la inquietud de los primeros momentos cuando se dio cuenta de que estaba solo con los recuerdos de ese horrible día. Hablando en voz alta, en un inconsciente deseo de despejar la sensación extraña que él no quería reconocer como miedo. «La isla seguramente está llorando a los muertos…».

No había descartado el haber escuchado un lamento humano, cuando llegó esta vez hasta él un gemido, pero sintió cierto alivio cuando descubrió que no eran más que los resentimientos del casco de la goleta bajo las caricias de las olas del mar; algún ángulo que se resistía a dejarse arrastrar por las insistentes olas dio el último paso para subir de nuevo al puente cuando, esperando escuchar el crujir de todo cambiando de posición bajo su peso, un inconfundible suspiro de agonía de una persona a muy poca distancia de él perturbó el silencio del mar. Ubicó de inmediato la procedencia de lo que había escuchado. Miró el pedazo de techo de la cabina que, atascada con el casco de la nave, parecía una caja. Se aferró a él, y con toda su fuerza lo jaló, perdiendo su equilibrio para caer entre el arrumaje de cosas. Logró incorporarse rápidamente y se acercó a lo que antes era un camarote. Atónito, miraba sin creer lo que estaba delante de él. Estaba ante la presencia de otra de las víctimas, una mujer con parte de su cuerpo en la mitad del camarote y la otra sosteniéndose en el aire, mientras la brisa que llegaba por las rendijas seguía abanicando su vestido, el trapo que él había tratado en vano de destrabar momentos antes. El rostro de la mujer estaba ladeado hacia las costillas de la nave. Buscó el pulso en el brazo que caía inerte. ¡Estaba viva! Tenía muy poco pulso pero estaba caliente.

—¿Me escuchas?, ¿me entiendes? —le decía, mas ella nada respondía—. Te llevaré para que te ayuden.

Cuando la alzó la sintió completamente desgonzada en sus brazos, sin el menor lamento o gemido, y su única señal de vida, su único movimiento, fue esconder su rostro entre el antebrazo y el cuerpo de George. Estudiando bien sus pasos, se acercó hasta el rellano de la puerta de la cabina. Sentado, se deslizó con ella en los brazos hasta ganar las rocas. Con la prisa que permitían las afiladas rocas, caminó hasta la ribera donde había dejado la canoa para descubrir que había desaparecido. Miró a través de la superficie de la bahía y la divisó en la mitad de la laguna zarandeándose al compás de las olas.

—Damn it! (¡Maldición!) —exclamó. Los Golden le habían dejado dicho que soltara a la deriva el pequeño bote. Pero las olas se habían encargado de la tarea. Desesperado, decidió que su única salida era devolverse y surcar la ribera para buscar la senda que habían despejado ese día.

La luna, que tan oportuna y complaciente había llegado al caer la noche, ya parecía vacilar en su permanencia, escondiéndose cuando más la necesitaba, dejándolo en completa oscuridad contra árboles caídos y ramas que amenazaban a cada paso. Hubo momentos en los que, incapaz de adivinar los obstáculos que tenía por delante, se veía obligado a esperar a que el astro dejara de jugar al gato y al ratón para proseguir la marcha. En su ayuda, pero a la vez amenazante, llegó un rayo rasgando el cielo, calculó los veinte segundos entre su caída y el trueno consiguiente para constatar que no había caído muy lejos, y con la brisa ahora a su espalda, a su derecha entraría la tormenta, o el posible huracán. Apresuró más el paso.

El constante rozar contra las ramas de los árboles hizo que la mujer instintivamente recogiera los pies, pero sus brazos seguían inertes y su rostro fuertemente aprisionado contra el pecho de George. Llegó un momento en que George, temiendo lo que significaría si dejara de sentir la presión del rostro contra su cuerpo, pensó en la posibilidad de iniciar un lamento como los esclavos en su afán de encontrar ayuda. Pero su garganta no respondió. Ben tenía razón cuando le dijo: «Se necesita estar impotente ante las injusticias de la vida para cantar como nosotros». Siguió caminando, abriendo paso con su figura de seis pies, abrazando protectoramente lo que de lejos parecía un pequeño bulto de ropa.





LA NIÑA ÁNGEL



CUANDO SINTIÓ BAJO SUS PIES la tierra cuidada de los campos de cultivo, pensó aliviado: «Ahora a localizar la entrada a la senda despejada que conduce a la Misión». La luna alumbraba de nuevo en su ayuda, facilitando los desvíos para impedir tropiezos con los troncos caídos y el ramaje de los mismos que, como gigantescas arañas, constantemente impedían el paso.

En las ocasiones en que sintió aminorar la presión contra su pecho, buscó el tronco de un árbol, más para cerciorarse de que la mujer seguía con vida que para descansar. Cuando sus botas comenzaron a triturar las piedras de la senda que conducía hacia la Misión, con sentimiento de triunfo agachó la cabeza y con voz muy suave, como quien no quiere perturbar el sueño, compartió su alegría:

—¡Hemos llegado! —mas la mujer respondió aferrando más la cabeza contra él, y los brazos hasta ahora inertes, cercaron con aparente miedo el cuerpo de George—. No temas, ya pasó lo peor —le volvió a decir.

Birmington se había trasladado de nuevo a la iglesia tan pronto resonaron los primeros truenos en el ambiente y de inmediato había iniciado, de rodillas, fervorosas súplicas y peticiones individuales por el alma de los plantadores, ruegos de perdón por las incursiones de estos en las costumbres —según él— salvajes y paganas de quienes, como tentación, el diablo le había proporcionado en forma de servidores. Completamente embebido estaba en su diatriba, con tante a pocos pasos, renegando en silencio del duro piso, pero aparentando la devoción exigida y dando un sonoro «amén» cuando comprendía, y un «hummm» cuando no estaba de acuerdo o no entendía las extrañas peticiones que hacía pa’ Joe al pa’ massa.

Rompiendo la devoción y el silencio, como un trueno sin aviso previo, resonó por toda la iglesia un grito desesperado de «Tante, tante, come!». Birmington se incorporó bruscamente, pero tante, lamentándose de los dolores en su cuerpo, demoró algo más. Mirándose interrogantes esperaron otra llamada para ubicar su procedencia, pero al no repetirse se quedaron desconcertados y Birmington, recordando que no había concluido su plegaria, dio un enfático «amén» seguido del cual los dos recobraron la realidad y con prisa se dirigieron hacia la puerta lateral del sur.

Mudos, casi paralizados del susto y la sorpresa, se quedaron en los primeros instantes en el vano de la puerta. Ante ellos estaba George, enlodado, bañado en sudor y con lo que parecía una mujer en sus brazos.

—¡Por qué la sacaste! —exclamó Birmington.

George, desconcertado, casi se permite la misma irreflexión, pero respondió con calma algo fingida:

—La encontré en la nave —buscó de inmediato una banca de la iglesia donde colocarla y la depositó encima de unas cobijas que tante había puesto para que sirvieran de cama a Birmington. Los miró aún perplejos ante la aparición de la mujer y les dijo:

—Traten de averiguar cuántas personas venían en la goleta; así sabremos si hay otras personas atrapadas en la nave.

Tante entregó la linterna a Birmington, quien fue en busca de los remedios. George, afanado, buscaba el pulso de la mujer. Tan pronto llegó, tante salió. Buscaría ayuda, tal vez Ben, él no había ingerido tanto licor como los otros, pero ante todo las herramientas.

Con afán, tante se encargó de la mujer obligándola con mimos a tomar un poco de agua, después un té caliente, luego le quitó las ropas húmedas y la envolvió en una sábana. Colocó una banda de trapo remojado en belladona, alcanfor y árnica alrededor de la cabeza de la joven, mientras hacía fricciones de la misma mezcla a los brazos y el cuerpo, suspendiendo únicamente para pasar frente a su cara un impregnado de amoniaco. Con estos remedios siguió hasta que logró que diera muestras de reconocer que no estaba sola, y pudo proporcionar los datos que necesitaban. Birmington, mientras tanto, se había retirado a su oficina y ahí siguió con sus oraciones de agradecimiento por el rescate de la mujer, y el perdón para él, por haber deseado que George pasara un susto en la nave con el propósito de enseñarle una lección de obediencia y respeto al pronóstico de que el huracán volvería.

En medio de efusivos agradecimientos y humildes perdones estaba cuando escuchó la llamada de tante. Cortó y a pasos apresurados llegó al lado de la vieja y la joven que ahora daba señales de vida. Arrodillado junto a la banca después de mucho insistir, logró la respuesta que George necesitaba. Después de comentar con George los datos obtenidos, sin más qué hacer y sintiendo los dos cansancio, el uno se retiró a la iglesia y el otro caminó hasta la casa misional. Sentado en el rellano de la entrada al balcón dio una pasada al contorno del horizonte que a la luz de la luna presentaba con su cordón de espuma plateada la bien conocida vista que desde hacía veinticinco años había aprendido a vigilar. Esa madrugada, nada en ella había cambiado y nada provocaba sospechas de que se repetiría la catástrofe de la noche anterior. Se acostó en el piso a las caricias de las primeras brisas del amanecer y poco después quedó profundamente dormido.

Ya el sol había borrado la noche de todos los rincones de la isla cuando tante, a sacudidas, exigía:

—George, wake up! Com ya (George, ¡despierta! Ven acá) —le decía—, necesitamos que nos ayudes a traer a la niña ángel a tu habitación.

—¿Niña ángel? —repitió él; por alguna razón inexplicable pensó que era una mujer igual que las otras tres que vivían en la isla. Tanto así que había pensado que tan pronto amaneciera, al saber su existencia, vendrían por ella para completar el quórum.

Cuando llegó hasta la improvisada cama donde ocho horas antes había dejado a la mujer, encontró un envoltorio que se parecía a los que describían a Lázaro y sintió un leve sobresalto, pero antes de poder hacer la pregunta lógica —si aún vivía— aquello se retorció por la incomodidad, y George, apresurado por tante, sin más demora la alzó, y con tante a su lado caminó por los pasillos de la iglesia hasta la salida, por el patio, y luego subió los escalones de la entrada a la casa misional. Dio pocos pasos al balcón y después a su habitación. En su cama la colocó cuidadosamente sin mirar aquello que seguía retorciéndose por la incomodidad.

Cuando salió de la habitación tropezó con Birmington.

George le dio los buenos días y este, inmediatamente después de responder, exigió:

—¡Ve donde Bennet y dile lo que pasó anoche! Eres el más indicado. Y siendo él el encargado de las naves que zozobren durante este año, es también el indicado para instruirnos respecto a este caso.

Fue una noche demasiado corta para los que se habían saciado con el contenido del demijohn, pero larga como la anterior para Birmington y tante. En general, todos amanecieron listos y decididos a emprender de nuevo la reconstrucción de la isla y de sus vidas, dejando el episodio del huracán como un evento que marcaría el final de una época en la isla.

Richard Bennet desayunaba cuando apareció George. Escuchó con atención el relato de la noche, pero sin aparentar sorpresa ni curiosidad, más parecía interesarle la ropa que este llevaba. Haciendo caso omiso a todo lo relatado, observó:

—No entiendo. Los dos recibimos la ropa de Nueva Orleans, pero usted siempre logra mejor calidad en la tela y en el corte —enseguida añadió—. Llama a Ben, te daré cinco esclavos para que te ayuden a rescatar lo que se pueda. Que lo traigan a La Loma, pero a la Misión. Si hay sobrevivientes, no habrá nada que repartir —dijo con aparente satisfacción.

George no añadió nada a lo dicho; se limitó a escuchar que, compitiendo con el rumor de los quehaceres iniciados en los campos, llegó hasta ellos la inconfundible voz de tante Friday. Los dos escucharon con atención y se copió en sus rostros la misma sonrisa de incredulidad. Tante informaba que George había encontrado una niña en la nave, que ella la había cuidado toda la noche ayudada por las oraciones del pa’ Joe. La cara de la niña era igual a los que el pa’ Joe llamaba «ángeles».

Richard Bennet miró a George y este, comprendiendo la pregunta en el rostro de Bennet:

—¡Exageraciones de tante! Aunque en la oscuridad de la noche, su aparente debilidad y con la amenaza del huracán mi afán era entregarla a alguien que pudiese ayudarla, no tuve la curiosidad de mirar su rostro. Apenas por sus cabellos y la vestimenta, supuse que era una mujer. Esta mañana la trasladé, envuelta como Lázaro, a la casa.

El esclavo Ben, que había llegado junto a ellos, miraba a George y sonreía, dudaba de que lo dicho fuera todo cierto. George fingía sin proponérselo. Nunca se sabía lo que este muchacho pensaba. Veinte años al lado de pa’ Joe no habían pasado en vano, era igual a ellos. Su gran maestro había sido el pa’ Joe, pero él, Ben, había ayudado, sí. Él le había ayudado en cosas que el pa’ Joe jamás se hubiera atrevido y con seguridad los condenaría al infierno de sólo sospecharlo.

Richard Bennet, acompañado de los dos, salió de la casa hacia el patio, se quedó unos segundos mirando hacia el mar y, después, caminando lentamente como quien no tiene apuro, se separó de ellos dejándose llevar por el camino que conducía a los predios de Hoag.

Aprovechando la ausencia del amo, tante Toa y la madre de George salieron de la casa y se acercaron a los dos hombres que discutían sobre los nombres de los cinco esclavos que acompañarían a George en el desmantelamiento de la nave. George saludó a las dos viejas colocando sus manos en ambas cabezas a la vez, palmoteándolas, mientras les decía:

—Veo que ni el huracán logró quitar de sus cabezas los benditos trapos.

Tante Toa, la única que comprendió, no le hizo el menor caso, pero mirándolo fijamente le preguntó:

—¿Qué van a hacer con el ángel?

—No sé, tante, lo único que te puedo asegurar es que no volará. Sus alas están rotas —dijo George sonriendo y con poco interés en el asunto. Y sin más explicaciones salió hacia la Misión con intención de alistarse para el viaje al Cove.

El esclavo Ben miraba cómo tante Toa se comunicaba con la mujer muda y le explicaba a su manera que George había encontrado un ángel. «Pobre», pensó, «es la única que no tiene la cabeza en este mundo. Está igual que la isla: el huracán la castigó, pero olvida y sigue el mismo ritmo sin poder hacer preguntas». Cuán lejos estaban ya los últimos gritos que, según tante, se escucharon por días durante la travesía; es la única que no recibió maltratos, pero aun así, gritó día y noche hasta que se le acabaron los gritos.

Cuando el massa Richard Bennet y él abordaron la goleta para el viaje a Henrietta, el capitán ofreció al massa su camarote. Cuando él fue a dejar el baúl, la vio por primera vez. Acurrucada en una esquina de la cabina dando gritos como en serie y ni siquiera se volteó para mirarlo. Cualquier día dejó de gritar, seguramente porque ya no tenía nada qué gritar.

Y en más de treinta años no había vuelto a gritar. Ni siquiera gritó durante el parto de su ñanduboy; resistió sin una lágrima un parto de tres días con sus noches, como habían resistido todos ellos este otro parto de la isla, en que todos casi se quedan igual que ella: mudos del miedo.

«Todo un hombre el ñanduboy», pensaba mientras miraba alejarse a George, hijo del capitán que también guardaba a la madre para él y sus amigos. Pero el ñanduboy era un hombre sin tribu; no era de los blancos y tampoco de los negros. Buscaba a Hatse, pero no habían engendrado hijos. Él sospechaba la razón. Había dos caminos por andar en la vida de George: uno oscuro y amargo, el otro prohibido y desconocido. Los que habían llegado al mundo como él llegaban sin cuentos qué contar.

Después de su diálogo con el pasado y las circunstancias que rodeaban el nacimiento de George, con el arrastrar lento que había adoptado después del huracán llegó hasta la construcción de la nueva cocina de la casa grande. Seguía cansado, muy cansado. Llevaba treintaicinco años de duro trabajo entre las dos islas, pero daba gracias a Dios de que los últimos días de su vida los estaba pasando en Henrietta. De haber sido en Jamaica, quién sabe si hubiera resistido hasta esta edad. Siempre decía a los esclavos cuando se quejaban: «Dios es justo; de haberlos dejado en manos del massa John, las cosas habrían sido muy distintas. No solamente el trabajo, sino los dos massas puestos en un saco, saldría massa Richard por ser el mejor».

Él vivió la experiencia de la pelea de los dos hermanos, y él sabía que el massa John fue injusto cuando dejó que massa Richard se llevara solamente a él y a los veinte esclavos que aún no habían bajado a tierra. Pero el massa Richard no era tonto, tomó lo que le dieron en oro, contrató la embarcación y se vino a Henrietta. El massa Richard era joven pero tenía cabeza.

«Hasta ahora», repetía para sí, «dice que sembrará cocos. ¡Cocos! ¡Qué locura!».

La niña ángel —como decía tante Friday— vivió durante diez días al vaivén, como entre olas, consciente durante el poco tiempo que lograba permanecer despierta, y luego se sumía en horas de completa inconsciencia acompañadas de horribles sueños durante la mayor parte del tiempo. En sus momentos de lucidez siempre veía a su lado a la amable negra que la exhortaba a «no give up» («no te rindas»), y por las noches, alumbrada por la débil luz que de alguna parte llegaba, velaba religiosamente el perfil del hombre que de rodillas junto a su cama oraba despidiendo el día y rogaba con devoción por su recuperación.

A la semana, George y los cinco esclavos habían logrado rescatar todo lo encontrado en la cabina de pasajeros. De acuerdo con las órdenes de Richard Bennet, no se repartió como se acostumbraba: se almacenó en la bodega de la Misión, donde George se dedicó a inventariarlo todo. La ropa de mujer, y hasta una muñeca, cualquier objeto que creía le serviría a la niña ángel, se lo entregaba a la vieja Friday. Nunca preguntó por la inesperada huésped, limitándose a asociarla únicamente con la ropa que tante sacaba a lavar y colgaba a la vista de todos.

El despertar del decimoprimer día encontró a Elizabeth completamente despierta sin la somnolencia de todos los días y con la sorpresa de encontrarse aún con vida. Había soñado que, como un ángel, había volado de su cama, pero incapaz de encontrar el velero con su familia; desesperada, cansada y completamente agotada se había caído a la mar. Sorprendida de la realidad, ya para asegurarse, emitió algunos sonidos como pequeñas quejas de dolor.

En sus momentos de lucidez había preguntado por sus padres, la respuesta invariable era «dormidos». No se extrañaba, ella tampoco lograba mantenerse despierta. También, en uno de esos momentos conscientes, les había dicho su nombre y su edad. Ese día, de repente la necesidad de levantarse y despejar su mente de todos los sueños y abrazar la realidad la sentía impostergable. Buscaba fuerzas para incorporarse cuando vio abrir la puerta y por ella irrumpir una batea de madera seguida por tante, que resoplaba por la fatigosa tarea. No bien había instalado la batea en el piso al lado de la cama cuando escuchó al viejo:

—Friday, Friday —repitió Birmington, más serio—, no me gustan los misterios cuando vienen de ti. ¿Qué piensas hacer con eso? ¡Exijo una respuesta!

—Pa’ Joe —respondió al fin tante, arrastrando las palabras— es un baño de hierbas medicinales para la niña ángel —Birmington, aparentemente aliviado con la respuesta, salió de la casa.

Elizabeth obedeció a tante sin pestañear. Se dejó bañar en el líquido viscoso, verde y oloroso a verde. Se lo dejó secar en su cuerpo y decidió más tarde que algo tendría de bueno. Durmió todo el resto de la mañana, pero sin los sueños aterradores de siempre, y al despertar se sintió extrañamente fuerte y con hambre.

Rompiendo el silencio que siempre llegaba a las doce del día, se escuchó en alguna parte el lamento característico de tante Friday, que decía:

—¡Georgieee…!

Elizabeth sonrió, y con la primera sonrisa en la isla, sintió despertar el sentimiento decidido de enfrentarlo todo. George recibió como plomo en sus oídos el llamado que tanto detestaba. Dejando a un lado lo que había iniciado, salió de la bodega en dirección a la casa. Al encontrar a tante, le preguntó, no sin muestras de seriedad y mal humor:

—¿Qué necesitas?

—Necesito que dejes una oreja en la habitación de la niña ángel mientras yo vuelvo. No me demoraré.

A George le extrañó sobremanera la solicitud. Era la primera vez que tante dejaba el cuidado de su niña ángel a otra persona. Vio la oportunidad de desquitarse y, atacado de la risa, respondió:

—Me es imposible dejar la oreja en la habitación, estaré pendiente, pero sin mutilaciones.

Tante se enfureció con la respuesta de George y mirándolo fijamente le dijo:

—Sabes, George, cuando tomas aire de sabido, te detesto. No lo olvides nunca. No eres más que nosotros. Después de todo, sólo la mitad de tu semilla es nuestra.

—Será por eso que no logro comprender de dónde obtienen la voluntad y el ánimo para seguir obligados, como están, a esta castración —dijo George, en voz baja, hablando más para sí que para ella.

Tante, sin comprender, ofendida, agarró la cáscara de fibra suelta de un coco que acababa de pelar y la lanzó hacia él. George, esquivando esa y las demás que siguieron lloviéndole, salió corriendo, frente a la casa, y con la agilidad de una pantera saltó los primeros cinco de los diez escalones de la escalera de la entrada. Se sentó en el piso del balcón, descansando sus pies en la primera escalera. Miró al horizonte, y al no encontrar nada que llamara su atención, se acostó. Era su lugar favorito para dormir a cualquier hora. No se preocupó por la niña ángel. Ya se había dado cuenta de que sólo de noche daba señales de vida.

Elizabeth había escuchado lo que parecía una discusión de la anciana negra con la otra persona a quien había entendido perfectamente, pero, por más que se esforzaba, no lograba entender a quién le decían tante. La anciana parecía adivinar sus necesidades y siempre estaba atenta a ellas. Sin embargo, se limitaba a obedecer más por intuición que por comprensión.

Ninguna de las tres mujeres blancas que vivían en la isla, y menos aún los hombres, se acercó hasta la Misión para averiguar por la salud de la mujer que había encontrado George. Tampoco demostraron el menor interés en conocerla. Birmington aceptó la falta de educación y más sorprendido de que parecía no haber heredado el pecado de la curiosidad, tomó la actitud como propia de personas que habían visto el trabajo de años destruirse en un día. Estaban demasiado preocupados y afligidos por sus propias existencias para añadir una más.

Cuando tante tomó de nuevo el cuidado de su niña ángel, George seguía en cuerpo, pero completamente dormido. Pasó por encima de él y entró a la habitación de su niña ángel.

—¡Cananapú! —exclamó. La niña ángel con una tijera trataba de cortar la masa de cabellos enredados que se había formado en su cabeza. Tante de inmediato le quitó las tijeras y prosiguió a terminar lo que hacía días consideraba era el único remedio para la enredada cabellera de su niña ángel, pero que no se había atrevido a hacerlo sin que ella estuviera completamente despierta.

Al terminar, ceremoniosamente guardó el cabello cortado en una bolsa. Al entregarlo a Elizabeth, esta la miró con sorpresa, a lo que tante respondió:

—Guárdalo, en cincuenta años lo necesitarás para la almohada —Elizabeth siguió sin entenderlo, pero decidió guardar la bolsa debajo de su almohada, la única palabra que entendió: «pillow».

Asistida por tante, se vistió, pero se quedó sentada en la cama donde la encontró Birmington cuando avisado por tante por primera vez, pasó a visitar durante el día a su huésped.

—¡Aleluya!… ¡Aleluya! —gritó con entusiasmo—. Hija, ¿te sientes capaz de salir a conquistar la isla?

—¿Dónde están mis padres? —murmuró con una leve sonrisa.

Armándose de todo el valor que necesitaba para la respuesta, tomó las dos manos de Elizabeth en las suyas y le dijo:

—Elizabeth, hija, todos ellos murieron. Encontramos ciento siete cuerpos en los acantilados. La noche en que llegaste nos contaste que eran ciento diez las personas que se embarcaron y dos fallecieron en el camino.

Los enormes ojos azules miraban al anciano con incredulidad, las manos temblorosas se zafaron y toda ella fue a refugiarse de nuevo en la seguridad de las cobijas y almohadas.

«Sí, eso fue lo que pasó», pensaba Elizabeth. Trataba de recoger los recuerdos y le llegó de nuevo el mar, casi sin olas en la superficie pero con ellas amenazando en las profundidades; el calor sofocante y las oraciones de todos para que Dios les enviara viento para inflar las velas.

Las monedas de oro fueron tiradas al océano suplicando la compra de vientos, mas lo que recibieron fue lluvia. Lluvia que cayó sin cesar por cuatro días. Recordaba su miedo de que la lluvia llenara la nave de agua y se hundiera. Después la tempestad. Los vientos solicitados llegaron al por mayor, soplaban fuertes, ¡cómo soplaban! El viento bramaba furioso tratando de elevar la nave; entraba por todas partes y todos se resguardaron en la cabina. El capitán les gritaba que no abandonaran sus puestos, pero tenían miedo y se refugiaron con las mujeres. Después, una calma como si del mundo se hubiera evaporado todo el aire. La normalidad volvió a la nave. Ella perdió la cuenta de los días que llevaba a bordo. De lo único que se acordaba era de la sed persistente, el mareo, las ganas de comer viandas que no tenían, y dormía, dormía mucho. Agradecía a Dios el poder dormir. Era un escape del vértigo constante cuando abría sus ojos a la realidad. Sí, todo lo que comía lo trasbocaba, hasta cuando no le quedó más que aquello amarillo y amargo.





HENRIETTA



UNO DE LOS MUCHOS DÍAS, al reconocer el cambio en el ritmo del constante estrellar de las olas contra el casco de la nave, preguntó a su madre si esperaban otra tempestad.

—Sí, hija, pero tu padre dice que estamos cerca de una isla y el capitán ha dirigido la nave hacia ella.

La noticia fue como un remedio que le alivió de inmediato el mareo y se sintió completamente restablecida cuando horas después escuchó los gritos de «¡tierra, tierra!». Pero el optimismo duró poco. A medida que se acercaban a la tierra de sus esperanzas aumentaban los azotes de la brisa y un aguacero inclemente.

Después, todos gritaban órdenes, pero la nave parecía decidida a dejarse llevar por los antojos de la brisa, por el capricho de la nueva tempestad. El pánico cundió por toda la nave y se perdieron en el ruido de la tempestad los gritos del capitán. Sus gritos de que necesitaban ayuda para saber si estaba cerca del embarcadero quedaron sin respuesta. Su último recuerdo fue la gran ola enorme, inmensa como ninguna otra, que los alzó elevándolos sobre la cresta y luego la estrepitosa caída hasta el fondo del mar. Y no supo ni sintió nada más.

¿Cuánto hacía que había llegado a las colonias? No lo sabía. Pero los recuerdos del miserable trato jamás los olvidaría. No los dejaron bajar a tierra. Todo lo que el capitán les dijo fue que dos hombres se habían caído al mar poco después de salir de Newquay. Las autoridades portuarias entendieron esto como «botados al mar durante la travesía por enfermos o muertos, seguramente por la peste».

Recordó su desesperación por sentir de nuevo sus pies en tierra firme. Las pocas veces que se atrevió a abandonar el camarote en brazos de su padre había rogado que la devolvieran. El solo mirar el mar en esa inquietud constante rociando espuma por doquier, amenazando envolverlos en sus inmensas olas, y ellos como una cáscara al amparo de esa fuerza incontrolable en forma de agua que abarcaba hasta donde sus ojos podían mirar, le hacía sentir miedo, mucho miedo.

La gran calma se inició cuando salieron de Nueva Orleans, después de la furia de la naturaleza contra ellos. Luego retornó la calma y persiguiéndolos nuevamente la última tempestad antes de esta calma y esta habitación, el reverendo y tante. Y sí, otra persona, la voz sin cuerpo ni cara. La habían dejado sola después de la respuesta a la pregunta que por días temía. Ellos lo sabían, esta última batalla con la vida la tendría que librar sola.

Era su tragedia y ella sola tenía que buscar la forma de aligerarla o sucumbir. Pero no se dejaría arrastrar por esta nueva corriente. Sentía alumbrar un faro de optimismo que estaba por apagarse pero le infundiría de nuevo luz. Decidida, se levantó de la cama, se lavó la cara y se puso a observar por primera vez con curiosidad el mundo en que había vivido por no sabía cuántos días. La cama de madera, con su imponente cabecera tallada en forma de una canasta de frutas, algo en el conjunto en su ceremoniosa entrega, le traía a la memoria los altares de Corpus que levantaba la colonia española en Newquay.

Un tocador con gavetas que a la vez servía de lavamanos, igual al que había visto en el camarote del capitán de la goleta. Una repisa con una cortina para colgar ropa. A sus pies, al lado de la cama, un enorme baúl, igual a los que vio subir a bordo de la nave en Newquay, y del cual venía vistiéndola tante.

Miró la puerta-ventana, cerrada, pero invitándola a desafiar lo que apartaba de su vista. La nueva vida que le esperaba. Al caminar, sintió algo inseguros sus primeros pasos, pero logró llegar hasta la puerta y, desafiante, la empujó. Se abrió solamente la ventana para entregar una vista del mar enmarcado en árboles gigantescos, un mar que ella no había visto sino en lienzos. Calmado, transparente, de múltiples colores, con apacibles rizos que acariciaban la superficie. Un mar que no podía odiar. Extasiada, completamente conquistada por la vista estaba cuando escuchó sonidos que reconocía como uno de los lenguajes del lugar. Igual que las aves que anunciaban el amanecer, el ladrido esporádico de un perro solitario, el maullar de un gato en busca de su compañera desaparecida y el chap-chap durante el día del talar de árboles. El lamento escuchado parecía llegar del mismo patio de la casa; la inquietó su proximidad y, algo perpleja de lo que significaba, volvió sobre sus pasos al amparo de la cama con su altar de Corpus. Allí, de nuevo, siguió catalogando los distintos sonidos que ya había reconocido cuando apareció tante. La anciana, al verla sentada en la cama como a la espera de alguien, le ofreció su brazo, y Elizabeth, apoyándose en ella, con pasos más seguros que los iniciales, traspasó la puerta hasta el balcón. Una mecedora de mimbre, pintada de blanco y de espaldar alto la esperaba; pensaba al sentarse: «El mimbre, como nosotros, nunca deja de llorar hasta volver a formar parte de la naturaleza». Mientras descansaba de la fatiga del paseo de la cama hasta el balcón, miraba a tante, que se desvivía en instrucciones que ella no había entendido. Se recostó y cerró los ojos. Tante la contemplaba y le repitió por centésima vez «no give up» («no te rindas»), mientras pretendía alejarse, pero Elizabeth se aferró a sus faldas con miedo.

—Suun com bak! (¡Volveré pronto!) —le dijo tante.

Ella sacudió la cabeza negativamente; tante, sorprendida, decidió buscar quién explicaría a su niña ángel que no había motivos por los cuales temer. Con el grito de «Georgieee…» sabía que solucionaría el problema.

George, quien se encontraba leyendo en la bodega, cerró los ojos cuando recibió el mensaje. Se levantó dispuesto a explicar a tante por milésima vez que no le gustaba su forma de gritar su nombre cuando lo necesitaba. Caminó hasta la casa, entró al comedor y la sala, y luego hasta el balcón en busca de la anciana; la encontró al lado de la criatura más bella de cuantas le habían descrito los libros leídos. ¡Y pensar que él aceptaba como exageración y fantasía de los autores la descripción de seres de tanta belleza! Elizabeth era una mujer de una juventud que él no había conocido en una blanca. Y tante tenía razón, parecía un ángel.

—Quédate con ella, tiene miedo, dile que no tiene de qué. Voy por el almuerzo.

George seguía mirándola sin transmitir el mensaje ni saludar. Nunca la imaginó así. Las pocas veces que atravesó su imaginación la suponía una copia igual a las mujeres de los plantadores. Siempre se burlaba de las exageraciones de tante cuando los esclavos preguntaban por la niña ángel. Incluso llegó a decirles «la mujer es una muerta recalentada».

Cuando se sentó en el rellano de la entrada del balcón, casi a los pies de Elizabeth, seguía mirándola, y ella, que desde la llegada de George tenía igualmente rostro de sorpresa, tampoco decía nada.

George logró balbucir:

—Buenas tardes —ella le respondió con las mismas palabras—. Soy George, como ya debes haberte dado cuenta. ¿Cómo te sientes?

—Gracias —respondió ella, y recordando que él había preguntado por su salud—, me siento muy bien gracias, ¿y usted?

—Yo, bien, muy bien.

Mientras seguía con los ojos fijos en el rostro, comparaba los contrastes del cabello negro con los ojos azules, y la boca, aunque pálida, parecía incapaz de rudezas. No se convencía de que esta mujer era la que había cargado por más de dos horas, sucia y apestando a vómito.

Al lograr desviar algo de su sorpresa, dijo muy quedo:

—No te preocupes, ya deben estar en camino pa’ Joe, el reverendo Birmington, y te sentirás más segura.

—No estoy preocupada.

—Entonces, ¿a qué se debe la pregunta en tus ojos?

—Tal vez a que tú has estado mirándome como si pensaras que voy a escapar.

—No, hay algo más. Sorpresa. Descubrimiento.

—Porque he descubierto lo limitada que es mi imaginación.

—Me es difícil aceptar esa autocrítica de un rostro que parece guardar mucha inteligencia, pero ¿a qué se debe esa conclusión tan negativa de tu persona, si se puede saber?

—Sí. También tienes rostro de persona inteligente y valiente para escuchar el porqué de mi poca imaginación.

—Gracias —respondió él.

—No, yo te debo dar las gracias.

—¿Y la duda sobre tu imaginación?

—Bueno —dijo ella con una mezcla de impulso de juventud y naturalidad infantil—, en las pocas ocasiones en que escuché su voz, mientras estaba en la habitación, lo asocié automáticamente con un hombre blanco.

—No se necesita valor para escuchar lo que pensaste y tampoco implica estrechez de imaginación; denota sinceridad de tu parte para expresarlo y madurez para comprenderlo. No te preocupes por eso, pensaste como los ciegos. Como sabes, para ellos todos somos del mismo color —dijo George con amplia sonrisa y mirándola fijamente.

Y añadió:

—Y según el reverendo Birmington, para Dios también. Aunque yo, de este último, no estoy muy seguro. Pero más ciego fui yo, si te contara que a pesar de cargarte por más de dos horas, tenerte casi de compañera de habitación por diez días y escuchar las descripciones de tante, pensé que eras una mujer vieja, arrugada, incapaz de despertar más que un fingido respeto y una buena dosis de indiferencia si resultabas tan amargada y odiosa como las otras tres que tenemos en la isla. Jamás te imaginé joven y bella —los dos se rieron, interrumpiendo él para decir—: escucha…, ya sube el pa’ Joe por massa Sammy Hill, ¿escuchas los cascos del caballo?

—No —respondió ella, que por más que se esforzaba no distinguía sino el rumor del mar en su constante reventar sobre los arrecifes, los pájaros defendiendo sus territorios y la suave brisa que jugaba con los árboles que exhibían con miedo su nuevo y delicado ropaje. Y ahora, las últimas palabras de él referentes a ella.

George, para evitar el escrutinio a la mujer, decidió hacerlo a la curva del horizonte. Y ella, mientras se mecía lentamente, con sus dedos consolaba una de las fibras sueltas de la mecedora; estaban conociendo sus silencios, que interrumpió tante al aparecer con una bandeja y una silla, donde la colocó.

—¡Tante! ¡Yo estoy sin apetito! —exclamó Elizabeth.

—No te preocupes, niña ángel, George te ayudará, él siempre anda con hambre —ella entendió solamente el nombre de George a quien pescó observándola de reojo.

—George, hay suficiente para los dos.

—Gracias, pero creo que esperaré al pa’ Joe. Te ruego seguir, y no dejes nada, a menos que no te importe verlo de nuevo en la sopa u otro invento de tante.

Poco después, a los predios de la Misión entraba Birmington. Dirigió el caballo hacia un árbol de tamarindo debajo del cual había un tronco que facilitaba el desmonte. George recibió el caballo y lo retiró hacia la parte trasera de la casa.

Birmington se dio cuenta de la presencia de Elizabeth en el balcón y levantando los brazos en alto exclamó:

—¡Aleluya! ¡Aleluya! Praise’d be the Lord. Miss Elizabeth Mayson, qué alegría siento al verla tomando el sol de este bello día.

Ella, con amplia sonrisa hizo ademán de levantarse para ofrecerle la mecedora, pero él la tomó de los hombros sentándola de nuevo mientras le decía:

—No, hija, tenemos adentro otras sillas.

Al regresar al balcón colocó su silla al frente de Elizabeth y, mirándola fijamente, preguntó:

—Hija, ¿cómo te sientes?

—Bastante bien, reverendo, ¿y usted?

—Me alegro sinceramente, hija. Yo, bien de salud, pero hoy mi alma vaga por mundos prohibidos, los mundos de la ira, del desaliento y de la frustración. He ido a solicitar a los plantadores permiso para que los esclavos celebren el domingo en agradecimiento a Dios por habernos salvado de la hecatombe pasada, pero me dieron una negativa rotunda. Todos están demasiado ocupados y preocupados en la reconstrucción de la parte material de sus vidas. Elizabeth, hija, me perdona si estoy apresurando demasiado las cosas, pero si se siente usted lo suficientemente fuerte, me gustaría saber algo de su pasado, quiero decir, de dónde provenían ustedes y adónde se dirigían.

—Todo lo contrario, reverendo, yo soy la que debe excusas por demorar tanto tiempo alguna explicación de mi presencia aquí. Veníamos de Newquay, y nuestro destino era la colonia Nueva Orleans. Nuestros planes eran establecernos ahí, pero nos negaron la entrada al puerto y el desembarque a tierra cuando se dieron cuenta de que faltaban dos personas en la lista de pasajeros. Dos hombres se habían caído al mar, pero ellos decidieron que los habíamos botado, seguramente por muerte a consecuencia de alguna enfermedad contagiosa. Se decidió entonces, por recomendación del capitán, seguir rumbo hacia la isla de Jamaica, donde nos aseguró que no tendríamos problemas de ninguna clase y, además, él tenía un hermano en la isla que ejercía mucha influencia y nos ayudaría.

«Mi padre… —hubo un silencio prolongado— nació y vivió toda su vida en Newquay, pero mi madre era de un pueblo de España. En la nave veníamos diez familias entre padres, hijos, tíos, tías, primos y amigos. Las informaciones sobre las vastas posibilidades en las colonias de América eran la esperanza de los mayores y la aventura de los jóvenes. Todos veníamos con optimismo en busca de una vida mejor, del progreso trabajado con honradez y dignidad».

Se quedó callada, sus ojos se humedecieron con el recuerdo; controlada la turbación, decidió no seguir y más bien hacer la pregunta que la apenaba, pero era de vital importancia para ella.

—Reverendo Birmington, ¿dónde estoy?…

La pregunta sorprendió al anciano que escuchaba y pintaba a la vez en su mente el relato que ella venía compartiendo. Él no se había dado cuenta de que ella desconocía su paradero. Sin hacer reparos de los acostumbrados dolores de cintura, se levantó de un salto y extendiendo los brazos en ademán de oferta, exclamó:

—¡Bienvenida a Henrietta! Está usted en una isla que pertenece a la Nueva Granada, pero que yo personalmente he llegado a la conclusión de que ellos desconocen o han traspapelado su existencia. Estamos a 215 millas del primer puerto de la que debe ser la madre patria, Panamá, y a 375 del segundo, Cartagena de Indias; a 175 de la costa de Talamanca, y a 400 de Jamaica, adonde pensaban ir ustedes. De la civilización, del puerto de Nueva Orleans, estamos a 1.100 millas.

«Viven en la isla cinco plantadores de algodón acompañados tres de ellos de sus esposas, doscientos esclavos, entre negros traídos del África, otros nacidos aquí, de la nueva raza, si se le puede llamar así, y, por último, George y yo.

«En veinte años de vivir en esta isla, que como te dije se llama Henrietta, no había sentido la naturaleza tan perturbada como hace diez días. La isla fue duramente castigada y considero un milagro del cielo, del Dios de Israel, que aún estemos con vida. Con mayor razón usted; me imagino muy bien la experiencia por la que pasó; no era el lugar para estar y peor aún en una goleta al amparo de los vientos, al castigo del mar y los relámpagos. Un milagro, miss Mayson, sin lugar a dudas un milagro».

Birmington y George recibieron el almuerzo en el comedor y después cada cual se dedicó a sus quehaceres, dejándola sola con el caudal de preguntas que haría de tenerlos cerca, y que según el reverendo Birmington no le convenía a ella hacerlas todas a la vez, ni a ellos responderlas.

Su primera cena en el comedor le permitió adentrarse también por primera vez al resto de la casa, llevada por la natural curiosidad. Al pasar por la sala —camino obligado para llegar al comedor— vio salir de una puerta al costado norte al reverendo, y alcanzó a ver parte de una cama igual a la que ella venía ocupando. Le llamó la atención la calculada austeridad y la inmaculada limpieza del ambiente. Tal parecía que el huracán se hubiese llevado todo, hasta el polvo que normalmente invade una casa que se mantiene abierta a todas horas. En el centro de la salita, cubriendo algo la desnudez, había una mesa cuadrada de patas torneadas de un poco más de tres pies; encima, ocupando acaso toda la superficie, una Biblia, y encima de esta, un cronómetro. Al traspasar la puerta para entrar al comedor, le llamó la atención una pequeña repisa en la pared y en ella una botella de cerámica de color crema con una flor y directamente debajo la silla compañera de las que estaban en el balcón. En la esquina sur, una escalera que se elevaba hacia el cielorraso o lo que debería ser el ático de la casa. En el primer escalón, una lámpara de aceite. Se acercó a la flor para observarla más de cerca; trató de conocer su aroma, pero resultó casi imperceptible. Birmington, observándola, dijo apenas:

—Es un lirio de la playa que el huracán arrancó de raíz y depositó en el patio. Tante la recogió. Es silvestre, sin ningún valor.

—Es una flor bella —respondió ella—, alegra el ambiente, sin ostentación. Es pura, humilde e impecablemente bella.

El comedor abarcaba todo lo ancho de la casa, recogía la habitación de George, la sala y la habitación de Birmington y seguía el mismo plan de austeridad. Una mesa, dos bancas largas a los lados, y dos pequeñas en las cabeceras. En la pared, un estante con loza de la misma calidad de las utilizadas en la nave, pesadas y de apariencia sólida. Elizabeth pensaba en la ausencia total de todo lo innecesario, cuando Birmington le indicó la cabecera de la mesa diciendo:

—Ven, hija. Este será tu puesto de hoy en adelante.

Él se colocó en el lado contrario a ella. Ya pensaba preguntar por George, cuando este hizo su incursión al lugar por la puerta que, por medio de un puentecillo elevado de unos dos pies del piso rocoso, daba acceso a la cocina. Tomó asiento en la banca lateral y murmuró:

—Sorry to be late (Siento llegar tarde).

El reverendo Birmington inmediatamente inclinó su cabeza y dio gracias a Dios por sus infinitas bondades y por el privilegio de permitir que Elizabeth, sana y salva, pudiese compartir con ellos el pan de cada día.

La cena, no muy distinta a la de los últimos días, la ofrecía hoy tante, con carne de cangrejo, arroz, plátano frito y agua de limón. La bebida —según Birmington— era posible gracias a que guardaban el jugo en los grandes botellones que descansaban en una esquina del comedor. Por último, un dulce de fruta de pan. George cenó en silencio, sin aportar comentario alguno a la animada charla de Birmington y Elizabeth sobre los cangrejos y el modo de cazarlos. Miraba a Elizabeth de reojo y pensaba: «Esta mujer está en más peligro en la isla que durante el huracán en mar abierto. No solamente por su belleza, sino por la fabulosa herencia que recogió del naufragio. No creo que se atreva a viajar sola llevando tan codiciada carga, y de quedarse en la isla, me imagino el asedio al que sería sometida. Pobre mujer, no tiene la menor idea de lo que le espera, y pa’ Joe, como un iluso le ha estado diciendo que lo peor ya pasó. ¡Como diría tante: “Cananapú!”».

Tante retiró los platos de la mesa en medio de sinceros agradecimientos de Elizabeth y ya pensaba ella retirarse de la mesa cuando Birmington decidió de una vez por todas abrazar el tema igualmente triste, pero que él necesitaba resolver antes de que se convirtiera en un problema del Caribe.

—Hija, en la bodega de la Misión, bien guardado, tenemos todo lo que George pudo rescatar de la nave. Entre lo poco, hay cosas de mucho valor, quiero que cuando lo estimes conveniente o te sientas capaz de enfrentarlo, revises tus pertenencias. Cualquier cosa que decidas dejarnos, la recibiremos con amor.

George no pudo disimular, a pesar de su sonrisa, la forma “diplomática” en que pa’ Joe abarcó el problema.

—Reverendo —respondió ella con cierta sorpresa en la voz—, ¿dijo usted «dejarnos»? ¿Quiere eso decir que debo igualmente ir pensando en mi partida?

—No, hija. Es una suposición mía que tú querrás volver cuanto antes a Inglaterra. Mientras tanto te aseguro que tu estadía en la isla es para todos en esta casa un honor. Además, tu partida dependerá de Dios. Sólo Él nos enviará una goleta con un capitán de confianza, lo cual no será por ahora. Ya deben haber calculado en la costa que hemos perdido la cosecha de algodón y a menos que tengan algo que vendernos, no vendrán. Si mencioné demasiado pronto esto de revisar tus pertenencias, fue para que tuvieras algo que hacer fuera de recordar el pasado inmediato doloroso y triste para todos, aunque reconozco que es casi imposible desligar lo uno de lo otro.

—Gracias, reverendo, pero entre las muchas preguntas que aún tengo para usted y, antes de enfrentarme a eso, quisiera saber a quién le debo mi vida.

—¿Tu vida? ¡A Dios, hija!

—Sí, reverendo, pero quiero decir, ¿quién me rescató, quién me encontró? ¿Y cómo me encontraron?

—George, por terco, tuvo la suerte de encontrarte —desvió la vista hacia el nombrado, y este, para no impresionarla, contó sin detalles el suceso, dando el crédito a tante y sus menjurjes y, por supuesto, a las fervientes oraciones de pa’ Joe.

—Bueno, George, ya que no me dejaste morir, ahora dime: ¿qué propones que haga con mi vida? No tengo familia ya, no tengo ni un centímetro de tierra en el Viejo Mundo y mis amigos son ustedes.

George sonriendo dirigió su mirada hacía la ventana que comunicaba el comedor con la sala y por donde se contemplaba parte de la bahía.

—Después de esas cortinas de nubes hay todo un mundo para tu vida, pero con el mayor gusto será un placer para mí mostrarte las limitadas posibilidades que existen en la isla.

Birmington dijo apenas:

—Ejem… —para iniciar algo que quedó sin conocer.

—Gracias, pero, según parece, tú, al igual que el reverendo, piensas en mi inminente partida. Me aterra el solo pensar en una goleta. Por favor, les ruego permítanme pasar un tiempo aquí, mientras pongo en orden mis pensamientos, olvido el miedo al mar y decido qué hacer con mi vida y, ante todo, qué rumbo tomar. Gracias por todo lo que los tres u otros han hecho por mí y los míos, Dios permita que pueda hacer algo por ustedes, que recompense en parte tanta bondad.

—Hija, considera esta Misión tu casa, y toma el tiempo necesario para decidir tu futuro.

—Hoy ha sido un día bastante duro para mí; creo que lo indicado es recogerme temprano y tengo la misma recomendación para ustedes.

George los miró con pícara sonrisa y dijo apenas:

—Que sueñen con los ángeles. ¡Hasta mañana! —y se deslizó por la puerta del patio.

Regresaba Elizabeth por la sala hacia el balcón, cuando descubrió en la pared que daba hacia el este, entre la única ventana y la puerta, un espejo de regular tamaño protegido por un marco dorado muy elaborado con filigrana en alto relieve por todo el óvalo del marco y, encima de estas trenzas, diminutos ángeles sosteniendo una cinta. Lo miró sorprendida. Contrastaba con todo lo demás. Birmington, que andaba a pocos pasos, dijo:

—Hace unos años hubo un naufragio en el norte y, en la repartición, Harry Chapman me mandó este espejo, es más apropiado para una casa de dudosa moral, pero el espejo no tiene la culpa.

Después de lo dicho, sin esperar respuesta o concepto de Elizabeth, repitió de nuevo las buenas noches y entró a su habitación.

Elizabeth seguía sonriendo por el comentario del reverendo mientras se acercaba al espejo. Ahora ya no miraba la fastuosa ornamentación, sino la palidez de su rostro, el vestido negro que había escogido del baúl, su imagen con el cabello recortado hasta el hombro. El vestido era lo que más le disgustaba. Se lo quitaría. Ella se lo había puesto como señal de luto, como lo haría su madre, pero era una costumbre que no aprobaba. La pérdida de sus familiares y amigos la llevaba en el alma, no necesitaba pregonarlo con una vestimenta negra. Salió de la sala y se dirigió a su habitación donde, tan pronto descansó la cabeza en las almohadas, quedó profundamente dormida.





GEORGE Y ELIZABETH



ENTRE LOS PLANTADORES SE hablaba poco de la joven que vivía en la Misión, y cuando se referían a ella, lo hacían con pleno convencimiento de que se iría de la isla con la primera goleta rumbo a tierra firme. Además, siendo mujer y —según Birmington— muy joven, lo más indicado era dejarla completamente al cuidado del viejo. Los esclavos, en cambio, vivían obsesionados con la mujer que encontró George y con ella tejieron infinidad de cuentos y leyendas.

Desde el balcón del segundo piso de su casa, Richard Bennet miraba a través de los binóculos los progresos del día en la limpieza de la plantación. Pronto estaría lista y no tenía sino doscientas semillas de coco sembrables. Muy poco para iniciar una siembra, pero presentía que la situación cambiaría aunque le preocupaba el silencio del caracol. Aguardaba con impaciencia la llegada de una goleta para negociar con ellos un viaje a la costa de Talamanca en busca de semillas.

Sabía que la decisión de sembrar cocos comprometía su fortuna, pero tenía la corazonada de que era lo acertado. Una aventura para un hombre de sesenta años, pero él se sentía fuerte y además estaban ellos para heredarlo. Muy bien que lo merecían. Observaba la ladera mientras seguía contando los obstáculos a sus planes, cuando llegó a su lado el inconfundible hedor de cansancio, calor y mugre, en fiero combate. Sin separar los binóculos de sus ojos comentó:

—Ben, mañana manda ocho esclavos donde Birmington, le dices que los ponga a reconstruir la choza de tante Friday. Los que están almacenando comida que sigan y el resto que se quede despejando la plantación. ¡Ah! Quiero que averigües quiénes han visto construir una canoa. Aprovecharemos algunos árboles de cedro para convertirlos en canoas.

El esclavo Ben, acariciando con la vista el campo, como lo hacía el massa Bennet, escuchó las instrucciones; después, contando los pasos, se retiró dejando atrás la estela de hedores casi visibles. Al llegar al balcón del primer piso del espaldar de la casa, buscó la concha de caracol que trancaba la puerta. Tomándola la sumergió en el tanque de agua de pozo con ceniza que tante Toa asentaba para utilizarla en el lavado de la ropa. Luego, soplando el caracol larga y perezosamente, tocó la señal indicada para informar a los esclavos que el día de trabajo de massa Bennet había terminado y podían dedicar el resto de la tarde a sus propios quehaceres.

Hoag, los Golden y Chapman habían seguido el ejemplo de Bennet y reconstruyeron con troncos las chozas de sus esclavos, utilizando las hojas únicamente para el techo. Antes del mes del fatídico día, toda la isla estaba reconstruida y nada, fuera de la enorme cantidad de árboles caídos y arrimados algunos, cortados en troncos otros, indicaba la tremenda catástrofe sufrida.

Sentado en el balcón de su casa, Hoag llenaba pausadamente su pipa. Miraba de vez en cuando la concha de caracol y los binóculos que descansaban a su lado, y aunque estaba solo, hablaba en voz alta:

—Las brisas son favorables, mas esos hijos de perra, allá afuera, no han querido asomarse… —escudriñaba con los ojos y miraba el horizonte por los binóculos, mas nada veía que interrumpiera la unión del mar con el cielo.

Emma, su mujer, salió de la casa y se sentó en un fardo de algodón y hojas de plátano que descansaba en las escaleras de la entrada. Miraba también el horizonte mientras decía:

—¿Para qué quieres que vengan? No tenemos carga, y no necesitamos comida. Si vienen, Bennet los contratará en busca de sus malditas semillas de cocos.

—Emma —decía Hoag—, tendremos que hacer algo. Bennet se ha vuelto completamente loco. Primero esa absurda decisión de sembrar cocos y luego…

—No —interrumpió ella—. La primera señal de su locura nos la mostró hace veinte años cuando permitió que Birmington se llevara al ñanduboy a la Misión y le enseñara a leer y escribir.

—Sí. Tienes razón. Debimos intervenir desde entonces, pero aún no es tarde. Te juro que evitaré que lleve a cabo sus negros propósitos de repartir la plantación a esos salvajes y largarse a Londres. Aquí se quedará con la única palma de coco que dejaré crecer, y será su lápida.



A los veintisiete días del huracán, Elizabeth se despertó con el olor de café, humo y pan recién horneado que impregnaba el ambiente. Escogió la ropa con que pensaba vestirse y salió al patio y luego entró al cubículo de unos seis pies en cuadro donde tomaría el baño con una totuma sacando agua de un tanque que se mantenía siempre lleno en una esquina del lugar. Al terminar, encontró a tante esperándola en la puerta de la cocina.

—Y u get up so suun? (¿Por qué te levantaste tan temprano?).

Elizabeth, sin comprender, se limitó a sonreír y desear los buenos días. Cuando tante unía más de dos palabras en una frase, la dejaba en Babia.

Colgaba su ropa interior en la cuerda que se extendía en un rincón de la caseta de baño a la esquina norte de la casa cuando apareció, llenando el vano de la puerta, la figura de George. Este la miró y después desvió la vista de lo que hacía ella, pero dijo:

—Buenos días, Elizabeth. Tante te preguntaba por qué te habías levantado temprano.

—Buenos días, George. Pienso ayudar a tante en los quehaceres de la casa.

Tante, que pasaba por el puentecillo hacia el comedor, la escuchó y, soltando la risa que siempre anteponía como preludio a todo lo que la divertía, y cuyo eco se extendió por todo el ambiente, respondió:

—Mi no need u, mebi George. (Yo no te necesito, tal vez George).

George, sin pensarlo dos veces, respondió:

—U can se dat agen, tante? (¿Puedes repetir eso, tante?).

La respuesta enfureció a tante hasta el punto de que caminó hacia él y, amenazándolo con el dedo índice, le dijo:

—I tink u flaying past u nest! (¡Creo que estás volando fuera del nido!).

—¡George! ¡George! —llamaba mientras tanto Elizabeth.

—¿Me traduces? Sé que se trata de mí y quiero saberlo. ¿A quién iba dirigida la ofensa? ¿A tante o a mí? Ella sin duda te regañó.

—Algo así. Ella interpretó mal mis palabras. Interesante, por cierto, pero no eran mis intenciones, en estos momentos por lo menos.

—Un momento, George. Yo me limité a decir que me levanté temprano con la intención de ayudar a tante con los oficios de la casa. Ella en su idioma respondió algo así como «me you George», y tú le respondiste con «u again, tante» a lo que ella muy seria te dijo «u nest».

George, atacado de la risa, contestó:

—Te lo traduciré todo, pero antes me tienes que prometer que no te ofenderás. Te repito: no había intención de ofensa.

—George, es increíble cómo logras cambiar de un idioma a otro.

—No tiene ningún misterio, en unos días más tú lo harás también.

—¡Ni Dios lo quiera!

—Buenos días a todos —decía Birmington desde la ventana del comedor.

—Escuché todo, y tú, George, no te atrevas a hacer ninguna traducción a Elizabeth de ese juego de palabras. Y, eso del idioma de Friday… dudo que después de treinta años Friday reconozca una palabra de su idioma. Todos ellos han decidido, en su incapacidad de asimilar su nueva vida, formar un dialecto propio que no es más que la fusión de distintos dialectos africanos intercalados con palabras inglesas mal pronunciadas a propósito, entre los esclavos hombres y mujeres de no menos de veinte tribus distintas y, por consiguiente, la contribución a ese dialecto que a través de los años se ha arraigado definitivamente es enorme. Tiene mucho de rebeldía, un ejemplo de él es la adaptación del sentido del ritmo que nos despista por completo. Ellos nos entienden perfectamente, y logran con facilidad hablar con nosotros, pero voluntariamente han escogido esa forma de hablar como su arma en contra de la esclavitud, despreciando la más poderosa y eficaz: la oración.

—Y tú, George, ¿cómo aprendiste a hablar como ellos?

—Lo mismo que aprendí a respirar.

—¡Bah! —dijo Birmington—. George vivió con ellos únicamente hasta los diez años, pero se pierde diariamente entre ellos y, lejos de corregirlos, los imita.

—Propongo que dejemos el lingo isleño para otro día. Elizabeth, ¿qué planes tiene usted para hoy? Amaneció hoy a la misma hora que Old Faithful (Viejo Fiel), el gallo de la casa.

—Hoy iré a la bodega a mirar lo que lograron ustedes salvar de la Mary V.

—¡Muy bien, hija! Evitará muchos disgustos haciendo eso lo antes posible.

—¿Disgustos? —preguntó ella, mirando a la vez a los dos.

—No, no se trata de nosotros, pero con el tiempo se dará cuenta.

Y mirando a George con seriedad de regaño, le dijo:

—Necesito hablar contigo después del desayuno.

Sentados, uno detrás de un enorme escritorio de los que utilizan en las naves para estudiar las cartas marinas y el otro a horcajadas sobre una silla, con su barbilla descansando sobre los brazos cruzados y estos sobre el espaldar de la silla, esperaba lo que sabía era una orden bien meditada, incluso de rodillas, algo como una sentencia. Lo esperaba sin impaciencia, con picardía en los ojos, pero Birmington parecía no encontrar palabra para iniciar el diálogo. Al fin, después de algunos apuntes en un cuaderno, ya seguro de las frases por decir y en un tono de voz más alto que lo necesario, dijo:

—George, no está usted demostrando el respeto debido a miss Elizabeth, debe usted tener en cuenta siempre que no solamente es nuestra huésped, sino una mujer y…

—¡Y qué! —exclamó George, pero Birmington se limitó a decir:

—Nada. Es una mujer y debes respetarla. Nada de palabras con doble sentido.

—Muy bien, aclaremos las cosas. Si se refiere usted al incidente de esta mañana, si me lo permite, usted y tante fueron los que dieron un significado contrario a la intención de mis palabras. Lo único que pudo haber escuchado es la sugerencia de tante de que tal vez yo necesitaba la ayuda que Elizabeth estaba ofreciendo a tante. Respondí afirmativamente, y es la verdad, la necesito, y con urgencia. Su presencia en la bodega es indispensable, necesito que venga a recibir todas las joyas y el dinero que tengo a mi cuidado y que le pertenecen. Y si pensaba usted decir que la trato como mi igual, está usted en lo cierto. Sentí desde un principio que debía tratarla así, y ella no se ha molestado, todo lo contrario: me trata de igual forma. Sinceramente, no veo motivos para su preocupación, pero creo que usted tiene todo el deber de llamar la atención a la niña, no me importaría que se dirigiera a mí como «Míster George», después de todo soy mucho mayor que ella.

—¡No es una niña! —gritó Birmington—, esa joven tiene veinte años.

—¿Veinte años? No lo parece… —George mentía, él bien se había dado cuenta de la madurez de Elizabeth y le había calculado la edad, pero sabía que no le convenía compartir sus observaciones con ninguno y menos con el pa’ Joe.

Hubo un silencio que rompió George diciendo:

—Tengo la solución. Le preguntaré a Elizabeth cómo quiere que me dirija a ella y quedará solucionado.

Dicho lo anterior se levantó y, colocando la silla en su lugar, salió de la oficina y la iglesia para dirigirse a la bodega.

La bodega era una imitación de los graneros que había visto Elizabeth dibujados en las revistas, cuando estudiaba entusiasmada en Newquay todo lo relacionado con su futura vida en las colonias. Al entrar, vio a George con su espalda hacia ella. Hojeaba un libro. Caminó hacia él, pero tan absorto estaba en lo que leía que no sintió su presencia. Como algo muy natural, en puntas de pie colocó ambas manos en los lados de su cara con la intención de sorprenderlo. George por un momento se quedó tenso. Indudablemente lo había sorprendido. Luego se limitó a colocar el libro sobre el estante y, tomando las dos manos de ella en las suyas:

—¿De quién más sino de la niña ángel podían ser estas manos?

—¡Niña ángel! —repitió ella con cierto sarcasmo—, qué ocurrencia la de tante, ¿verdad? —ya George la tenía frente a él y sus manos seguían en las de él. Mirando sus manos completamente confundidas, observó mientras trataba de rescatarlas.

—¡Qué manos tan grandes!

—Para acariciarla mejor… dijo el lobo.

—Absolutamente no existe ese pasaje en el cuento —comentó ella riendo.

Mientras los dos celebraban lo dicho, ella miraba a su alrededor las cosas distribuidas ordenadamente en repisas y algunos como baúles alineados en el piso.

—Dime, George, todo lo que se encuentra aquí, ¿es del naufragio de la Mary V?

—Sí. Lo suficiente para un almacén de telas, un banco y una joyería.

Ella, con indiferencia en el rostro, siguió pasando su vista por todo aquello tal como lo haría en un almacén adonde había ido con la intención de adquirir únicamente un objeto que por lo visto no existía. Pero a medida que se familiarizaba con las cosas, fue encontrándose de nuevo con algunos objetos de la familia y amigos, y decidió convencida lo que haría con todo. Según el reverendo Birmington le pertenecían, por tanto estaba en libertad de disponer de estos a su antojo.

—George, si entre esto se rescató un joyero de piel con las iniciales E. M. en la tapa, es lo único que me interesa; pueden ustedes disponer de lo demás como mejor les parezca.

George caminó algunos pasos y luego volvió con una caja y se la entregó. Ella, visiblemente emocionada, la acarició, pero al darse cuenta de que había sido alcanzada por el mar cuyas huellas como ondas habían cambiado su aspecto completamente, sintió lástima. Así también había cambiado la vida de ella. Al ver que había sido abierto —el pequeño candado ya no estaba— la embargó una tremenda desilusión, pero lo abrió decidida de nuevo para sorprenderse con alivio. Todo estaba intacto: las joyas y el dinero, tal como lo había puesto su madre el día en que colocándolo en el fondo del baúl le había dicho: «Con esto iniciaremos una nueva vida en las colonias».

Por un segundo se sintió de nuevo en la nave y le pareció que la luz que entraba al lugar se iba desvaneciendo. Miró a George y creyó captar una sonrisa en su rostro, trató de caminar los dos pasos que la separaban de él y de encontrar las palabras para agradecerle el cuidado de todo, pero apenas trató de salvar la distancia una nube la envolvió y la fue arrastrando contra su voluntad y lo único que pudo decir mientras se sentía llevar irremediablemente fue:

—¡George! ¡George! ¡Ayúdame…!

George había notado los cambios en el rostro y estudiaba divertido su comportamiento desde su llegada a la bodega, pero lejos estaba de esperar que ahora se trataba de un desmayo y apenas tuvo tiempo de inclinarse y recogerla cuando vio que cerraba los ojos y dejaba caer el joyero al suelo, mientras balbucía pidiendo ayuda y se desplomaba sobre el piso. La llevó hacia una banca y se sentó con ella cercada completamente en sus brazos como lo había hecho en el recorrido del Cove a la Misión la noche en que la encontró. Pero ahora la llamaba con desesperación:

—¡Elizabeth, Elizabeth! —y con la mano la tomaba por la barbilla y le sacudía la cabeza, pero ella no respondía. Ya pensaba llamar a tante cuando esta apareció y, al darse cuenta, salió corriendo hacia el tanque que recibía las aguas del techo de la bodega y remojando su delantal corrió de nuevo hacia ellos. Pasando el delantal mojado por la cara de Elizabeth, le decía:

—No give up, no give up! (¡No te rindas, no te rindas!).

Cuando lograron que reaccionara, ella aún semiinconsciente recordaba que se caía al suelo y se aferró al cuerpo de George y comenzó a llorar. George, acariciando sus cabellos, la atrajo más hacia él mientras le decía:

—Es lo que necesitabas: llorar.

Elizabeth lloraba desconsoladamente, mientras tante los miraba perpleja y decía toda afanada:

—¡Llevémosla a su cuarto! ¡George, llevémosla, George!

Pero George mirando a tante como quien ahora sobraba, dijo en tono amenazante:

—¡Váyase! Más bien traiga brandy con agua de azúcar.

Tante se ofendió, pero decidió mientras caminaba a la cocina que George tenía razón. Les haría un té de yerbas, eso los calmaría.

Cuando cedieron los sollozos y Elizabeth apartó su cara, toda turbada, miraba la camisa azul manchada de lágrimas.

—¡Qué pena contigo, no sé lo que me pasó, tal vez no soy tan fuerte como pensé!

—Te admiro. Supiste ocultar muy bien tu dolor —dijo él sonriendo—. Ahora te sentirás mejor. Por un momento temí por esas dos gotas de mar.

Ella, al escuchar lo anterior, se incorporó bruscamente diciendo:

—Cállate. Te estás burlando de mí.

George, atrayéndola nuevamente hacia él, la obligó esta vez con fuerza a mantenerse en el cerco de sus brazos mientras le decía a poca distancia de su rostro:

—Aprende como yo: hay que distinguir entre la admiración sincera y la burla.

La llegada de tante con las dos tazas de té de yerbas obligó a George a soltar la presión que ejercía para mantenerla junto a él, y ella para disimular la posición cautiva en la que se encontraba, se incorporó lentamente. George captó la complicidad en ocultar a tante el incidente y le fue difícil disimular la satisfacción. Ella, mientras tanto, recibía de él la taza que él no soltó del todo, mirándolo por encima de la boca de la taza, mientras tante desesperada miraba la lentitud con que Elizabeth terminaba el contenido de lo que George le ofrecía. Con las pestañas casi cubriéndole los ojos miraba a George, y él, con los suyos protegidos por cejas y pestañas negras y tupidas que ahora se mantenían fijos en ella, aunque casi cerrados, tratando de no dejarse conocer, sintió miedo de lo descubierto.

Tante vio y sintió el peligro, quitándole la taza a George.

—Yo ayudaré a mi niña ángel. Toma el tuyo antes de que se enfríe.

George, sin remedio, sentó a Elizabeth en la banca al lado de tante, tomó la taza de té en sus manos y salió de la bodega. Tan pronto llegó al patio, botó el contenido y siguió caminando hasta llegar al frente de la casa. Miraba el horizonte, enfocaba la perfecta curva ovalada y sintió como si por primera vez lo descubriera. Respiró hondamente como modo de conservar el recuerdo en su cuerpo y su mente. Volvió sobre sus pasos, con la vista fija en la bodega y en las figuras que emergían de ella. Elizabeth, acompañada de tante, caminaba hacia la casa; amorosamente abrazaba a su pecho como tabla de salvación el joyero de piel. Al encontrarse con George se detuvo. Mirándolo, y con una sonrisa para él indescifrable y en un tono de voz como para ser escuchado únicamente por él:

—Gracias, gracias por todo.

—A ti las gracias, niña ángel —y miró a tante, quien hacía para él la mueca más despreciativa.

Para la hora del almuerzo, Birmington se encontraba aún en «visitas de catequización», como las denominaba George. Elizabeth, encerrada en su habitación, repasaba por última vez —se prometía— lo sucedido en la bodega. Había declarado a tante que no tenía hambre. Al llegar George, encontró a tante toda preocupada por su niña ángel y este, sintiéndose en parte culpable del comportamiento de la joven, se acercó a la ventana y la tocó quedamente.

Ella se levantó y al abrirla se sorprendió al descubrir en todo el marco la figura de George.

—¿Inapetencia por confusión de sentimientos o rabia?

Ella no respondió, se limitó a indicarle que se retirara para poder abrir la puerta-ventana y después se pasó hasta el balcón acercándose hasta la verja. George la imitó y, como de costumbre, se sentó en el barandaje de la verja y subió una pierna, la cual sostuvo con los brazos, mientras la otra descansaba en el piso. La miraba fijamente de perfil, mientras ella parecía extasiada mirando la bahía.

Admiraba la placidez de las aguas dentro del círculo en comparación con el temible azul afuera de los arrecifes. Volvió a sentir miedo. Él también desvió la vista hacia el horizonte, mas nada vio que desdibujara el círculo. Agachó la cabeza sobre la rodilla que mantenía alzada y trató de poner en orden sus pensamientos. Necesitaba hablar con ella y tenía que ser antes del regreso de Birmington. Hasta él llegaba el perfume que seguramente ella había sacado del joyero de piel. Volvía a su mente el recuerdo de aquel momento, cuando al obligarla la retuvo en sus brazos esa mañana sin que ella hiciera resistencia. La gran diferencia con la noche en que la encontró, cuando hubiera pagado para que alguien la subiera a la Misión para poder volver a la goleta. La indiferencia de todos estos días, y ahora, como la magia que unía a los esclavos en contraposición a las prédicas de pa’ Joe, se había desencadenado un interés en ella que no lograba controlar.

—¿Elizabeth? —ella lo miró interrogante—. Necesito decirte algo.

—Dilo —dijo sin miedo, como si fuera dueña de lo que él tenía por decir.

—No creo que debas reclamar únicamente las joyas de tu familia. En los demás joyeros hay muchas monedas y joyas, no es justo que entregues todo a la Misión.

—Gracias por el consejo. Lo pensé y decidí que no lo quería. Con lo de mis padres tengo suficiente. No quiero saber nada de lo que descubrí en esa bodega, ¿acordado?

—Acordado —respondió él—, pero en lo que a lo material se refiere, ¿qué hacemos con lo otro?

—Olvidarlo.

—¿Olvidarlo? Lo siento, Elizabeth, yo no quiero.

Diciendo lo anterior, George la acompañó en la huida al horizonte. Ella se había mantenido con la vista clavada en el firmamento y pensaba: «Siempre miran a lo lejos, como si esperasen algo de las nubes…».

George estaba tan absorto en la contemplación en esta ocasión que se olvidó de su pregunta y de la presencia de ella. Tampoco se dio cuenta de que ella, a su vez, había dejado de mirar al mar y ahora lo estudiaba a sus anchas. Pasaban los minutos y George no dejaba de mirar el horizonte, seguía con los ojos casi cerrados, tratando así de fijarlos en algún punto. Ella de reojo lo seguía observando, y se preguntaba qué tenía este hombre que la inquietaba. Sí, no podía negar que había fuerza, compasión, inteligencia, ternura y determinación en sus ojos que la intrigaban. Lo miró bajar de la verja y lo observó sin recato a todo él, desde la punta de su nariz bien dibujada, el contorno de su boca tan atrevida en la forma como en las palabras. No pudo evitar una sonrisa a sus observaciones. Él parecía ajeno completamente a ella, hasta olvidarse por completo de que ella estaba allí.





LA PRIMERA

GOLETA CON COCOS



GEORGE INTERRUMPIÓ SUS apreciaciones al alcanzar sin esfuerzo, del dintel de la puerta del balcón de donde ella pensó bajaría al patio sin despedirse, la concha de un caracol. La llevó hasta la esquina norte del balcón y de un aljibe de barro sostenido en su base por un armazón de madera recogió en una totuma un poco de agua y con este bañó el caracol. Volvió con los mismos pasos elásticos y rápidos y con indiscutible alegría en su rostro hasta la puerta de entrada. Miró nuevamente el horizonte, sonrió, luego levantó los brazos con el caracol en sus manos y acercándolo a la boca como una corneta, dio una nota asordinada, larga y perezosa, y luego súbitamente viva. Lo desprendió de sus labios y gritó con todas sus fuerzas…

—Sail ahoy! Sail ahoy! (¡Vela a lo lejos!).

El eco de su voz se escuchó por todo el ambiente. Era una exclamación de júbilo, era un grito de contento, de ansiedad. Elizabeth quedó asombrada y, deseosa de participar del júbilo, llegó hasta él.

—George, ¿qué pasó? ¿Dime por favor qué va a pasar?

Él, sin mirarla, dijo:

—¡Viene una goleta!

—¿Una goleta? ¿Dónde? ¡No veo nada!

Él trató de señalar con la mano, pero ella no distinguió nada que mereciera tanto júbilo. Apoyando una mano sobre el hombro de George se empinó tratando de alcanzar el mismo nivel, pero así y todo no veía nada. Desesperada solicitó:

—¡George, ayúdame a distinguirlo!

Él se agachó para darse cuenta de que evidentemente no era posible divisar la mancha en el horizonte desde el ángulo que abarcaba la vista de ella. Colocando sus manos en su cintura, la elevó diciendo:

—Mira entre el primer cayo al norte y el segundo, unas diez pulgadas a la derecha…, una rayita que ha rasgado el telón que une el mar con el horizonte.

Ella ni siquiera abrió los ojos. Bajando las manos de la pantalla que formaba con ellos para evitar el sol, las colocó sobre las de él, en una clara indicación de que estaba bien. Había divisado la nave, podía bajarla.

La colocó nuevamente en el piso, pero sus manos sin presión quedaron abandonadas cercando la cintura. Parecía haberlas olvidado, pero no. Desde sus más de seis pies George miraba abajo, desde la iniciación de los cabellos negros, las pinzas que daban forma a la ajustada blusa, las manos de ella que seguían igualmente encima de las de él, hasta la rueda del vestido que escondía los pies.

Ella, al darse cuenta de que tampoco había separado las manos de las de él, lo fue haciendo, lenta, demasiado lentamente.

—¿Lo viste? —preguntaba él, tratando de controlar la voz.

—Sí, sí, creo que sí.

Cuando Elizabeth pudo distinguir la razón de todo el alboroto, que más la había imaginado que visto con sus propios ojos, vio aquello que avanzaba como una pincelada al principio, y luego ya nítida, la línea de los mástiles y la altura de las velas.

Como una respuesta al aviso de George, se escucharon tres caracoles más afirmando la aparición. Él se los fue identificando. El primero en aceptar la noticia fue el plantador Hoag; después Ben, el esclavo jefe de Richard Bennet, y por último, por la ubicación de la plantación, Chapman en persona, por la energía que desplegaba en soplar.

Cuando la nave estaba completamente dibujada en el horizonte, George parecía haber perdido toda la euforia de los momentos iniciales, y seguía más interesado en la faena de unas hormigas que caminaban trabajosamente con sus cargas de hojas de un lado a otro de la superficie astillada del balcón.

—George, ¿qué te pasa?

Él la miró sorprendido.

—¿Y lo preguntas? Posiblemente la nave va camino a los Estados Unidos y te llevarían.

Ella, que no había pensado en esa posibilidad, dijo con susto:

—¿Llevarme? ¡No! ¡Todavía no!

Ahora ella caminaba de un lado a otro del balcón en una desleal competencia con las hormigas mientras pensaba.

A ratos tenía la impresión de que Birmington, tante y George, sobre todo el último, demostraban una sincera aceptación de ella en la isla y querían ayudarla a decidir su futuro, pero tan pronto apareció una nave venía a cuento su partida.

Tante nada había dicho, pero ahora aparecía en el rellano de la puerta.

—George, da wish one? (¿George, cuál goleta es?).

—No lo sé, es desconocida.

—Upa! How good! (¡Qué bueno!) —repitió tante.

Tante miró entonces a Elizabeth:

—Den u quian go! (Entonces no puedes ir).

Elizabeth no comprendió, pero al desviar su vista hacia George en señal de ayuda, él dijo:

—Tante dice que no podrás viajar si es desconocida la nave.

—Tante, do you want me to leave? (¿Quieres que me vaya?).

—Nooo… —respondió tante, tomando acariciadoramente entre sus manos el rostro de Elizabeth.

—¿Y tú, George? Después de todo estoy ocupando tu habitación.

—¿La habitación? Es lo de menos. Pero me imagino que estás deseosa de emprender una nueva vida lejos de la isla y de los malos recuerdos…

—No —respondió ella con énfasis—, aún me falta por conocer los malos recuerdos. Hasta ahora no he recibido sino amabilidades; me siento, te aseguro, inmensamente endeudada con ustedes.

—Todo lo contrario. Nosotros somos los que estamos a tu merced, yo al menos; has llegado a refrescar el triste ambiente de este monasterio y te extrañaremos infinitamente más de lo que podrías imaginar.

La nave se demoraría por lo menos dieciocho horas para entrar si no conocían la bahía. Tal vez hasta la mañana siguiente estaría su figura formando una enorme M en la entrada, donde se iniciaba la perfecta simetría del semicírculo que encerraba la bahía, y los bajos engañosamente cubiertos por aguas oscuras en todo el trayecto de la entrada.

Era una costumbre que, a la llegada de las goletas, todos los habitantes bajaban del sector de La Loma al puerto a darle la bienvenida. Si era desconocida, los amos desplegaban una generosidad poco usual en compras para incitarlos a volver, y a las conocidas, se les reclamaban las encomiendas, los pedidos, se cargaban de algodón, se les facilitaba el acceso a los pozos de agua y se escuchaban con atención los cuentos sobre la travesía y la vida imposible de tierra firme.

—¡Una nueva goleta! ¡Alístese, George! ¡Vamos a ver quiénes son! —eran los gritos de Birmington, una euforia conocida fuera de la iglesia.

George, sin demostrar el entusiasmo usual, dijo:

—No, pa’ Joe. No entrará hasta el amanecer, si es inteligente el capitán.

Birmington miró de nuevo la nave que parecía rezagarse indecisa a la entrada de la bahía.

—Tienes razón.

Y calculando lo que esto significaría, fue de inmediato en busca de sus binóculos y se los acomodó para mirar y vigilar, como todos lo harían. Cuando sintió la ola de recuerdos, de expectativas, de situaciones pasadas decidió bruscamente:

—Aprovecharé para alistar mi correspondencia en caso de que vayan a América.

En esos momentos, otro caracol se escuchaba en el apacible ambiente de la isla.

—¿Y eso? —preguntó Elizabeth, recordando que ella los había escuchado anteriormente pero en horas cercanas al anochecer.

—Esos caracoles —porque ya eran tres que se disputaban la quietud del lugar— son las llamadas para suspender el trabajo del día.

—Hoy lo están permitiendo más temprano por la llegada de la nave. Nosotros podríamos hacer una llamada igual, pero creo que no es aconsejable, nos quedaríamos sin cena.

El comentario de George despejó algo la tristeza que momentos antes él había iniciado.

—Hagámoslo —decía ella—. No, más bien yo lo haré. Yo daré el cornetazo. ¿Cómo se hace? ¿Cómo funciona?

George le explicó que para convertirlo en «corneta», como ella lo había denominado, bastaba abrirle un hueco pequeño en la parte ancha del cono que forma su figura y, para que sonara mejor, había que humedecerlo. Elizabeth tomó el caracol de las manos de George, caminó con él hasta el aljibe y lo humedeció como lo había visto hacer por él momentos antes.

Después, levantándolo, lo llevó hasta muy cerca de su cara, miró el orificio, posó sus labios sobre él y sopló. Un ruido sordo, cansado, indeciso e indefinible fue el resultado, pero el esfuerzo la dejó con la cara ruborizada por el fracaso y el intento. Defraudada, sin mirar a George lo entregó.

—Hazlo tú, enséñame.

George, sin dejar de mirarla, lo tomó y colocó el caracol en la posición correcta. Tan pronto posó sus labios en él, se dio cuenta de que aún estaba tibio por el esfuerzo dejado por ella. Descargó todas sus energías en la nota correspondiente sin dejar de mirarla a los ojos.



La cena ofrecida esa tarde tenía como plato principal el caracol, y el molusco fue el tema durante todo el rato. Birmington les informó que Chapman había acorralado cientos de ellos para que no tomaran otra vez el camino de las profundidades y lo mismo había hecho con algunas tortugas que encontró vagando después del huracán.

—El huracán hizo y deshizo —comentó Birmington—, pero nos dejó mucha comida en recompensa, y, además, la compañía de la mujer más bella de Inglaterra.

Elizabeth, un poco sorprendida por la declaración, dijo apenas:

—Muchas gracias, reverendo. Gracias por aceptar tan gratamente esta visita sin previo aviso.

Todos, más de cuatrocientos ojos de la isla, como centinelas, vigilaban la figura pintada en el horizonte, que como una sucia mancha aparecía distorsionando la perfecta simetría del óvalo que protegía la bahía.

Todos, amos y esclavos, sabían que era desconocida, y por el detenido abrupto de su curso en la misma boca de la entrada, tal vez la nave, pero no el capitán, eran los extraños. Llevaba una buena carga. Esto lo calcularon por la completa pérdida de la línea de flotación. Todos, como se acostumbraba en estos casos, comerían y dormirían en lugares estratégicos que les facilitarían observar las maniobras, montarían guardia hasta que la nave pasara los temibles bajos a medio camino de la entrada de la bahía.

Se escuchaban entre ellos voces persuasivas de «coman man, com baby…» («atrévase, hombre; venga, nene…»).

Cada vez que la popa de la nave hacía un engañoso viraje hacia el noreste, y demasiado frecuente para los oídos de Birmington, se escuchaba:

—Dis side, u sonofabich! (¡Este lado, hijo de perra!).

Hacían fuerza agarrados de las manos, o con ellas en puños elevados, pensando que en esa forma harían virar la nave los grados necesarios. No era fácil esquivar los bajos cuando los vientos eran contrarios, y terminaría como era deseado por todos, encallado.

En la mayoría de los naufragios alrededor de la isla, si botaban la carga a tiempo, lograban salir a flote, pero si al mando estaba un capitán obstinado y terco, tanto la nave como la carga quedaban para la isla. Y esta última se repartiría no muy equitativamente entre todos. Luego, después de una espera de días, semanas y, a veces, hasta meses, cuando todos los perjudicados se perdían de vista, se quemaba hasta el nivel del mar el casco de la nave. No se dejaban ni siquiera los botes salvavidas.

Los cinco plantadores, armados con sus respectivos binóculos, venían observando desde la tarde las maniobras de la nave. Ahora, apostados todos en el balcón de la casa de Bennet, seguían la guardia. Los esclavos ubicados en sitios bien conocidos en la ladera de La Loma esperaban ansiosos la orden de sus amos. Esta era una de las pocas ocasiones en las que los deseos de los amos y los de esclavos llevaban el mismo ritmo, también una de las pocas oportunidades de apoyo a una causa común. Cuando anocheció, la vigilia subió celosamente a las tres luces que la nave prendió en los tres sitios obligados. Sabían que si llegaban hasta ellos los tres brillantes resplandores individualmente, la nave seguía esperando. La unánime aparición de las tres en una sola significaba que la nave había encauzado la popa hacia ellos para alejarse de la isla o, lo contrario, que de no ser un conocedor de la bahía terminaría siendo su tumba.

Las horas pasaban, la marea subía lentamente al compás de la luna que llegaba a descubrir el velo y a favorecer el cuadro de la nave que, al amparo de las olas, zigzagueaba de un lado a otro tratando de salvarse de los arrecifes de la entrada, mientras esperaba resignadamente la marea, sin más voz de esperanza que el quejido de cansancio que despedía la arboladura, o el crujir de la verjas y el aparente diálogo del viento al golpear en la lona, con intermitentes apoyos de las olas contra los costados de la nave y la rápida desaparición de las espumas al chocar contra el arrecife las amenazadoras olas.

El capitán, un irlandés de barba hirsuta y lengua viperina, miraba las fogatas despistadoras en la ladera de La Loma:

—Hijos de perras, están esperando pacientemente que llegue nuestro fin, ya me habían contado de estos desgraciados, pero seré yo el último en reír.

Birmington, desde tempranas horas, les había deseado las «buenas y benditas noches» mientras arrastraba en el camino a su habitación varios fingidos suspiros de cansancio. Remató su indiferencia con el provocado ruido de la aldaba de la puerta. La acción de su encierro definitivo para la noche no pasó desapercibida para George, y provocó una de sus pícaras sonrisas que, por la oscuridad de la noche, nadie advirtió.

Desde la primera noche en el balcón, Elizabeth había tomado las sonoras despedidas de «buenas y benditas noches para todos» como la indicación de Birmington de que ella también debería retirarse y los había respetado. Poco después se despidió, no sin antes pasar la vista sobre la figura que, recostada al lado del marco de la puerta de entrada al balcón, miraba sin espabilar las tres estrellas que, según ellos, era la nave esperando la subida de la marea para entrar.

—Sueñe con un ángel, Elizabeth —dijo George sin mirarla.

—Evitaré en lo posible que tenga tu parecido —respondió ella, mientras se encerraba en su habitación.

George siguió recostado contra el marco de la puerta con las dos manos en los bolsillos del pantalón, pero se volteó lo suficiente para verla desaparecer. Pocos minutos después, haciendo caso omiso de las indicaciones de Birmington, inició despacio la salida de la casa seguido por tante. Desde hacía rato les llegaba el eco de las voces que discutían sobre las posibilidades de un naufragio y las horas posibles de ello. Caminaron juntos sumidos en sus propios problemas hasta llegar a la finca de Richard Bennet, donde encontraron a toda la población apostada en sitios cómodos, lista para la larga vigilia.

Las conjeturas de lo que sucedería en las horas siguientes eran diversas. Cada grupo creía tener la razón y las apuestas iban aumentando a medida que se elevaba el tono de voz de los amos. Existía un ambiente de camaradería, de ansiedad, mezclado con una increíble atmósfera de alegría que contagiaba.

Las pocas veces en que volvía en silencio a la isla, lo devolvía la mancha negra que en el horizonte gris hacía vanos esfuerzos para mantenerse fuera de las garras de los arrecifes con maniobras que provocaban la desaparición total de las luces por segundos, logrando con ello un silencio casi tangible de decepción, fracaso y estupor. Pero tan pronto aparecían de nuevo, los cuentos seguían, los recuerdos de anteriores naufragios venían a cuento, las demoras, los peligros y, sobre todo, la inmensa fortuna que solían recoger aunque recibían la mínima parte del botín.

George, por primera vez en su vida, no tomó parte y tampoco quiso apostar. Se limitó a escuchar y tan pronto tante se desvaneció en la oscuridad, aprovechando uno de los momentos de euforia, se deslizó de nuevo a la Misión.

Por primera vez en su vida se negaba a participar junto a ellos; desde su cama escuchaba con infinita claridad el entusiasmo de todos por cada capricho de las olas o del viento contra la nave. Pensaba en Elizabeth y lo que pasaría si ella sospechaba lo que estaba sucediendo a su alrededor. ¿Qué pensaría si se diese cuenta de la macabra realidad de sus vidas en la isla? ¿Cuál sería su reacción al confirmar que todos sin excepción vivían para estos naufragios? Provocándolos. Porque no había otra palabra, cuando al no reconocer la nave se deseaba su fin. ¿Llegaría ella a pensar que de igual forma se esperó la suerte de ella y su familia? Tenía que evitar que ella se diera cuenta.

El reloj de la habitación de Birmington dio dos campanadas y con ellas llegaron las primeras brisas del amanecer impregnadas de marea alta. Las voces habían tomado tal volumen y euforia que temía a cada momento que Elizabeth se despertara. Decidió bajar al segundo piso y constatar por su experiencia lo que provocaba tanto optimismo. No había duda: la nave parecía dispuesta a desafiar el peligro.

A su paso por la habitación, que últimamente ocupaba tante, la encontró igual que cuando por ella pasó pocas horas antes. No era de extrañar. Pero más asombrado quedó al bajar, ante la alcoba de Birmington, completamente iluminada por la luna del amanecer, pero ausente de su presencia por tanto tiempo que se había apoderado de ella la frialdad de la ausencia.

¡Increíble! Y, en el caso de Birmington, imperdonable. El reverendo no pudo sacrificar lo que todos sabían era su pecado secreto. El emocionante preludio antes del naufragio. Sonrió al recordar la ocasión cuando Birmington desde el púlpito de la iglesia en medio de una de sus prédicas, vio antes que ninguno, antes de los que no habían asistido a los servicios, el inminente encallamiento de una goleta que bordeando la costa llegaba desde el sur directamente hacia los arrecifes. Olvidándose por completo del lugar donde se hallaba y lo que se encontraba haciendo, gritó elevando la Biblia:

—Wreck! Wreck! (¡Naufragio! ¡Naufragio!) —y de un salto bajó del estrado del púlpito de la iglesia y corrió con todos los presentes hacia el patio.

George, tratando de evitar en lo posible el crujir de la madera bajo su peso, caminó en puntas de pie hasta el balcón donde lo recibió la refrescante brisa del amanecer. Llevaba puesto un delantal de esclavo que utilizaba para dormir y para confundirse con los esclavos cuando le convenía.

La ventana del cuarto de Elizabeth estaba herméticamente cerrada, lo cual produjo alivio a su preocupación. Dormía a pesar de todo el alboroto. En el momento en que se volteaba para entrar de nuevo a la casa para subir y cambiarse, los gritos de más de doscientas gargantas desplegaron su eco por toda la isla, y luego el sonido de triunfo del caracol, largo y fuerte.

«¡Dios mío!», pensó, «¡Sucederá!».

—¿Qué pasó?

Era Elizabeth que salía atropelladamente envuelta a medias en una sábana. George fue a su encuentro, pero ella, asustada por los gritos, no reconoció la figura desnuda y retrocedió para internarse en su habitación, pero tropezó con parte de la sábana que venía arrastrando y terminó cayendo al piso antes de que él pudiera evitarlo.

—Soy yo, Elizabeth —le decía él mientras la ayudaba a sostenerse, manteniéndola en sus brazos mientras repetía:

—Nada ha pasado, puedes volver a dormir tranquila.

—Entonces, ¿por qué gritan?

—Porque la nave tratará de entrar con la marea y en la oscuridad.

Mientras trataba de convencerla de que volviera a la habitación sin temor, sus brazos hacían lo contrario. Ella, mientras tanto, se esforzaba sin distinguir nada nuevo en el horizonte.

Aunque sabía que ya nada podía hacer para evitar que ella se diese cuenta del encallamiento, de todos modos maniobró para interponerse entre el ángulo de su vista hacia la nave. La figura negra y las estrellitas que ya no eran sino una y que, lentamente con todas las velas desplegadas, avanzaba desafiando a amos y esclavos.

Elizabeth sintió un ligero frío cuando la caricia de las brisas del amanecer llegó y automáticamente se refugió más cerca de él. George, con ella cercada por sus brazos, se sentó sobre el barandaje del balcón. Así estaba completamente protegida contra la brisa y el espectáculo designado a revolver recuerdos aún dolorosos. Sentía su respiración cálida sobre sus hombros, y cada uno de sus dedos en unas manos que descansaban sin presión contra su pierna. ¿Estaría dormida? Y brevemente llegó el recuerdo de la noche cuando la encontró. Ella apartó la cabeza para decir algo, pero George impulsado por los deseos de seguir con ella en sus brazos la estrechó, ella intentó librarse, pero él la retuvo más fuerte, casi contra su voluntad y la lastimaba, y cuando Elizabeth levantó su rostro hacia él para protestar, él la besó en los ojos. Ella no pudo más que cerrarlos, y él siguió dibujando con sus labios toda la superficie hasta provocar un suspiro que no dejó escapar. Ahogándolo como lo sabía hacer y como ella jamás había conocido.

Aferrándose de lo poco que aún quedaba de la realidad que se le escapaba por segundos, Elizabeth se apartó bruscamente de él y, mirándolo fijamente:

—George, ¿por qué hiciste eso?

—¿Por qué hicimos eso? —preguntó él en tono bajo y controlado—, porque me gustas —decía él mientras recogía la sábana que se había caído al piso, la arropó de nuevo y con sus brazos la acorralaba y pensaba… «¿Amor? Amor, esto debe ser amor».

Y él pensaba que lo conocía, ahora no se explicaba cómo había vivido sin él, sin lo que ahora descubría al lado de esta mujer. ¿Sentiría ella lo mismo? De lo único que estaba seguro era de que sin ella no podría, no quería seguir viviendo.

—Elizabeth, es tanto lo que quisiera decirte, pero temo que te burlarías de mí, me siento en una dimensión desconocida hasta ahora y tú tienes el secreto de ella, te ruego no me la quites.

Elizabeth se había quedado callada, pero toda ella respondía a este momento y cuando escuchó las palabras de George, respondió empinándose para rozar los labios que la esperaban obligándolo casi a lastimarla. Cuando se apartó sin mirarlo, dijo apenas:

—Esto es una locura, ¿qué opinaría el reverendo Birmington?

—Sin! (¡Pecado!).

Ella nada dijo, pero George fue de nuevo en su busca y manteniéndola con la espalda hacia él, bajó la cabeza para acariciarla mientras decía:

—La nave ha entrado felizmente y pronto tendremos espectadores en casa —ella sonrió y buscó de nuevo sus labios. Cuando la soltó para que entrara a su habitación, le dijo:

—De algo estoy seguro, hay que cambiar el nombre que tante Toa te ha dado… —y devolviendo la última caricia de Elizabeth, dijo:

—Niña diabla, vete a dormir, si puedes…

Poco después llegó Birmington y se encerró en su habitación. Tante demoró algo más, pero George miraba con los binóculos que había dejado Birmington en la silla del balcón el ir y venir de los marineros en la goleta que había fondeado perfectamente.





MÁXIMA TENTACIÓN

AL SANTO Y AL NEGRO



EL CAPITÁN DE LA IV VICTORY contó desde la nave las quince personas que vio aparecer en la playa, pero las dejó esperando hasta las once de la mañana, hora en que se dignó bajar a tierra.

Pasando una mirada despectiva y de poco amigo por los rostros, les contó que su nave venía de la costa de Talamanca y se dirigía a Jamaica fletada para llevar cinco mil semillas de coco.

Habían arribado a Henrietta desviándose del curso normal, por un accidente en el aljibe de agua potable. Claro está, que lo más lógico hubiera sido tocar el puerto de New Westminster, y lo habían hecho, pero el nuevo gobernador de la isla, que se hacía llamar doctor Valencia, no los dejó desembarcar y les negó igualmente el agua. Obligados a abandonar la isla, decidieron desviarse las cincuenta millas al sur.

Los cinco colonos, Birmington, George y no muy lejos alguno de los esclavos de más edad —estos últimos los únicos a quienes se dio permiso para apersonarse en las llegadas de naves desconocidas—, escucharon estupefactos la noticia.

Hoag pensó en el primer instante dudar de la veracidad de las palabras del capitán, pero recordando que nada sabía de la isla hermana en más de treinta años, se limitó a dejar el cigarro a medio consumir bailando nerviosamente en sus labios. Los hermanos Golden se miraron y hablaron con sus ojos un idioma que solamente ellos comprendían.

Chapman, con una risa burlona, preguntó:

—¿Y cuándo piensan venir a visitarnos?

—No se me informó —contestó el capitán.

Richard Bennet se limitó a preguntar si el huracán había hecho estragos en la isla.

—Las dos islas están completamente peladas, mucho más que esta.

Birmington sacudía su cabeza afirmativamente, confiando sin palabras su presagio. Siempre le predicaba a George que tenía la sospecha de que algún día el Gobierno de la Nueva Granada tropezaría con el acuerdo en donde, en virtud de la Real Orden dictada en San Lorenzo, fueron incorporadas en el virreinato de Granada o Santa Fe, Henrietta, las dos islas de New Westminster y todos los cayos. La posición estratégica de las islas era demasiado importante para no ejercer su soberanía sobre ellas en forma debida. Ya se habían perdido otras islas y parte de la costa de Mosquito por desidia.

Y eso de que los nuevos administradores habían desarmado a todos los habitantes de la isla y que obligaban a determinarlas como las islas de Providencia y Santa Catalina era lo más lógico.

Según el capitán, más de cien blancos y cuatrocientos esclavos estaban a merced de los cinco funcionarios y no sabía si por lo menos se les permitiría abandonar las islas. Los esclavos habían sido liberados y no había indicio —por lo menos con los que pudo hablar— de que se irían de allí.

Richard Bennet fue el que menos sorpresa demostró por la información. Estaba convencido de que por ahora no vendrían a Henrietta; era una travesía que todos los continentales temían y los cuentos de que había esclavos locos que deambulaban desnudos como salvajes por la isla, que no dejaban desembarcar y menos llegar al interior de esta, eran los cuentos que habían proliferado por todo el Caribe.

Más en broma, tratando de despejar la inquietud de la noticia en general, sobre todo la última parte respecto a la libertad de los esclavos, Bennet dijo al capitán:

—Te compro las cinco mil semillas de coco al doble de lo que te ofrecieron en Jamaica. En cuatro días podrás estar en camino con otra carga.

El capitán Johnson lo miraba a la vez que se rascaba la barba buscando la respuesta.

—El triple. Además, ustedes no tienen forma de descargar los cocos de la nave, y yo tengo solamente una canoa, la cual demoraría demasiado el descargue. Si acepta que los tire al agua, trato hecho.

Bennet había traído algunas monedas pensando en la posibilidad de encontrar algo para comprar en materia de herramientas, libros, medicina, comida; tuvo justamente los setentaicinco dólares. Tan pronto selló el trato, despachó un mensajero en busca de todos los demás esclavos de su propiedad. Todos, menos Ben y las dos mujeres de la casa grande.

Cuando aparecieron los esclavos encargados de abastecer con totumas de agua de pozo el barril que descansaba en la canoa, el capitán se despidió primero de Birmington estrechando su mano, pero meramente levantó la gorra para despedirse de los plantadores. Abordó la canoa con su espalda hacia la isla. Los remeros, abriendo surcos en la superficie del agua, lo transportaban a él y su agua, y lo observaban erguido, satisfecho, mirando las oscuras manchas que poblaban los lados del canal de entrada, como negros brazos que los surcos de la canoa en su lento avance llegaban a saludar, brazos calcinados como testigos mudos de la avaricia de los cobardes, incapaces de salir como sus antepasados de la piratería en los mares, pero que esperaban atraer pacientemente con su caracol de la mala suerte cuantos incautos tropezaran con la isla.

Hoag y los Golden se retiraron sin comentarios, pero visiblemente preocupados por la noticia. Chapman se quedó hablando con los esclavos instigándolos a que iniciaran un rundown para acompañar la dura faena que les esperaba.

Bennet se acercó a George, quien terminaba de ayudar a Birmington a montar su caballo y se despedía.

—George, no distinguí tu voz anoche y, según Ben, las mujeres te estuvieron buscando toda la noche.

George, mirando las maniobras de la tripulación a bordo de la nave, sin demostrar la menor sorpresa por la pregunta, y menos por la mención extraña en Bennet de las «mujeres», dijo:

—No quise tomar parte. Quise evitar en lo posible que Elizabeth se diese cuenta de lo que significaba para nosotros el encallamiento, la zozobra de una nave.

—Interesante, muy interesante —repitió Bennet—, pero dime: ¿qué te liga a ella que te obliga a tener esas consideraciones?

—Me gusta ella.

Bennet lo dejó y lentamente se dirigió al camino que conducía a La Loma, mirando sin ver, tratando de despejar de su mente lo que acababa de escuchar.

George había dado mucho qué defender entre los plantadores y los mismos esclavos, y él, por alguna razón que no podía explicar, lo defendía. Defendía su derecho a pensar independientemente de todos ellos, a buscar su propia personalidad sin cadenas, se negaba a considerarlo como un esclavo más y, aunque jamás le demostró que entre ellos podía haber alguna intimidad de amigo, siempre guardando cierta distancia, George, en su atrevimiento, lo había hecho sentir hoy como el resto de los barcos encallados que se negaban a consumirse como abrigando la esperanza de resurrección.

Amor, sí, había dicho amor.

De la tumba donde lo había sepultado volvió a él el recuerdo del sentimiento. Cuánto tiempo perdido, cuánta ignorancia, todo por un criterio equivocado y estrecho respecto a lo más sublime de la vida.

¿Por qué se había negado a participar en lo único que lo acercaba a ellos, de lo único que todos públicamente compartían saboreando el triunfo con el mismo deleite sin discriminación, de lo único que borraba en la isla la barrera del color y la clase?

«Me gusta ella», había dicho, como decir, «la amo, la quiero, la necesito, en ella encuentro más de lo que ofrecían ustedes». Tenía razón. Quería olvidarlo, pero George se lo había abanicado en la cara. No existía nada comparable al misterio y al placer de un amor correspondido. Sonreía convencido. Ni cien barcos encallándose a la vez, y cuando entraba en terrenos tan prohibidos como los que se atrevía a pisar George, era inmensurable.

Y ella, ¿sabía ella de las pretensiones de él? No. Seguramente que no. ¡Imposible! Ella era parte de los ciento siete que él y Birmington habían examinado buscando un hálito de vida. No eran de los que hubiesen aceptado el amor de un negro.

Sí. George estaba fantaseando, pero había dicho «la quiero» con la seguridad que sólo da el sentimiento de saber que es correspondido. Ya sabía lo que haría. Al día siguiente, sin falta, iría a la Misión para conocer de cerca la tormenta que se avecinaba.

Les llegaron los gritos de entusiasmo de los esclavos bajando por el camino, pero Bennet no sabía aún si resultaría eso de aliviar el barco en la bahía con las corrientes tan encontradas y fuertes, y sin saber con seguridad cuántos sabían nadar.

Se acercó a George para decirle:

—Tú, que sabes nadar, cuida que mis esclavos no salgan más de lo prudente, ellos se entusiasman y se arriesgan sin pensar.

Tan pronto el capitán puso pie en la cubierta, gritó con voz segura y fuerte:

—¡Abran escotillas!

Los responsables de la carga, aunque sorprendidos, no demostraron su sorpresa. Sabían de sobra que las órdenes del capitán jamás se pensaban. Sin vacilar caminaron hacia el lugar y lo que al principio parecía una rutina por iniciar resultó mucho más significativo.

Uno por uno quitaron los doce chazos, luego los listones que sostenían; de encima se levantaron las tablas que fijaban la lona contra vientos, y todos esos implementos que aseguraban la lona protectora fueron colocados en orden metódico contra la borda y asegurados con cable. Volvieron, y al mismo ritmo entre los cuatro levantaron la lona que impedía la infiltración de agua. Su rutina, la forma empleada para doblar la enorme lona de color indefinido, raído, sucio y pestilente, el silencio total en que ejecutaban todo, obligó a pensar que, en alguna esquina de sus vidas, estos hombres de pasados misteriosos, facciones temibles y de pocas palabras estuvieron en contacto con un rito litúrgico. En su nave, en forma vulgar, burda, casi profana, repetían su parte con la misma devoción y respeto.

Alguien dio cuatro toques a la campana del puente en golpes de dos seguidos, justamente a tiempo para acompañar el recuerdo. Por último, siguiendo el mismo paso, fueron quitando uno por uno los tablones que en medida justa formaban la puerta de entrada a la escotilla.

Terminando eso, se quedaron esperando las nuevas órdenes mientras un vaho oscuro, caliente, de olores difusos se dejó escapar.

Adentro, miles de cocos secos, brillantes de la expectativa, sorprendidos de la invasión, presentaban una diferencia en la superficie; cada uno, unos más que otros, exhibían pequeños nudos perforando los cascos, habían iniciado el proceso de nacimiento de las nuevas palmas.

—¡Alisten la vela del trinquete! —nuevamente la orden del capitán mientras caminaba hacia el timón, y luego de destrabarlo se quedaba junto a él. Vigilaba celosamente el final de la tarea de los que subían el barril de agua de pozo y la canoa.

—¡Arriba con el trinquete!

—¡Alisten mesana!

Las velas de dirección y empuje se lamentaban al desperezarse, pero quedaban firmes al reencontrarse con la brisa. De sus pliegues, punticos negros saltaban en loca carrera y luego en vuelos desesperados para aterrizar en el mar. Eran las cucarachas que terminaban como suculenta cena para la colonia de peces que vivían pendientes de las sobras de los barcos.

—¡Arriba con mesana!

—¡Leven anclas!

Desde tierra se escuchó el roce agudo, ronco y cansado de las cadenas de amarras del cuerpo contra la nave subiendo contra su voluntad, y luego el sordo golpe cuando sus oxidados eslabones se aflojaban vencidos en el lecho de proa.

Dando media vuelta al timón, el capitán fue dirigiendo la nave hacia el nordeste. Ella fue cediendo con facilidad al impulso de las velas; tal parecía que su intención era dirigirse directamente a la playa, pero el capitán hacía estas demostraciones a propósito, esquivando los bajos como si los conociera desde antaño, rozando estos con una elegancia innata que sólo heredan los veleros.

Tomó decidido rumbo al sur hasta llegar a pocos pies del bajo más peligroso, y haciendo un tercer viraje al sudoeste enrumbó la nave a su posición original con la proa recibiendo las brisas de aprobación del norte.

Estas vueltas las repitió tres veces consecutivas, sacando exclamaciones de estupefacción de su maniobra, tanto en tierra como a bordo de la nave. Cuando logró el remolino de olas que pasaban los tres pies, aminoró la velocidad.

—¡Rieguen aceite!

Inmediatamente los encargados de esta tarea se dedicaron a echar por la borda bolsas de lona agujereadas que contenían estopa impregnada de aceite de tiburón. Era la provisión para defenderse de las olas en mal tiempo, pero valía la pena desperdiciarlo aquí.

Dio una última vuelta, al final de la cual gritó:

—¡Listos en escotilla!

—¡Cocos al agua!

Por la borda fueron botados al mar cientos de cocos que bailaban al vaivén del remolino de aguas aceitadas, exhibiendo como pequeñas velas el nacimiento de las hojas que los ayudaban a la vez a estabilizarse en el agua.

Desde el fondo de la fosa dieron el grito de que nada quedaba.

—¡Cierren escotillas!

Los cuatro iniciaron de nuevo el rito de colocar sobre la peligrosa y nada atrayente concavidad que componía la entraña de la nave los tablones, luego la lona, las tablas, los listones y los zunchos y así terminaron la ceremonia de asegurar el vacío que se llenaría ahora con los lamentos del mar.

Tomando rumbo al sur, mientras elevaban la vela del palo medio o la mayor, salió la IV Victory orgullosa de haber ganado el desafío. Cuando despejó la boca de entrada al puerto, el capitán fijó su vista en tierra y una carcajada estruendosa de satisfacción y triunfo salió de su garganta.

—¡Hijos podridos de mala madre! ¡A recoger sus cocos con aceite!

Richard Bennet se dio cuenta de lo que les esperaba; tras de que la concha en sí era bastante lisa, aunque el aceite había aminorado las olas, sería más difícil recoger los cocos untados de aceite.

Los cientos de cocos se mantenían en el remolino esperando su turno para ser arrastrados hacia la playa, pero muchos lograban salir afuera donde Bennet y George los arriaban a nado como ganados de nuevo hacia las olas que los conducirían a los esclavos metidos solamente hasta la cintura en el mar.

Chapman, pasado de tragos y montado a horcajadas en el tronco de un árbol, se atrevió a internarse más, casi hasta la boca, logrando rescatar un centenar de cocos que al ir disolviendo el remolino tomaban el curso de diversas corrientes.

La tarea fue dura, y hasta las siete de la noche les tocó la recolección, quedando después exhaustos, pero perdiendo solamente muy pocos que, llevados a las playas alrededor de la isla, se quedaron y crecieron.

El baño colectivo en el puerto de nada sirvió, el aceite rancio en el cuerpo dejó un olor desagradable, y un tufo insoportable para ellos personalmente y para los que estaban a su alrededor. Chapman y la mayoría de los esclavos decidieron olvidarlo y seguir la comilona que se había preparado. Bennet y George, desesperados, tomaron el camino a casa.

Todos los baños recomendados por tante, Birmington y Elizabeth de nada sirvieron. George desesperado se mudó a la choza de tante. Ella con carcajadas le decía: «No give up!» («¡No te rindas!»).

Birmington maldecía a su manera al capitán, sospechaba con razón que lo del aceite fue a propósito.

Richard Bennet enviaba mensajes constantes averiguando si George había encontrado un remedio.

Chapman decidió que la única manera era mantenerse borracho.

Los esclavos se bañaron como nunca antes en cuanta porquería encontraban.

Cuando parecía que tenía que vivir indefinidamente con el insoportable olor, la madre de George, sin habérselo solicitado, entregó a tante Toa una pasta hecha de una hoja peluda que abundaba en la isla, cocinada con una vena color plateado que sacó de entre las tripas de los caracoles que había limpiado para la comida, y santo remedio. Primero fue enviada a George y después a los esclavos. El último en probarla fue Bennet. Aunque su desesperación llegaba al grado máximo, desconfiaba del remedio hasta que Birmington y George se lo aseguraron.

Chapman supo la noticia por los cantos y llegó hasta La Loma, más por la insistencia de su mujer que por convencimiento del remedio o porque pensara que lo necesitaba. Hacía rato que se había acostumbrado al tufo.

Cuando Chapman entró a la Misión, Elizabeth estaba sentada con Birmington en el balcón. Saludó, pero sus ojos no dejaron de transmitir al asombro que recibieron ante la presencia de Elizabeth.

Birmington le solicitó que se alejara porque el olor lo mareaba. Elizabeth por primera vez pudo distinguir el famoso olor, pero Chapman, sin poner atención a Birmington, dijo:

—Me voy, buscaré hoy mismo el remedio, pero no para agradar en tu presencia J. B., sino para este secreto, que como todo lo tuyo tenías bien guardado, viejo zorro.

Chapman confirmó con su visita a Bennet los resultados del remedio, únicamente por las palabras del otro, porque su propio tufo le impedía constatar la diferencia.

Enseguida, sin importarle las constantes muecas que hacía Bennet con la nariz y la distancia que mantenía mientras hablaban, dándole una palmada en el hombro le preguntó:

—¿La conociste?

—¿A quién?

—¡La mujer que está en la Misión, hombre!

—No, ¿por qué?

—¿Por qué? Ve, conócela y después hablaremos. Es lo que yo denominaría «la máxima tentación al santo y al negro».

Al día siguiente, Bennet caminó la media milla que lo separaba de la Misión. Birmington, sorprendido por la primera visita de este en quince años, lo invitó a tomar asiento en el balcón ofreciéndole la mecedora y llamando a tante para que trajera sin tardanza sendas limonadas mientras a la vez disparaba su versión de lo que aseguraba sucedería en las islas con la presencia de los nuevos gobernantes.

Con esta efusiva bienvenida, evitó oportunamente que Bennet mintiera sobre el motivo de su visita.

George apareció poco después, se charló sobre la siembra de los cocos; este último decía que desaprobaba la distancia tan corta en que Ben estaba sembrando las semillas.

Elizabeth estaba completamente fuera del panorama, pero Bennet no se atrevió a preguntar por ella. George, en cambio, sabía de sobra que el motivo de su visita obedecía única y exclusivamente a sus relaciones con Elizabeth. Después de todo él había iniciado la guerra.

No bien se había sentado George en su sitio favorito, cuando se abrió la puerta ventana de la habitación de Elizabeth y salió ella.

La presentación de Bennet como uno de los plantadores y los agradecimientos de ella a él por ayudar a los familiares y amigos tomó lugar; despreciando la silla que George había traído para ella, bajó hasta el primer escalón de la escalera de entrada al balcón y sentándose allí con su falda recogida alrededor de las rodillas miraba directamente a la cara de Bennet, con su vista clara, inteligente, el semblante risueño y un cutis que en nada parecía el cuero en que se habían convertido la cara de Emma y Ruth. Bella, y con una seguridad en su mirada que desafiaba su escrutinio.

Todo lo que pensaba preguntar a la mujer quedó en el olvido, y con el pretexto de vigilar personalmente la siembra de los cocos, se despidió completamente perplejo ante la situación.

No se había observado nada que delatara los sentimientos confesados por George días antes, únicamente una camaradería que según parece estaba aprobada y permitida por Birmington.

En todo el camino a casa pensaba en el problema: no era aconsejable dejarla allí, y sugerir que George se viniera de nuevo a su casa era aún más peligroso. Ya era un hombre, sospecharía la razón, y quién quita si eso no allanaría el camino para que, como lo insinuara Chapman, al viejo lo tentara la posibilidad, si él, con sólo verla, encontraba difícil apartarla de su mente.

Recomendaría que alguno que tuviera mujer la invitara a pasar los días con ellos, pero también era abusar, poner a prueba la amabilidad de Emma, los celos y la fingida indiferencia de Ruth.

Él definitivamente no la llevaría a su casa, sería lo mismo que dejarla allá. Pero, después de todo, ¿qué temía? ¿Que Birmington a su edad se enamorara de ella? No. No era muy común, pero conocía varios casos en Jamaica. Y George, sí, tenía que reconocerlo, el temor era que ella sucumbiera a la admiración de George. ¿Y por qué? Los dos eran mayores de edad y ella, según parece, había quedado completamente sola en el mundo.

No sabía explicar lo que sentía. Era el miedo de traspasar una barrera y miedo únicamente de él, porque George y ella lo habían hecho sin consentimientos ni contemplaciones.

Él también, en una ocasión, se burló del mundo, pero se encontraba borracho y con ira. Una forma cobarde y vil que jamás se perdonó. Eran infantiles sus apreciaciones negativas respecto a las relaciones de Elizabeth y George, y además no eran sinceras.

Dejaría de divagar sobre el asunto y aceptaría con las palabras precisas la razón elemental de su comportamiento inconfesable, producto de un criterio estrecho y cobarde, arraigado por los dictados de un mundo ignorante y cruel. No concebía que una mujer tan bella se casara con el hijo de una esclava, aunque ese hombre era su propio hijo.

Pensaba: «… de haber sido Elizabeth una vieja fea, horripilante, ¿le importaría lo mismo? ¡Seguramente que no!».

Con todo lo anterior, se asomaba inconfundible la envidia. Era la mujer que mira al mundo a través de los ojos del alma. Él desconocía las dimensiones del amor sin compromisos, convencionalismos o moldes prefabricados.

Y George, ¿no estaría deslumbrado por la mujer blanca y bella? ¿O tal vez engañándose a sí mismo por un sentimiento de lástima a la mujer desamparada?

Fijando su vista hacia el nebuloso horizonte decidió que no lo pensaría más, dejaría las cosas como estaban, no haría nada. ¿Quién era él o alguien para dictar los sentimientos íntimos de un hombre y una mujer? Definitivamente era algo fuera de su incumbencia.



Faltaban tres días para la Navidad. Elizabeth en su mecedora, la Biblia en su regazo, leía el pasaje correspondiente al nacimiento de Jesús.

Trataba en vano de apartar las olas de recuerdo de navidades anteriores y el sentimiento de miedo que la embargaba cuando su mente se empeñaba en repasar su vida anterior.

El eco calculado y seco de los cascos del caballo llegó oportunamente devolviendo la seguridad que necesitaba a todo momento y alejando el sentimiento de lástima, de miedo ansioso por asomarse.

Tanto como adivinaba desde su alcoba cuál de los hombres que vivían en la casa pasaba por el balcón, sin verlos también conocía desde lejos la forma de montar a caballo de cada uno.

El reverendo parecía escoger los lugares adonde quería que el caballo colocara el casco, pasos lentos y flojos. George, a diferencia, taladraba acompasado las piedras del camino.

Salió al encuentro de Birmington, quien, agradecido, llegó montado hasta la banca en que habían convertido el tronco de un árbol, se desmontó y juntos caminaron hasta el corredor. Ella lo miraba sentada en su mecedora con los ojos cerrados, la cabeza inclinada como solía hacer en sus meditaciones y no lo interrumpió.

Al rato, cuando pensó que ya había elevado suficientes plegarias, dijo:

—Reverendo, luce usted cansado…

—Hija, a mi edad cualquier ejercicio nos deja agotados y con los problemas surgidos me siento agotado.

—¿Qué problemas? ¿Se puede saber?

—Claro, hija, usted tiene todo el derecho de saber lo que está sucediendo en la isla. Incluso, pensé que George se lo había contado.

—Nada me ha dicho. Es decir, poco he hablado con él.

—Bueno, hija, ¿recuerda que anteriormente le informé que estas islas pertenecen a la Nueva Granada? Tal vez por la distancia, o porque verdaderamente nunca han estado habitadas por largo tiempo, el Gobierno las ha tenido como abandonadas a su suerte, pero ahora hay noticias de que a la otra isla, la que queda más cerca al continente, han llegado representantes del Gobierno y han tomado completamente posesión de ella.

—¿Y qué piensan hacer los plantadores?

—Harold Hoag está que se arranca los cabellos; los Golden decididos a irse abandonando todo y a todos; Chapman indiferente, creo que está de acuerdo con el plan que presentó Bennet, y este último está dispuesto a conceder la libertad a los esclavos e iniciar de inmediato un plan de remuneración por trabajos contratados. Plan al que se oponen completamente tanto los Golden como Hoag, y hasta ponen en duda la veracidad de lo dicho por el capitán Johnson.

—¿Y George?

—Sinceramente, creo que está feliz. La libertad de los esclavos era una causa por la cual abogaba solitario. Creo que es por lo único que elevaba una oración al Santo Padre. También porque ha sido su deseo en más de diez años salir de la isla, aventurarse por lo desconocido. No lo había hecho por mis ruegos y súplicas, pero de ser cierta esta revolución en la isla, nada ni nadie lo impedirá.

—Y usted, reverendo, ¿qué haría si llegaran a ser ciertas las noticias? ¿Solicitaría que lo dejaran seguir con el ministerio? ¿Cómo llegó usted a las islas?

—Pues verá, hija, los plantadores solicitaron la venida de un pastor permanente a la isla, pagado por ellos, y la Misión me ofreció la oportunidad por haber conocido las islas unos diez años antes, en un viaje como cocinero de una nave. Acepté de inmediato. Lo interesante de todo es que tanto la junta directiva de misiones como yo desconocíamos la verdadera intención de los plantadores; al solicitar a alguien para la enseñanza religiosa en la isla lo que buscaban era el freno de las ideas cristianas para defenderse contra el comportamiento de los esclavos. No fue este el sincero deseo de que estos conocieran a Dios; ha sido un duro trabajo de más de veinte años. Desde el día en que llegué no he vuelto a mi tierra, y quiero seguir, me anima la fe, creo sinceramente que el sacrificio dará sus frutos algún día.

—¿Cuánto tiempo demora una nave de travesía desde los Estados Unidos a la isla?

—Hay muchas circunstancias en la navegación que alteran los cálculos, principalmente la intensidad y dirección de los vientos, pero por lo general diez días de acuerdo con la brisa, y menos en el regreso porque favorece la corriente. Cualquier día de estos tendremos el aviso y lograremos una nave apta para ti.

Ella no respondió a lo último, mas siguió con su interrogatorio:

—Y George, ¿nació en la isla?

—Sí, hija, y nunca ha salido de ella, aunque conoce el mundo por libros y descripciones mías. Hace veinte años me lo entregó Richard Bennet. Me cuesta trabajo reconocer que ya es un hombre. Es buen muchacho, muy inteligente, de una capacidad intelectual extraordinaria y un afán de saber que hace tiempo me ha dejado atrás en lo que yo pudiera ofrecerle. Pero también es altivo, orgulloso. A pesar de ello ha sabido anteponer la obligación a su altivez y eso lo ha transformado en un hombre muy amable y respetuoso. Yo quiero a George como a un hijo.

Cuando dejó de hablar, Elizabeth añadió:

—Y a todo lo anterior no se puede negar que es un hombre de un físico muy atractivo, unos ojos llenos de misterio, y una sonrisa tan franca y agradable…

Birmington, sin mirarla, levantó una ceja, una costumbre muy arraigada en él cuando alguien hacía alusión a algo —según él— atrevido, importando cuán cierto podía ser, y como en el caso de George, plenamente reconocido por él.

Ya pensaba ella preguntar por los padres de George, cuando tante Friday apareció anunciando:

—Dina redi! (¡El almuerzo está listo!).

Juntos caminaron hasta el comedor detrás de tante, quien, al confirmar que George no había acudido a su primer llamado, sacó la cabeza por la ventana del comedor y dio su grito de «¡Georgieeeee!».

—¿Sabe? —decía Birmington—, tante no camina, no da un paso cuando ella sabe que con sólo elevar la voz logra su propósito. George detesta la costumbre, y se enfurece cuantas veces lo hace, pero no hay manera posible de que ella acceda a buscarlo en vez de llamarlo con ese grito salvaje.

George caminó el corto trayecto a la casa, pero antes de entrar llegó hasta el tanque de agua y, tomando una calabaza del líquido, se lavó la cara y los brazos, secándose luego con una toalla guindada de la cuerda donde se colgaba la ropa para secar. De allí también bajó una camisa recién planchada que tante había puesto al sol para que se terminara de secar.

Saludó mientras recibía de Elizabeth una bandeja de yuca, plátano, ñame, patata y pan de fruta, y mientras escuchaba la declaración de Birmington:

—Sin duda el señor estaba con Richard Bennet. ¿De qué otra forma se traduce la oportuna llegada de la nave con el cargamento de cocos que tanto necesitaba?

—Seamos sinceros, pa’ Joe —decía George—, viéndolo desde esta latitud es una bendición, pero si miramos desde la otra, veríamos que el mal de unos es bendición de otros.

—Muy cierto, sabemos que en Jamaica alguien espera paciente su cargamento de cocos.

Birmington decidió pasar por alto la observación con una explicación que Elizabeth no comprendió en absoluto, pero fue inevitable aceptar la sorpresa de temor y asco que exhibió Birmington mientras con furia, que cegó hasta sus aparentes buenos modales, se levantó de la mesa y dirigiéndose a su habitación decía «¡Iguana, iguana!», animal que el reverendo consideraba detestable a la vista y más para el consumo humano.

Al quedarse solos, George, mirando a Elizabeth sin testigos que interrumpieran la admiración en sus ojos, dio como razón del comportamiento de Birmington:

—Costumbres y creencias de tante que chocan constantemente contra la cultura de pa’ Joe, una lucha desigual de hace veinte años.

—U know too much, George (Tú pretendes saber demasiado, George) —decía tante desde la puerta de la entrada del puentecillo del comedor.

—Cud neva quiach u tante, neva (Jamás podría igualarme a ti, tante, nunca) —respondió él.

Elizabeth los miraba sonriendo, y ya pensaba pedir la traducción de las últimas palabras de los dos, cuando fueron sorprendidos bruscamente por el inconfundible sonido de caracol. Eran tonadas parecidas a las del día cuando se anunció la llegada de la IV Victory, pero con la diferencia de que al final se terminaba en tres notas cortas.

—No give up! —gritó tante.

Elizabeth se sintió un poco defraudada, había pasado días enteros escudriñando el horizonte con la intención de dar ella la señal. Se alistaba para levantarse de la mesa cuando apareció Birmington, y con miradas que seguían destilando rabia hacia tante, la miró de nuevo parada en el puentecillo a pocos pasos de la cocina manteniendo en alto parte de la masa de pan que moldeaba cuando escuchó el caracol. Parecía esperar otro cornetazo para bajar el brazo.

George, el único que demostró un comportamiento normal, tenía en el semblante una mueca traviesa que trataba con trabajo de disimular.

Elizabeth, completamente confundida por el extraño comportamiento de los tres, decidió aclarar las cosas:

—¿A qué se debe que no noto la misma reacción de alegría que la otra vez? ¿No piensas confirmar la aparición de la nave? —seguía mirando a George, pero Birmington fue quien, con voz temblorosa de la rabia contenida, dijo:

—Hija, no es una nave como la del otro día, o tal vez sí, una nave, pero de mal agüero.

—No comprendo. ¿Quiere decir piratas?

—No, hija, creo que hemos salido de esa época, pero sí, tan peligrosa que fácilmente se podría comparar con la llegada de los piratas, y de los peores, los más temibles y sangrientos.

Las palabras de Birmington la dejaron aún más desconcertada, y dirigiéndose nuevamente a George:

—George, ¿qué han visto?

—Nada, es una llamada de invitación, los esclavos están anunciando que se reunirán esta noche para celebrar algún acontecimiento.

—¡Ah! ¿Es lo que tanto anhelaba el reverendo?

—No, no. Hija —respondió Birmington—, yo solicité permiso para que vinieran al templo el día de Navidad, pero los amos me lo negaron, pero han permitido que a su manera salvaje y pecadora celebren quién sabe cuál de sus malditos ritos —sin más explicaciones se retiró a su habitación y su presencia no se volvió a ver hasta la hora de la cena.

La cólera de Birmington, la indiferencia de George y la aparente alegría de tante dejaron intrigada a Elizabeth. Trató de descifrar mediante repaso toda la conversación antes y después del cornetazo del caracol, pero nada sacaba en conclusión y George había desaparecido igualmente tan pronto se levantaron de la mesa.





HATSE



TODA LA TARDE SE ESCUCHARON las llamadas del caracol, tan seguidas que alcanzaron a llenar las horas. Una nota larga seguida de tres cortas…, otra nota larga seguida de tres cortas. Poco antes de la cena, aprovechando que Birmington seguía encerrado en su habitación, Elizabeth fue en busca de tante para indagar más sobre el evento. Tante, como siempre, fue muy generosa en su relato, pero ella poco o nada comprendió. Aprovechando la entrada de George a la cocina acudió a él. George la miró sonriente y en voz baja se limitó a sugerir que cuanto menos se hablara sobre el acontecimiento, mejor.

—Como debes haberte dado cuenta, para pa’ Joe es como soltar al mismísimo demonio en la casa.

La cena, consumida en un silencio de claustro interrumpido únicamente por las llamadas del caracol que se calaban entre sus pensamientos y las furtivas miradas de George, los suspiros de cansancio de Birmington y, desde la cocina, el lamento triste de tante que parecía ignorar a propósito el comportamiento de ellos y cantaba para llenar su silencio.

Esta noche el balcón se encontraba a oscuras, sin la linterna que siempre se dejaba en la escalera, sin los cientos de insectos que acudían a ella exhibiendo sus acrobacias hasta estrellarse contra la calcinante esfera. Esta noche no había más ruido que los grillos y sus amigos nocturnos buscándose entre la oscuridad.

Sola, miraba los distintos tonos de la noche, aún sin luna, pero con suficiente claridad para descubrir la procesión de esclavos que, tomando un atajo detrás del camino que pasaba frente a la Misión, iban con dirección al sur medio ocultos por el monte de escasa altura que había vuelto a crecer después del huracán.

Los siguió hasta que se desaparecieron en la oscuridad que sus ojos no podían penetrar.

Cuando inició su llegada la luna tras el semicírculo de la bahía, Elizabeth quedó completamente absorta en su contemplación y no se dio cuenta de la figura que había llegado para aclarar la oscuridad del vano de la puerta.

Birmington, con acento solemne mientras miraba la enorme bola de fuego que centímetro a centímetro resucitaba a la superficie, más para sí que para ella:

—La isla es un lugar de incomparable belleza, tanto en el día como en la noche; los contrastes en los colores de que se tiñe el mar durante el día y las sombras que arranca la luna a la oscuridad son de una belleza que solamente tú, Dios mío, sabes cómo me ofendo cuando se aprovechan de ella en ritos que no sean para honra y gloria tuya.

Elizabeth no tuvo tiempo para confirmar la apreciación, cuando siguió:

—Además, es un sitio que ofrece la paz espiritual tan necesaria para nuestras almas, perturbada sólo en noches como esta, cuando deciden estos salvajes volver a sus primitivos instintos, a sus diabólicas costumbres. Pero no temas, hija, afortunadamente sólo escucharemos, no seremos castigados más que en la medida en que sepamos controlar nuestras fantasías. Elizabeth, hija, lleva la Biblia a tu habitación al retirarte a dormir, de otra forma no soportarás la distracción; prepárate para una noche que se encargarán de volver desapacible.

Cuando Elizabeth logró cortar el monólogo, preguntó indecisa:

—Reverendo, sigo sin comprender, ¿qué de malo puede tener una fiesta permitida por los amos y donde todos participan?

Birmington instintivamente juntó sus cejas y escudriñó sus delgados labios en una mueca de franca desaprobación a las palabras que escuchaba, pero la respuesta fue menos cruel de lo que intentó inicialmente.

—Es cierto, hija, los amos aprueban estos encuentros. Es una siembra que dará fruto dentro de nueve lunas. Es una inversión, es una forma infalible de aumentar los brazos en las plantaciones. ¿Qué de malo puede haber en ello? Y, si es la vida que todos desean llevar, Joseph Birmington sobra en la isla.

Asustándola un poco, más que las palabras de Birmington, el caracol repitiendo de repente su invitación, seguido del cual Birmington con su acostumbrada despedida nocturna «buenas y santas noches» se retiró confundiéndose con la oscuridad de la sala, pero ella lo detuvo preguntando:

—¿Dónde está George?

—Prefiero no saberlo —respondió tajante, pero prosiguió—. Desgraciadamente creo que puedo jurarlo. Está, como todas las otras veces, en busca de lo que más detestó de su origen.

—Reverendo —con semblante desafiante que no dejó ver la noche—, George es de origen negro también, y creo que es natural y lógico que quiera saber, conocer, estudiar, descubrir todo respecto de sus dos mundos. Compararlos, aceptar de cada uno lo que más acopla a su personalidad y carácter, sin intervención obligada de alguna de las culturas.

Haciendo caso omiso de lo expresado por Elizabeth, dijo:

—Elizabeth, tu juventud e inexperiencia te hacen calificar decentemente como una fiesta lo que no es más que una orgía de negros. Perdona, hija, pero cada vez que estos infames pecadores organizan sus jolgorios me doy cuenta del fracaso de estos veinte años, de la pérdida de tiempo y energía. ¡Esclavos ingratos!

Con los ojos fijos en la luna, que ya se había elevado lo suficiente del mar, reflejando en las onduladas aguas sombras que parecían bailar anticipando el encuentro de los esclavos, Elizabeth repetía las palabras de Birmington: «Esclavos ingratos, pecadores, salvajes… Cuánto desprecio y sólo porque no han logrado erradicar de sus vidas su pasado, sus costumbres. No quiere aceptar que tienen derecho a sus creencias, sus mitos, sus leyendas. Qué falta de caridad, me confunde su doble personalidad, cuánta crueldad, ¡Dios mío! No reconoce que lo que ellos hacen esta noche debe ser su forma de convencerse de que no son esclavos. Lo serían sin remedio si adoptaran las costumbres que son contrarias a su naturaleza, dictadas por una sociedad que desconoce y desprecia su cultura, de criterio estrecho, y la incapacidad de aceptar diferencias».

Elizabeth se sintió sola y triste, y sin llevar la Biblia como había recomendado Birmington, se retiró a su habitación. George estaba en la pequeña y única playa que había en el lado de sotavento de la isla. Ahí, en compañía de otros esclavos, discutían sin aparente acuerdo sobre la forma más práctica de llevar los botes en construcción al lado de barlovento, donde el mar no presentaba el peligro de arrastrarlos a las afiladas rocas que bordeaban toda la costa. Pero el eco de los preparativos pudo más que la discusión y decidieron tomar camino al pan. Entusiasmados, practicaron «sus pasos» por todo el camino que los condujo a la falda de La Loma y al centro de todas las actividades de la noche.

Desde la ribera sur del círculo artificial que era el pan —pond—, una hondonada en la falda de la montaña que recogía las aguas lluvias, George observaba las actividades en el lado opuesto.

Mientras unos cocinaban, otros pelaban yuca, plátano, y otros, verduras, y a un lado cuatro templaban sus tambores con indicaciones de por lo menos unos veinte más. El grupo más grande estaba alrededor de una botella de demijohn llenando sus calabazas de vino de sorrel. Con él, solamente se había quedado Ben y de él se despidió con un «hasta luego» y tomó el camino que lo conduciría a la Misión.

No se sorprendió al encontrar a Elizabeth en el balcón, ya sabía que ni Birmington ni él lograrían acallar la curiosidad que ella había demostrado en toda la tarde. La ventana de la habitación del viejo estaba abierta y se aseguró de que la sombra que proyectaba la luna era la de él de rodillas, la cabeza entre sus manos en su devoción nocturna que duraría horas. Tiempo durante el cual nada ni nadie lograba interrumpir, salvo el grito de «sail ahoy!» («¡vela a lo lejos!»).

Subió las escaleras al balcón en silencio con intención de ocultar su presencia en casa, evitando en lo posible el chasquido de sus botas con el cemento de los escalones, y cuando ganó el balcón se acercó a Elizabeth —quien se había dado cuenta de la maniobra— y la envolvió en sus brazos.

Ella, empinándose, le decía al oído en franca complicidad:

—Pensé que nunca lo volverías a hacer…

—No lo he dejado de hacer mientras trabajaba, y en la soledad de la noche. Hasta cuando estaba pestilente de aceite de tiburón…

Los dos se echaron a reír y George, temiendo que Birmington los escuchara, la alejó más al sur del balcón.

—¿Por qué te alejaste? —preguntaba ella.

—A propósito, para darte tiempo, tiempo para pensar sola. Elizabeth, te quiero y mucho. He pasado el tiempo pensando en la forma de demostrarte cuánto significas en mi vida. Están por suceder muchas cosas en la isla, y no tengo la menor idea de cómo nos afectarán, pero de lo único de que estoy seguro es que te necesito.

Ella lo besaba cortando las palabras, mientras el tum-tum de los tambores parecía dispuesto a alcanzar el ritmo de sus corazones. Cuando pudo, Elizabeth preguntó:

—¿Qué cosas sucederán en la isla?

—Cambios drásticos: lo sospecho, más que saberlo.

—George, ¿qué harán los esclavos esta noche?

—Comerán, beberán vino de sorrel, demostrarán sus pasos y luego se irán a sus chozas a dormir.

—¡Yo quiero verlos bailar!

Mirándola fijamente.

—No puede ir allá.

—¿Por qué no?

—Va en contra de lo que el reverendo Birmington predica.

Soltándose nuevamente del brazo de Elizabeth, se retiró unos pasos para sentarse en el barandaje del balcón, y siguió explicando:

—Él considera sus «pasos» como costumbres impías, paganas, que deben ser erradicadas de sus vidas. Y el que los observa, para pa’ Joe, es tan pecador como el que participa.

—¿Tú vas de nuevo allá?

—¿Quién te dijo que estaba allá?

—El reverendo.

—Sí, tal vez vuelva.

—Pues si tú vas a pecar, yo también iré —dijo con aparente disgusto—. George, ¿por qué tanta hostilidad, desamor, en el reverendo Birmington por tan poca cosa?

—Él piensa que su misión es reemplazar esas costumbres ancestrales con su cultura, su creencia, sus métodos, y ellos, a pesar de la vida en esclavitud, son obstinados y reacios a las innovaciones en sus vidas. Utilizan estos encuentros, y también el idioma, en una silenciosa batalla para demostrarlo. Elizabeth, el reverendo Birmington no quiere reconocer que es un mito eso del esclavo feliz que acepta el cristianismo.

«Atrofiar la personalidad del negro es la meta, y al paso que van, lo lograrán a la vuelta de pocas generaciones. Con la esclavitud del trabajo, obligados a sobrevivir, aceptar una cultura y costumbres que chocan con su carácter, más el desprecio imperdonable de todo lo que son y representan, el negarles hasta el primitivo derecho de la institución familiar. Todo eso, Elizabeth, los convertirá en seres que no tendrán más que un sentimiento degradante de sí mismos.

«¿Y cuál es la recompensa? El reverendo Birmington con sus prédicas de una disciplina moral inventada por ellos.

«Quisiera aclarar algo. Admiro y le debo mucho al viejo, pero cuando se pone en el mismo plan que los otros, mis sentimientos se confunden. Sabes, Elizabeth, a flor de esa piel negra, camuflada por la misteriosa oscuridad y las facciones bastas, a veces hasta el punto de despertar temor, se esconde la raza más sentimental y sensitiva. En sus necesidades de afecto y el que ellos pueden prodigar son mucho más exigentes y amplios que la raza blanca. Los escapes como el de esta noche son el único hilo. Frágil, por cierto. Lo único que les queda en el mundo que lleva un ritmo al cual ellos también pertenecen, y no para ser sometidos al yugo de la esclavitud vil y degradante.

—George, ¿tú te consideras negro?

—No —y añadió sonriendo—, según ellos, yo soy ñandú.

—¿Y qué significa ese nombre?

—Eso lo aprendieron de los indios de la costa de Talamanca: es una madera roja, muy dura y un pájaro africano americanizado. Elizabeth, yo estoy muy a gusto y en paz con mi mezcla, he asimilado costumbres blancas, pero también lo mismo he hecho con algunas tradiciones negras. Podría convivir con cualquiera de los grupos, pero ellos no saben, no han descubierto la forma de aceptarme.

—¿Y cómo te sientes respecto a tu rechazo?

—No es exactamente rechazo de parte de los negros: es un sentimiento de traición. Me divierte que se preocupen ellos.

—¿Y los blancos? ¿Qué crees que sienten ellos?

—Desprecio, consecuencia de su ignorancia o más bien estupidez, de su falsa seguridad.

—¿Y cómo sabes que yo no tengo el mismo sentimiento?

—Porque te enseñaron lo que significa la palabra «amor».

—Yo no recuerdo eso…

—El ejemplo, Elizabeth, tuviste buen ejemplo.

—Bueno —decía ella— muy interesante, pero ¿dónde te ubicas esta noche? ¿Irás a bailar?

—Tal vez —repitió como anteriormente—. Quisiera aclararte que no es un baile en sí, es una demostración de pasos al compás de tambores y palmadas donde los brazos y el zapateo hacen todo el trabajo.

—¿Me llevas a verlos? —enfatizando el pedido con sus brazos en los hombros de George.

George la miraba a la vez que estaba latente la posibilidad de que Birmington pudiera salir de su retiro. Miró hacia la ventana para asegurarse de que el viejo aún estaba arrodillado seguramente rogando que lloviera para que los esclavos tuvieran que cancelar el «Bala Hu Dance», como él lo llamaba; mientras tanto, el verdadero peligro lo sentía él a sólo un abrazo.

Trató de apartar los brazos de Elizabeth, pero ella se aferró diciendo:

—Si tú no me llevas, iré sola.

Lo decidió, la llevaría. El peligro era menor allá.

—Bueno, te llevaré, pero antes tienes que cambiarte a un vestido más oscuro, negro si es posible. No entraremos al pan, observaremos desde los alrededores.

Ella en agradecimiento lo abrazó confundiéndose los dos en la oscuridad.

Al entrar Elizabeth a su habitación para cambiarse, George, aturdido, se acostó en el piso del balcón con sus largas piernas descansando en los primeros tres escalones. Sentía contusión y sabía que era su batalla y que apenas se iniciaba.

Elizabeth volvió en muy poco tiempo y se agachó hasta el piso para decirle algo que él no dejó salir de sus labios, pero su determinación en ir la hizo levantarse y dijo:

—Vamos.

Tomándola de la mano, salieron del balcón y de los predios de la Misión, y en pocos minutos alcanzaron el declive que daba acceso a la senda que desde la Misión era transitada por tante y George únicamente.

Como George había andado el camino horas antes, sabía exactamente dónde existían los obstáculos. Ella seguía sus pasos pero en tres ocasiones él la detuvo y, tomándola de la cintura, la subía por encima o a través de algún árbol que yacía caído y que les impedía el paso.

El redoblar de los tambores sonaba seguido, su vibración se sentía hasta en las hojas que rozaban al pasar, después las voces de lamento. Cuando llegaron muy cerca, George se detuvo.

—Miremos desde aquí.

—¡Los árboles no dejan ver! —protestó Elizabeth.

—Te dejarán ver lo suficiente —respondió George. Hubo un silencio total, silencio en que participaron solamente la tenue brisa en busca de los matorrales, el chasquido de la fogata aprisionada por calderos enormes y negros y la respiración confundida de los dos.

Los tambores iniciaron de nuevo el loco repicar acompañados de las palmadas en grupos de los que, sentados alrededor del círculo, parecían listos a la espera de un toque que no llegaba. Había un espacio despejado alumbrado por las fogatas. A él salió una anciana que tamboreaba el piso con los pies a la vez que daba palmadas encima de su cabeza, de lado y lado, detrás de cada pierna, enfrente, repitiendo lo mismo una y otra vez después de quedar rígidamente parada con las manos a los lados y los dedos extendidos.

La anciana se sentó y a la mitad del círculo salió una mujer joven, alta; encima de su cabeza llevaba un bulto y repitió con lujo de detalles los mismos pasos, recibiendo una ovación unánime de los congregados.

George no miraba, aquella espigada figura era Hatse, la mujer con quien había compartido quince años de su vida. Mas esta noche, con Elizabeth recostada inocentemente, confiada contra su cuerpo, acomodada la cintura entre sus brazos, y ella confirmando el placer del acercamiento con sus brazos encima de los de él, sus dedos entrelazados un poco tensos; aquella mujer con sus movimientos a veces sensuales parecía una extraña, ajena a sus sentimientos, y sintió pena, mucha pena.

Atrayendo el cuerpo de Elizabeth más al suyo, dijo en un susurro entre sus cabellos:

—Vamos.

Pero ella, sin romper el cerco posesivo alrededor de su cuerpo, dio suavemente la media vuelta para decir algo, pero sus palabras se confundieron con el ritmo dislocado de los tambores, los primitivos lamentos, los acompasados aplausos, la oscura y complaciente noche que los apartaba del mundo y sus prejuicios.

Hubo un grito de triunfo que acompañó la demostración de Hatse. Miraron por última vez a los esclavos que participaban, ahora en grupo, del zapateo y palmoteo frenético. George la tomó por la mano e inició el camino de regreso a la Misión. Al encontrarse de nuevo con los obstáculos que atravesaban el camino, se detuvo y, alzándola, prosiguió con ella en sus brazos.

Elizabeth pedía que la dejara caminar, mas él respondía:

—Estás más segura en la forma que vas.

Poco antes de llegar a los predios de la Misión la bajó a tierra, pero mantuvo su brazo alrededor de sus hombros. Ella levantó el rostro para agradecer el paseo y él, incapaz de resistir la imagen que la luna provocativamente le entregaba, la besó de nuevo. La respuesta de Elizabeth fue tan exigente que sólo el recuerdo de la proximidad de la casa logró de nuevo separarlos. Siguieron caminando hasta alcanzar el frente sin hablar, buscando al culpable de su amarga insatisfacción.

Subieron las escaleras evitando divulgar su escapada, entraron al balcón en el mismo plan. George la introdujo suavemente a su habitación y cerrando tras de ella la mitad de la puerta se agachó y la besó diciendo buenas noches.

—Hasta mañana.

Elizabeth hizo el intento de abrir la puerta de nuevo, pero él con su cuerpo la ajustó mientras le decía:

—No, no. Elizabeth, por favor, no.

Cuando al fin con dolor tomó las dos hojas de la ventana y las cerró, se quedó con la cabeza inclinada en ellas escuchando el ruego que de ella, sola, triste, confundida, le llegaba. Lo sintió hasta el alma, por ella y por él.

George siguió largo rato después en el balcón. Sabía que la ventana estaba cerrada pero no ajustada, esperó hasta escuchar el frío paso de la aldaba.

A su regreso al pan encontró al esclavo Ben repartiendo el vino de sorrel, pero de nuevo lo rechazó. No tuvo que buscar mucho. Poco después llegó Hatse a su lado, quien le dijo:

—Llegas tarde. Últimamente como que te gusta más estar en casa con tus libros.

Él no respondió, caminó hasta la playa donde horas antes había discutido con los esclavos sobre las canoas.

A las dos de la madrugada se escuchaban aún los aplausos. La luna había alcanzado su posición más favorable para convertir el pedazo de playa en el escenario preciso para lo que siguió.

—Red —decía Hatse—, ¿en quién pensabas…?

—En pa’ Joe —mintió—. Pensaba en la verdad de sus palabras, en que no estaba del todo equivocado respecto a todos.

—No te entiendo.

—Yo lo sé.

Hatse, la mujer que había iniciado con la anciana los pasos, vivía en la plantación de Chapman, había nacido en la isla hacía veinticinco años. George sospechaba que su padre era el esclavo Ben, quien nunca la reconoció, pero en cierta forma velaba por ella. Llevaban diez años en esta relación que él jamás deseó formalizar. Además sabía, dicho por ella, que, lo mismo que todos, él era un extraño para ella.

Con la seguridad y el valor que da la madurez, con la cabeza sostenida por los brazos y recostado cuan largo era sobre la playa, sin temor a la reacción de Hatse, dijo:

—Hatse, esta será la última vez. No volveré a ti, te dejo con la libertad de buscar otro hombre.

Entre los esclavos era la costumbre. Hatse, a pesar del repudio que sentía por las mezclas, había llegado a admirar a ñanduman o «Red», como a veces le decía, pero su orgullo pudo más y solamente respondió:

—Trataré de dar más de mí al próximo para que no vuelva a suceder esto.

George caminó por tercera vez la senda a casa esa noche y como un ladrón entró, subió las escaleras a su habitación y se acostó sintiéndose el traidor más grande de la tierra.





NAVIDAD



LA MAÑANA DE NAVIDAD, Birmington, George y tante Friday se reunieron al amanecer porque el primero había decidido que celebraría la fecha en el templo como todos los años antes del huracán, aunque el único concurrente fuese él.

Estaban por iniciar la oración de agradecimiento por el primer alimento del día en compañía de tante, quien cargaba una tetera azul humeante de café isleño, cuando apareció Elizabeth. Vestía elegantemente un vestido de seda azul, zapatos, cartera y sombrero blancos. Por un segundo ella, sus ojos y el mar, que se asomaba por las ventanas, todo el conjunto contrastó con la rústica construcción de la casa y su humilde dotación. Se sintió el desarrollo de una escena en un ambiente descrito y no real.

—¡Feliz Navidad… para todos! —fueron sus primeras palabras. Los tres al unísono respondieron:

—¡Feliz Navidad, Elizabeth!

Birmington sonreía satisfecho, sospechaba la intención de tanta elegancia y la aprobaba. George batallaba con sus impulsos y sus sentimientos; la sola presencia de Elizabeth lo trastornaba de tal manera que la taza a la cual se aferró vacilaba en sus manos. Tante, con semblante de admiración por la belleza de su niña ángel, y orgullosa por cuanto ella le había contribuido en este día de Navidad, dijo:

—¡Niña ángel, toda ángel!

Durante el desayuno Birmington preguntó:

—¿Creo que tienes intención de acompañarme al templo, Elizabeth? Eso me agrada sobremanera, pero quiero evitar sorpresas, por lo tanto debo advertirte que seremos los únicos blancos y quién sabe si no, los únicos asistentes.

—Reverendo —respondió ella—, no pasaré revista a los asistentes, sean negros, blancos o ñandú.

Birmington, al terminar su desayuno más aprisa que lo acostumbrado, dio algunas instrucciones a George y pidió permiso para retirarse de la mesa. Tan pronto dio la espalda, George tomó la mano de Elizabeth. Se miraron, él buscó en sus ojos los reproches merecidos pero halló únicamente en ellos la misma mirada de amor y comprensión que había descubierto y que lo tenía cautivado.

A la hora de pasar al templo, acompañada de Birmington, Elizabeth caminó los pocos pasos que separaban las dos construcciones; adentro del recinto siguió hasta la escalerilla donde se iniciaba el estrado. Ahí, a un lado de la escalerilla, había una mesa con una silla a cada lado y él le indicó que tomara asiento en una de ellas. A pesar de que había pasado una noche en el lugar, su primera noche en la isla, Elizabeth lo desconocía por completo.

Encontró el templo muy distinto de las iglesias católicas. Todo aquí estaba dispuesto tomando la base de una pirámide. El púlpito sobre el estrado en la punta, el norte al frente, a un lado el órgano y, al otro, la mesita con las dos sillas donde ella se encontraba. Por la ubicación se recibía una brisa fresca y constante, y a las nueve de la mañana el sol entraba por las ventanas multicolores dibujando arabescos en la inmaculada bata rectangular que todos los esclavos vestían.

Distribuidos por el resto del cono, unas cien personas, esclavos todos, miraban en silencio hacia el frente, miradas de curiosidad y complacencia. Ella mientras tanto también los miraba buscando en todas las hileras a George. Cuando pensó que tal vez no asistiría, lo vio entrar por la puerta sur. Estaba tan distinto que casi no lo reconoció.

Vestía pantalón blanco, un saco azul, una camisa blanca y un corbatín azul con café. Entró con sus pasos seguros y firmes, y se sentó en la primera de las bancas después del estrado donde se iniciaba el cuerpo de la pirámide. Lo miró con reproche porque pensó que la acompañaría ocupando la silla desocupada. Él se limitó a devolver una acariciadora sonrisa de admiración. Ella pensaba cambiar de puesto sentándose a su lado, pero Birmington interrumpió sus intenciones anunciando:

—Iniciaremos el servicio con una oración, y después cantaremos el himno número 27.

Inmediatamente después de la oración, George se dirigió hacia el órgano. Ella no salía de su asombro, no tenía la menor idea de que George la sorprendería también con inclinaciones artísticas, pero debía haberlo sospechado. Solamente una persona sensible a las artes podía demostrar tanta sensibilidad por sus semejantes. Aún así le parecía increíble.

No podía quitar su vista de la figura de George en el órgano. Exhibía sin esfuerzo la misma seguridad en el teclado como en todos sus actos. Sus dedos se deslizaban suaves sobre las teclas del órgano apenas rozándolas, mientras con los pies accionaba los pedales con el ritmo necesario para lograr la melodía que inundaba el ambiente.

Lo había observado días antes, cuando con mano segura, cincel y martillo, separó la tapa de un tanque de hierro y luego, al quedar destapado, lo llenó de tierra y piedras hasta el borde. Tante, quien también vigilaba la maniobra, llegó después con tres grandes piedras y las colocó encima, separándolas entre sí; después colocó mucha leña entre las piedras y prendió aquello que parecía un altar de sacrificio. Al rato, cuando la leña se convirtió en brasa, colocó las dos terceras partes en la tapa que George había lavado. De la cocina trajo una olla enorme y la colocó sobre las piedras, esperó unos minutos y, cuando la sintió caliente, colocó en ella una enorme masa de pan y tapándola con la bandeja de brasa ardiendo la dejó sin cuidado alguno y al rato regresó y sacó el resultado: el delicioso pan de Navidad.

Había observado esas manos haciendo tantas cosas distintas, pero no había sospechado la facilidad que tenían sus dedos para desplazarse tan prodigiosamente sobre las teclas del órgano. Ella también tocaba el piano, pero no había mencionado nada sobre el particular pensando que la tomarían como una mujer inútil. Además, porque ni en sueños pensó que pudiera existir un instrumento musical en la isla y menos quienes pudieran tocarlo.

Tomando el himnario de la mesa que estaba a su lado, buscó el número 27 y alcanzó al reverendo y a George en la segunda estrofa: «Noche de Paz, noche de Amor», mientras pensaba: «… qué título tan apropiado para algunos». Conocía de memoria el himno, por lo tanto, se dedicó a devolver las miradas pícaras de George. Los recuerdos trataban en vano de ahogar sus ojos. Lágrimas que no dejaba rodar, recuerdos de navidades anteriores, de la pasada noche, de la felicidad que sentía de la recién descubierta noción de que George compartía con ella el amor a la música, por los indefensos esclavos que trataban en vano de alcanzarlos en la lectura de los versos del himno, por el aparente inútil esfuerzo del reverendo Birmington.

Birmington esperó mientras George se acomodaba de nuevo en su puesto; tosió para aclarar la garganta, más para llamar la atención que por necesidad. Con semblante sereno, sin nada que delatara la cólera de la noche anterior, inició la lectura del pasaje de la Biblia sobre el nacimiento de Jesús. Siguió después relatando la pobreza en que llegó y vivió en el mundo; su humildad. Comparó la vida de Jesús con la vida que llevaban los esclavos fuera del África aprendiendo a adaptarse a otras costumbres. Hizo énfasis en los sacrificios que Jesús padeció para redimir a los blancos y negros y, por último, incapaz de perdonar y olvidar el pecado de la noche pasada, sacó a relucir la imperdonable desobediencia que se demostraba, la ingratitud sin nombre cuando, después de descubrir en el Nuevo Mundo a este Salvador, se seguía con prácticas paganas obedeciendo recuerdos falsos.

George miraba a Elizabeth, quien difícilmente lograba esquivar sus ojos. La invitación para cantar el himno de despedida tomó a George desprevenido, actitud que hizo arquear en ademán de sorpresa las cejas de Birmington. De pie se cantó «Adoremos al Dios de Israel». Al final Birmington solicitó que, con los ojos cerrados, pa’ Hen, el esclavo mayor de la finca de Chapman, los despidiera en oración; la oración fue más larga que el sermón de Birmington, pero su sinceridad y el correcto inglés en que se elevó dejaron pensando a Elizabeth en la vida de todos, y que, posiblemente, Dios era el único que comprendía la suya, tan complicada.

Cuando abrió sus ojos, Birmington ya no estaba en el púlpito y ella se encontraba sola con las miradas de todos encima, y que a pesar de sus amplias sonrisas la hacían sentirse cohibida. Buscó a George y tampoco lo encontró.

Descubrió a tante entre la multitud de caras negras y batas blancas, y ya se dirigía a ella cuando sintió que alguien la tomaba del brazo y le decía:

—Vamos, no temas, estás lívida.

Dirigiéndola por el codo la llevó hacia la puerta lateral; a la salida escucharon a Birmington:

—¡Feliz Navidad… Feliz Navidad!

—Felicitaciones, George, desconocía tu gusto por la música: la buena música era lo único que faltaba en este paraíso.

—¿Qué consideras buena música, Elizabeth?

—La inspiración de los grandes maestros, obras a prueba del tiempo.

—Elizabeth, entiendo a lo que te refieres, pero no estoy de acuerdo; depende del fin que se persigue y la cultura donde se desarrolla: música mala para ti bien podría ser buena música para otros.

—George, me refiero a la música que tú y yo entendemos y podemos compartir.

—Elizabeth, yo también entiendo y comparto la música de los esclavos.

—George, ¿quieres decir que te atreverías a comparar una cantata de Bach con los lamentos escuchados anoche, que eso lo estimarías también como buena música?

—Sí, Elizabeth, es la expresión de una cultura a prueba del tiempo, distancia, prohibiciones e imposiciones. Y persigue un fin bien definido.

—¿Qué persiguen los esclavos con sus lamentos?

—Es largo de explicar, pero, en síntesis, para ellos el ritmo y la música es el estado de éxtasis que comunica al hombre vivo con el muerto, o sea, con los espíritus de sus antepasados y por medio de ellos con sus dioses Omulú, Obatalá, Changó, Oba, etcétera.

—Muy interesante, George, creo que estoy comprendiendo al reverendo Birmington.

—¿Qué comprendes? ¿La competencia que existe entre el Dios de Birmington y los dioses negros, o tal vez apruebas la aniquilación de creencias, costumbres, tradiciones milenarias para favorecer la inversión de los amos?

—No quiero hablar más sobre el tema, solamente quisiera saber cómo supiste que te gustaría y tendrías tanta facilidad para la música.

—La isla, Elizabeth, te obliga a todo. Hace descubrimientos, pero también logra aniquilar las mejores intenciones.

—¿Quién te enseñó a tocar por notas?

—Birmington, él toca muy bien, pero últimamente lo ha abandonado.

Ya estaba en el corredor o balcón de la casa y, en vez de dirigirse a su habitación, ella entró con él a la sala. Ahí le decía mientras pasaba una mano por la solapa del saco y la otra por su rostro:

—George, cualquier duda que hubiera existido respecto a nosotros y mi estadía definitiva en la isla quedó despejada hoy. Siento algo de lo cual estoy muy segura: es como el sentimiento que da la buena música, como lo concibes tú y como yo lo reconozco.

Tante Friday se había detenido junto a Birmington en la puerta principal de la iglesia, pero desde allí vio unas mangas vaporosas color azul claro contra el saco azul oscuro de George, sospechó lo que podría estar sucediendo o por suceder y temiendo que Birmington lo descubriera antes de tiempo, decidió entonar un grito prohibido en domingo: «¡Georgieee!…». Ella lo había sospechado desde hacía días y esta mañana los había encontrado definitivamente distintos.

La detestable llamada de tante, de la que se salvaba únicamente en domingo, los obligó a separarse, pero con una mano George la siguió reteniendo posesivamente mientras con la otra le tomaba el mentón.

—Elizabeth, llegaste a mi mundo sin invitación, mas no te dejaré salir.

—Lo mismo pensaba yo —dijo ella, mientras se separaba de él y corría a su habitación.

Birmington se pasó la tarde repasando, de Biblia en mano, el nacimiento de Jesús. Elizabeth, sabiendo que el domingo era un día en que el reverendo no permitía hablar nada que no fuera relacionado con el tema religioso, se acostó después del almuerzo y poco después quedó vencida por el sueño.

George, mientras tanto, miraba desde su catre en el segundo piso su ropa provisionalmente colgada por el techo de los clavos que sobresalían de las vigas. Un sinnúmero de objetos recogidos en los encallamientos de naves y cuyo valor desconocía, sus libros y nada más.

—Dios mío —pensaba—, ¿qué tengo que ofrecer? Ni siquiera un apellido. No tengo capital. ¿Qué haré? ¿Qué puedo hacer?

Pensó en la posibilidad de solicitar trabajo a Richard Bennet, pero lo descartó por ridículo, sería sentar un precedente y además ninguno de los otros lo aprobaría. De todos modos lo haría. Después, le pediría a Elizabeth que se casara con él.

La voz de George comentando la asistencia con el reverendo Birmington llegó hasta Elizabeth y de inmediato se levantó y salió en busca de ellos. Probando suerte, haciendo la que no se acordaba del día de la semana, dijo:

—Reverendo, antes de llegar los actuales plantadores, ¿quiénes vivían en la isla?

—Hija, no es un tema para responder en domingo, pero te diré. Durante siglos las islas estuvieron olvidadas, sólo quienes buscaban sitios estratégicos para la piratería se acercaban, hasta que Hoag y los Golden, después de llegar a Providencia, decidieron establecerse aquí por estar la isla menos habitada. Luego llegó Chapman y, por último, Bennet. Somos los que más hemos resistido la dura vida de la isla.

—¿Saben de la liberación de esclavos?

—¿Quiénes? —preguntó Birmington—. ¿Esclavos y amos? Los amos, sí. Los esclavos… nunca se sabe, tienen una capacidad afortunada para reprimir sus sentimientos y negar sus conocimientos.

—Yo diría que afortunados, sí —interpuso George—. Están en una isla donde son la mayoría. Por miedo a una reacción en masa sus amos han tenido que dejar la cadena más floja. De nada les serviría la libertad sin la protección de esa libertad y el cumplimiento y respeto de los amos. Además, lo más importante: la libertad sin tierras para trabajar es preferible a la indignidad de la esclavitud.

—Di lo que quieras, George —intervino Birmington—. Los esclavos del continente han recibido la libertad y aquí también se tocará la campana de la libertad y todo lo demás vendrá con ella.

—Pienso mucho en la condición en que se enfrentarán a esa libertad, pa’ Joe. Despojos humanos, sin fortaleza para luchar, en un mundo que seguirá despreciándolos, esclavizados después a costumbres ajenas, sin orgullo de sí mismos y de su raza y sus tradiciones.

Después de un silencio que ni Birmington ni Elizabeth se atrevieron a despejar, George se levantó diciendo que iría a la plantación de Richard Bennet. Ya se retiraba cuando Elizabeth preguntó:

—¿Puedo acompañarte?

Birmington arqueó las cejas mientras los miraba ir. Una voz que reconocía muy bien le decía que no debería permitir este paseo, pero decidió descartarlo por ese día.

Caminaban por el sendero bajando La Loma hacia el norte. Elizabeth parecía feliz pasando sus manos sobre la vegetación que bordeaba todo el camino. Faltando poco por llegar se detuvo y, mirando a su alrededor, dijo:

—A tan poca distancia de la Misión la vegetación es completamente distinta. Esta isla me tiene de sorpresa en sorpresa.

George la contemplaba. Se había cambiado el vestido de seda azul de la mañana por una falda de algodón floreada y una blusa blanca ideal para el paseo y, como todo lo que se ponía, le quedaban perfectas.

Recordando su comentario sobre las islas comentó:

—La isla, como las personas, requiere mucha comunicación para saber en realidad cómo es.

Ella, muy seria, mirando de reojo a George, preguntó:

—George, ¿crees que nos conocemos lo suficiente los dos?

—No hablemos por ahora de cuánto nos conocemos o mejor de lo que nos falta por conocer. El plantador Hoag también está curioso, no nos ha quitado los binóculos de encima.

—Entonces —dijo ella—, démosle algo qué mirar.

—No —dijo George algo nervioso, alejándose hacia el borde del camino y fingiendo observar el horizonte mientras decía—: no. Porque él puede decidir que tú no debes seguir viviendo en la Misión y eso —dijo en tono muy serio— no me gustaría.

Antes de proseguir la caminata, George de nuevo barrió con su vista el horizonte mientras decía:

—Ni una nube para engañarnos.

—George, ¿cuál es el afán de que aparezca una goleta?

—De mi parte, no hay afán, Elizabeth. Es la fuerza de la costumbre. Sinceramente no lo deseo y le temo al aviso del caracol. Por lo menos hasta que encuentre la respuesta a mis problemas.

—¿Qué problemas? ¿Se puede saber? ¿Te puedo ayudar?

—En una, sí.

Y sin titubear, observándola detenidamente, le propuso:

—Elizabeth Mayson, ¿compartirías tu vida conmigo?

Ella, entre sorprendida y turbada, logró decir:

—¿Cómo se te ocurre hacerme esa pregunta cuando tenemos como cañones dos binóculos apuntando hacia nosotros? Te daré la respuesta cuando estemos fuera del alcance de los curiosos.

—Esperaré con ansia… —dijo él mientras la miraba fijamente con deseos de llevarla a sus brazos.

Tanto Richard Bennet como Harold Hoag miraban cada movimiento de la pareja; mientras el primero comprendía sin escuchar lo que hablaban, el segundo se enfurecía a la par de los pasos que daban juntos George y Elizabeth.

—Una imprudencia imperdonable de Birmington —decía Hoag—. Emma, ven, mira adónde nos está llevando Bennet.

—¡Harold! —gritó ella—, tenemos que hacer algo. No podemos permitir que ni en sueños vaya ese negro a abrigar pretensiones equivocadas respecto a esa mujer.

—Claro que lo haré. Y hoy mismo.

Cuando pasaron del camino a los predios de Bennet, este dejó los binóculos a un lado y haciendo señas les dijo que subieran al segundo piso y, como si faltara algo para recibirlos, buscó afanado su pipa y del bolsillo la introdujo a la boca, pero antes de poderla encender, ya estaban a su lado.

La devolvió al bolsillo de su camisa, mientras saludaba a Elizabeth con una leve inclinación de cabeza y unas «buenas tardes» en respuesta al saludo de ella. Hizo un rápido inventario de la ropa que llevaba puesta George, desaprobando de inmediato la costumbre de este de arremangarse la camisa hasta el antebrazo y la igualmente descuidada costumbre de mantener el cuello de la camisa desabotonado exhibiendo la camiseta que no lograba tapar el musculoso torso.

Ofreció una mecedora compañera a la que tenían en la Misión para que Elizabeth se sentara, y él imitó a George sentándose en el lado opuesto a este, en el barandaje del balcón.

—Miss Mayson —decía Bennet, como para iniciar una conversación—, la observé estudiando el horizonte, ¿está usted lista para partir? —Elizabeth sonreía a la vez que observaba los dos rostros expectantes por la respuesta.

—Míster Bennet, se me ha pegado el hábito de mirar al horizonte. Estoy muy a gusto en la isla y no está en mis planes una vida fuera de ella.

Bennet, sin demostrar sorpresa ninguna por la respuesta —es más, la anticipaba—, pero deseoso de aclarar la situación, dijo:

—¿No habrá tomado usted esa decisión por miedo? ¿Miedo a los recuerdos, a la soledad sin su familia? ¿No estará usted disfrazando un enfrentamiento con la realidad de la vida, tomando en cambio un presidio voluntario en la isla?

Haciendo énfasis en el nombre:

—Míster Bennet, ¿está usted tratando de insinuar que mientras la vida en la isla es sin lugar a dudas una cárcel para los esclavos, lo es también en forma voluntaria para sus amos?

—Yo diría que sí a la última parte de su pregunta, y a la primera. Considero el trabajo de los esclavos como una contribución al progreso que algún día será reconocido, y por las condiciones bajo las cuales es necesario conseguir esa contribución, culpemos al destino. Pero volvamos a usted…

—Pues no. No es por miedo o, en palabras más propias, no es por inseguridad, creo en el destino y por él estoy en la isla, y a menos que el Gobierno encargado decida lo contrario, aquí me quedaré.

—Pero —decía Bennet— ¿qué atracción puede tener esta isla para una mujer joven, bella, inteligente, con dinero, pero completamente desprovista de la experiencia que se necesita, que exige el aislamiento y el duro trabajo en el Caribe?

Mientras esperaba la respuesta con su mirada fija en ellos, sacó de nuevo su pipa y con ella dio unos golpecitos contra el barandaje; se disponía a prepararla cuando George, sonriendo, pidió permiso y se retiró al interior de la casa.

Bennet, aprovechando la ausencia del otro, insistió:

—¿Quiere decir que de veras no anhela la llegada de una nave que la conduzca de nuevo a la civilización?

—Sí —suspiró hondamente—, estoy segura. De nada en la vida había estado tan segura. Y lo que agradecería es que usted me indique los requisitos que exigen para establecerme en Henrietta.

Después de un silencio en que ninguno de los dos se miraron.

—En parte tiene usted razón, mi experiencia sobre esta forma de vida no es solamente nula, sino que hay además muchos aspectos de ella que no acepto ni aprobaría jamás.

—Interesante —dijo Bennet—, ¿como cuáles, por ejemplo?

—La esclavitud, como primera medida. Creo que Brasil, las Indias Holandesas y Henrietta son los únicos lugares donde todavía existe esta ganadería humana.

—¿Qué otro aspecto desaprueba, Miss Mayson?

—El deporte de los encallamientos, el sistema de compras, y me refiero al de comprar las cosas robadas a las naves que hacen la travesía entre Jamaica y el continente.

—Está usted muy bien informada, Miss Mayson —dijo con sarcasmo Bennet.

Adivinando que posiblemente había comprometido a George, aunque nunca habían comentado sobre el particular, añadió:

—Solamente se necesitan dos ojos para descubrir el modus vivendi de la isla. Y quisiera añadir que de esto no he hablado ni con George y menos con el reverendo Birmington. Por último, míster Bennet, usted tiene que reconocer que no todos recibimos buena compañía para andar en este mundo. La mayoría aceptamos conceptos equivocados, asimilamos creencias, compartimos costumbres, hasta que llega el momento en que debemos por nuestra madurez e individualidad escoger y vivir nuestra propia personalidad, nuestro destino. Además, mi edad no es impedimento para reconocer la belleza del lugar y la gran oportunidad que existe para contribuir a forjar una sociedad más feliz, más justa.

Bennet sonrió no muy convencido, mientras rescataba la pipa que sostenía con innecesaria presión entre los molares.

—Miss Mayson, ¿está al tanto de sus intenciones Birmington?

—No. ¿Pero qué tiene que ver el reverendo con mi decisión?

—Legalmente, nada. Pero hasta ahora es la persona responsable de su bienestar en la isla.

—Sí —dijo ella—, me he dado perfectamente cuenta de eso y créame que le estoy infinitamente agradecida, pero ya me encuentro en condiciones de relevarlo de la responsabilidad.

—¿Y George? ¿Tiene él algo que ver en sus planes?

Elizabeth miró directamente a los ojos de Bennet sin pestañar y desplegando su más cautivante sonrisa.

—George es la isla y la isla es George.

Bennet desvió su vista hacia el horizonte y encontró, para su sorpresa, que el firmamento se presentaba completamente sin nubes, pero él sentía la inquietud de las primeras ráfagas de otro huracán.

En vano buscó otro tema para romper el silencio pero, sin pensarlo, volvió a preguntar:

—Dígame, si no es imprudencia de mi parte, ¿con qué fin se dirigían ustedes a esa parte del mundo?

Ella no había apartado su vista de él, desvió su rostro y su mirada hacia la costa y después hacia la bahía, y ahí siguió los surcos que trazaba una gaviota de las llamadas man-of-war.

—Mis padres, mis tíos, nuestros amigos, venían en busca de una vida mejor. Lo vendimos todo y zarpamos decididos a probar suerte en el Nuevo Mundo. Seguramente, como decía mi padre, era cambiar unos problemas por otros, y tal vez hasta más insolubles, pero nos sentíamos optimistas, con deseos de trabajar y con mucha fe.

—Si decide usted regresar, ¿tiene algún familiar en Inglaterra?

Ella sabía que la pregunta era intencional, sospechaba muy bien lo que trataba de indagar Richard Bennet.

—Míster Bennet, no tengo para qué ni para quién volver a Inglaterra. Y a menos que sea por la fuerza, no me iré de la isla.

Los dos se miraron buscando cada uno su verdad. Bennet al fin dijo, con la vista puesta en George, quien ya estaba presente en el vano de la puerta:

—Miss Mayson, una determinación de esa naturaleza es muy peligrosa en este lado del mundo.

—¿Peligrosa? ¿En qué sentido?

—Peligrosa para los dos. Podría ser tomada como una rebeldía hacia ciertos conceptos establecidos.

—Conceptos que no aceptaremos si interfieren en nuestra libertad de vivir.

Lo anterior lo había dicho George, pero antes de que pudiese seguir, se escuchó la llamada de su nombre desde el primer piso. Volvió sobre sus pasos para responder a tante Toa —en su rostro, una seriedad pocas veces conocida—. Tante, quien lo buscaba afanada, se sorprendió.

—Tante, ya te había buscado, pero andabas de paseo, según veo.

—George —dijo la anciana, con cara de preocupación—, ¡Georgeee, hijo! —exclamó—, estás colgando el sombrero más alto de lo que podrás alcanzarlo.

La cara de George cambió. Todo él resplandecía con la risa.

—Tante Toa, ¿de qué hablas? Ni siquiera tengo un sombrero.

—Tú me entiendes, hijo, yo los vi venir y veo desde lejos el peligro; ten cuidado, no quiero que sufras como nosotros. Te mandarían al campo si trataras de igualarte a esa mujer.

George, con seriedad desconocida para ella, la tomó por los hombros mientras le decía:

—Tante, escucha bien: tú, mi madre, Bennet y yo somos iguales que esa mujer. Nuestra única diferencia es que unos somos hombres y ustedes mujeres y algunos pueden mirar más allá de lo permitido. Además, yo no le tengo miedo al campo como todos parecen creer, al campo me iría mañana, pero bajo mis condiciones.

Elizabeth se había quedado callada después de lo que Bennet, en ausencia de George, había dicho.

—Elizabeth, ¿está usted convencida de sus sentimientos hacia este hombre? Con todo respeto le advierto que si ilusiona a George y después por cualquier motivo decide abandonarlo, él no la dejará ir y nadie podrá interferir. Examine bien los pasos que dará. Yo le ofrezco mi apoyo en contra de todo y de todos, pero no permitiré que se burle de él.

Ella miraba a Bennet incrédula de lo que había escuchado, pero encontró suficiente dominio para responder:

—Míster Bennet, mis sentimientos hacía George no tengo por qué compartirlos con ninguno y si el apoyo que nos ofrece es de amigo lo aceptamos, pero jamás como amo.

A su regreso, George encontró a Elizabeth visiblemente alterada, pero Bennet, haciendo el que no había provocado tal reacción en el semblante de la joven, dijo:

—Me preocupa la vehemencia de los dos, pero no me sorprende de ti, George, lo cual no quiere decir que tu actitud esté exenta de consecuencias que en el momento no puedo predecir qué camino tomarán, ni cómo las detendremos.

—Míster Bennet —decía George, y era la primera vez que se dirigía a él por su nombre, siempre evitaba en lo posible tener que llamarlo por su nombre y menos aún con el consabido massa, como todos le decían—: no estoy tratando de demostrar con hechos mi punto de vista respecto a la esclavitud o la miscegenación. Eso lo impondrán el tiempo y la educación. No será fácil, se necesitarán varias generaciones para convencer a la humanidad blanca de que somos iguales, más iguales que distintos.

Bennet, riendo, dijo:

—George, creo que de la misma manera como has atacado otras metas y has logrado culminar con éxito, vas a tener que hacer con esta relación. Ojalá supiera alguna fórmula para apoderarnos todos de ella.

—Mañana bajaré a ver cómo van las canoas.

—¿A qué horas bajarás tú?

—Exactamente a las ocho estaré allí.

El reloj de la sala en el primer piso anunció la hora y George, colocando su mano en los hombros de Elizabeth que aún se encontraba pensativa, preguntó:

—¿Nos vamos? Creo que es prudente, antes de que tante Friday con sus gritos so pretexto de llamarnos para la cena, anuncie a toda la isla nuestra salida. No estoy preparado aún para las críticas de los negros.

Richard Bennet, mirándolos alejarse, sacudió la cabeza en un ademán por despejar los sucesos de la tarde y los que vendrían, a la vez que pensaba que Birmington o se hacía el ciego o había puesto la situación en las manos de Dios.

—Elizabeth, ¿qué te dijo Bennet para dejarte tan impresionada?

Ella, mirando los pasos por tomar en el camino, siguió sin responder.

—¿No me vas a decir?

—George, Bennet es un farsante. No aprueba nuestra relación, pero es muy astuto, quiere hacerme pensar que él duda de mis sentimientos hacia ti, inclusive me ve como una aventurera.

—Elizabeth, por Dios, ¿no exageras? Es natural su comportamiento. Tal vez nunca conoció una mujer con tanta independencia y te admira, pero desconfía. ¿Cómo va él a saber que solamente son palabras, que tienes también tus flaquezas, que solamente conozco yo?

—Vanidoso, engreído, fatuo: todos los hombres de esta isla son iguales —gritó ella. Y con pasos más rápidos se alejó de él. George la alcanzó y tomándola del antebrazo la obligó a detener la marcha mientras decía:

—Elizabeth, Bennet es distinto a los demás: ha logrado superar siglos de ignorancia, pero sigue atrapado por conveniencia en las redes de sus antepasados y de la sociedad que lo educó.

—Pero George —exclamó ella—, ¿qué estás diciendo? ¿Quién ejerce peor mal, el que lo hace por ignorancia o quien aprovecha por conveniencia o poder, como él lo demuestra?

—Elizabeth, de la conveniencia se puede liberar por justicia, la ignorancia a veces la arrastramos hasta la tumba.

No se habían alejado mucho cuando Harold Hoag subió hasta el segundo piso donde se encontraba Bennet. Mostraba señales plenas de haberlo observado todo y además haberlo desaprobado.

—Según parece, ¿Birmington también se ha vuelto loco?

—¿Cómo así? —preguntó Bennet sin demostrar sorpresa alguna por la alusión de «locos».

—¿Pues de qué otra forma se puede traducir el permitir que este negro se pasee por la isla con esa mujer?

—¿Por quién lo dices? ¿Por ella o por él?

—Vamos, Richard, no te hagas el tonto. Te advierto: mañana mismo iré allá a suspender la aventura de ese negro en terreno prohibido.

Richard Bennet lo miraba, cuando decidió hablar:

—¿No te parece que te estás excediendo con una mujer de la cual nada sabes, y que tiene suficiente edad e inteligencia para decidir con quién y adónde quiere ir? Además, ¿qué muestras de acercamiento han hecho alguna de las tres mujeres que viven en la isla? Ni siquiera por curiosidad, menos para sacarla de ese monasterio. Te seré franco: has llegado bastante tarde a preocuparte por la suerte de Elizabeth Mayson y te advierto además que ella se sabe defender muy bien.

George y Elizabeth subían la pendiente donde se iniciaban los predios de la Misión, cuando ella preguntó:

—¿Dónde viven tus padres?

—Mi madre vive en la finca de Richard Bennet y mi padre, hasta hace algunos años, pensé que era desconocido.

—Lo dices por Richard Bennet…

—No, no. Richard Bennet no es mi padre, aunque él lo cree. No te puedo explicar en el momento. Después lo haré, te lo prometo.





EL PRIMER JORNALERO



It’s almost as hard to stop

being a catholic

as it is to stop being a black.

JOHN R. POWERS

AL DÍA SIGUIENTE, A LAS OCHO, como había sido acordado, Bennet fue en busca de George. Este, al verlo, se acercó, pero el otro siguió caminando entre las virutas de cedro tajadas de los troncos que al caer formaron una alfombra de un color que, al no conservar la madera su tinte, tiñó también la tierra a su alrededor de un rojo ensangrentado. Bennet siguió caminando, mirando únicamente el piso, como si todo su interés en aparecer por primera vez en el lugar se debiera al cambio en el color de la tierra. Cuando llegó hasta un lugar algo apartado de los oídos de los que trabajaban, levantó la cabeza y fijó su vista en el grupo que con entusiasmo y a un ritmo parejo lijaba los costados de las canoas con la piel del pescado old wife.

El sonoro George sorprendió al aludido. Seguidamente continuó:

—No pongo en duda tus sentimientos hacia Elizabeth, te felicito. Es la mujer que cualquiera de nosotros tomaría como esposa. Pero ¿es sincera? ¿Cómo será Elizabeth cuando las ilusiones, la novedad, lo desconocido, tomen el camino de los recuerdos? ¿Encontrarás en ella la compañera que buscas? Muy poco ha sido mi trato con ella, es verdad…, pero me da la impresión de ser una mujer dominante y muy independiente, y quién sabe si su indiferencia respecto a tu origen solamente sea para disfrazar algún plan. Ten cuidado, George; te aconsejo permitir que ella tenga la oportunidad de escoger, debes dejar abierta la posibilidad de que retorne a su mundo. Si decide quedarse, que sea libre de toda influencia o presión de tu parte. Pensarás que estoy dando consejos no solicitados, pero lo hago por el bien tuyo y de todos. Además soy… —no terminó la frase y tampoco esperó respuesta.

De pronto, se devolvió y dijo mirando fijamente a George:

—Te apoyaré en tus decisiones pero, te repito, sólo si le das la oportunidad de escoger. Es más, te pagaré desde hoy un jornal por administrar mi plantación y lo seguirás recibiendo, aunque ella se vaya.

—Gracias, tendré en cuenta la parte económica de todo lo aconsejado.

Mientras Bennet se dirigía a la falda de la montaña, George pensaba: «Qué bueno que no conoce a Elizabeth, sería un rival muy peligroso».

Sin habérselo propuesto los dos, o sin aceptar su necesidad, Elizabeth y George fueron separados. Birmington, solo, sin haber hablado con los plantadores, decidió suspender en lo posible el trato de cantaradas entre ellos. Su preocupación no era ella. Le preocupaba la posibilidad de que George, con su reconocido desprecio a las reglas establecidas en la sociedad respecto al color, llegara a abrigar pretensiones equivocadas.

En su plan, propuso a George la tarea de escoger entre los libros recibidos del naufragio los que servirían para la escuelita que proyectaba iniciar. Este estudio lo haría después de su nuevo oficio como administrador de la plantación de Bennet. Además, le dijo que si Richard Bennet lo exigía, él no se opondría a que George se mudara a la casa de este para facilitar sus conocimientos de la nueva responsabilidad.

George aceptó revisar los libros en sus horas libres, lo cual lo confinaría a la oficina de Birmington entre libros que en su gran mayoría ya había leído y sabía de antemano que no servirían para el propósito del reverendo. Respecto a la insinuación de mudarse a la plantación de Bennet, la rechazó diciendo que se construiría una choza antes de vivir en esa casa.

Para desviar la atención de Elizabeth, Birmington la invitó a redescubrir con él la isla. Desde tempranas horas de la mañana salía con ella de la Misión a recorrer la isla de un lado a otro. Primero conociendo las distintas plantaciones y después los lugares en que, según él, habían vivido otras personas en épocas distintas. Ella demostró más interés de lo que él había esperado, dejándolo completamente confundido respecto a los resultados de su plan.

De las tres mujeres que vivían en la isla, Elizabeth no conocía más que el rodillo de almidonados faldones que sobresalían detrás de puertas y ventanas, mientras sus dueñas la observaban desde el quicio de las mismas.

Al preguntar a Birmington el porqué de este comportamiento, respondió:

—El aislamiento de la isla ejerce cambios extraños en la personalidad; con el tiempo, unos se vuelven tímidos, otros atrevidos…

Elizabeth conoció y habló con los otros tres plantadores y a todos repitió que ella no tenía ninguna intención de abandonar la isla. Birmington no sabía cómo tomar sus intenciones y decidió dejarlo todo en manos de Dios. Harold Hoag quedó visiblemente sorprendido de la seguridad de Elizabeth, pero aún así, cortante y sin contemplación, le dijo:

—La isla no es un lugar para una mujer sola.

A lo que Elizabeth respondió:

—No tengo intención de aislarme, necesito de ustedes, y con el tiempo se darán cuenta de que ustedes necesitan igualmente de mí.

Los Golden no parecían interesados en su suerte ni en sus intenciones. Hablaron muy poco con ella y tenía la impresión de que detrás de las puertas de sus casas estaban listos los baúles en caso de que tuvieran que abandonar la isla.

Harry Chapman, más sincero, amable hasta el extremo, puso a su disposición diez esclavos para que despejaran los caminos, oferta que resultó de gran ayuda para Birmington, quien ya llevaba la mano completamente ampollada por la falta de práctica en el uso del machete.

Hubo días en que, debido al cansancio o la lluvia, no lograba seguir con lo que se había convertido en su calvario. Elizabeth los dedicaba al mapa de la isla, cuya elaboración había iniciado con George.

A los lugares conocidos los bautizaba con nombres de antiguos moradores encontrados en las lápidas de los camposantos que por costumbre se localizaban cerca de las casas. También tuvo en cuenta las historias y leyendas de los más ancianos y, en honor a sus recuerdos de otros tiempos, también honraron algunos lugares.

A medida que el mapa tomaba la forma de un caballito de mar, su decisión de quedarse contra la voluntad de todos se afirmaba.

Estaban listos una mañana para otra aventura por la isla cuando apareció Harry Chapman acompañado de los diez esclavos, con clara intención de formar parte de la comitiva. Birmington de inmediato pretextó un fuerte dolor de cabeza y canceló para ese día la salida. George, junto a Elizabeth, sonreía. Había esperado para despedirlos y se alegraba de la decisión del pa’ Joe, actitud que no pasó inadvertida por Harry.

Cuando George se despidió tomando el camino a la finca de Bennet, dejó a Birmington, Harry y Elizabeth sentados en el balcón tomando agua de miel con limón. Poco después, Birmington, quejándose de su fingida dolencia, se despidió, pero Harry, en vez de aceptar la insinuación de abandonar la casa, despidió a los esclavos y se quedó mirando a Elizabeth fijamente.

Pasaron unos minutos antes de que decidiera dirigirle la palabra, lo cual la ofendió, pero decidió no dejárselo saber. Ya pensaba ella decir algo respecto a su escrutinio, cuando controlando él la voz dijo:

—Ya sabía yo que mis temores no eran infundados…

—¿A qué temores se refiere, míster Chapman?

Él no respondió; añadió:

—Elizabeth, ¿conoces a la que fue mujer de George?

—No —respondió ella indiferente.

—¿No te da lástima dejarla sin su hombre?

—No creo en la esclavitud de los hombres, ni en el trabajo ni en el amor y supongo que ella tampoco, con mayor razón.

—Qué excusa más pueril, pero dime, ¿pudiste enamorarte de ese negro?

—¿Cuál negro?

—George, por supuesto.

Elizabeth, completamente indignada, logró decir calmadamente:

—No es de su incumbencia mi vida privada, míster Chapman, pero si de veras quiere saber qué opino de George, con quien he compartido muchos días y horas muy gratas, es un caballero seguro de sus decisiones, fuerte, sincero, íntegro y muy buen mozo.

Harry la miraba incrédulo mientras decía:

—Un negro que te utilizará como peldaño, como instrumento para sus propósitos, ¿pero es que no te has dado cuenta de lo que se propone ese negro?

—Harry Chapman, no he descubierto en George ninguna mezquindad, lo cual no sería extraño con el ejemplo reinante, pero me he dado cuenta, eso sí, del espíritu sin caridad que usted heredó y los sentimientos perversos que exhibe a toda hora.

Desvió su mirada de Harry para observar a tante que llegaba con cinco niñas pequeñas. Sentándolas en el tronco del árbol de tamarindo que Birmington no dejó que George convirtiera en leña, empezó a hacer en la cabeza de cada una unas trenzas a nivel casi del cuero cabelludo a modo de hileras de ferrocarril.

Elizabeth, olvidándose de la presencia de Harry, miraba con atención, lo cual provocó en el otro una risa a la vez que preguntaba:

—Elizabeth, ¿sabes hacer el cangá?

—No sé de qué habla.

—Es lo que está tejiendo tante en la cabeza de las niñas. Pon atención. De tener hijas de ese negro necesitarás la práctica, aunque hasta el momento el muy astuto ha sabido evitar los hijos con todas las demás.

—Harry, basta por hoy, creo que su muy edificante conversación me ha mareado, por tanto, con su permiso lo dejaré solo con su disfrazado llanto.

Harry la miró de pies a cabeza a la vez que decía para sí, «endiabladamente bella y petulante». Al pasar cerca del lugar donde se encontraban tante Friday y las niñas, esta, sin levantar su cabeza de lo que hacía, dijo:

—No give up, massa Chapman!… (¡No se rinda, massa Chapman!).

—Tú lo has dicho, tante —respondió él—. I will not give up! (¡No me rendiré!).



Llegó el mes de marzo sin que ninguna goleta visitara a los isleños. Mientras tanto, Birmington mantenía a Elizabeth ocupada en una tentativa de censo de origen por tribu de los esclavos. Especialmente grato para ella era tratar de entender el dialecto que se había formado con el inglés y sus lenguas nativas, aunque ellos, cuando ella no los entendía, hablaban en un inglés formal en el mismo tono de voz e inflexiones de sus amos.

Bennet había reemplazado completamente al viejo esclavo Ben con George, a quien entregó la dirección tanto de la plantación con la nueva siembra de cocos como de la administración de vidas y trabajo de los esclavos.

George trabajaba duro y parejo con todos, lo único que lo distinguía era la promesa del jornal. Los esclavos al principio aceptaron de mala gana al nuevo jefe, pero con los días lo encontraron más a su favor que el viejo Ben.

Elizabeth, pacientemente, esperaba de los plantadores el permiso para establecerse en la isla, la concesión de un pedazo de tierra en donde construir una choza, mientras conseguía madera para una casa, madera que de seguro vendría de un desafortunado encallamiento. Mientras tanto, los plantadores esperaban la llegada de alguna nave para comprobar que ella no perdería la oportunidad de abandonar Henrietta.

Y la oportunidad llegó más pronto de lo esperado, un día mientras buscaba un libro qué leer en la oficina de Birmington. Por un momento su atención se desvió a la torre del templo donde sabía por George que descansaba una campana que ni durante el huracán se había dejado escuchar. Miró las escaleras que subían al segundo piso, luego la otra más delgada y empinada que terminaba en el campanario y decidió que las subiría.

Desde el segundo piso donde terminaba la primera parte de su aventura se pudo dar cuenta de la estructura íntegra del templo. Observó desde este nuevo ángulo la forma piramidal en que estaban dispuestos los muebles del primer piso, y algo que ella no había notado anteriormente le llamó la atención. En el piso, exactamente al frente del estrado, había una especie de puerta, sí, era una puerta porque siguiendo los contornos había descubierto las bisagras. ¿Un sótano? ¿Pero por qué precisamente ahí? Averiguaría con George.

Caminó luego hasta la escalerilla que subía al campanario. Recogiendo a un lado su falda en una mano más allá de las rodillas y con la otra deslizándose por el barandaje, inició el ascenso hasta llegar a la plataforma de la torre. Sosteniéndose aún en la escalerilla con los pies, se sentó en el piso. Miró a su alrededor, aparte de la enorme campana no había más que el polvo acumulado por el tiempo.

Delante de sus ojos, por la ventana de celosía entraba una brisa fresca que a su vez hacía ruidos muy semejantes a los ecos del caracol. Acercó su rostro a la ventana con cuidado, pero quedó tan sorprendida de lo que descubrió que se olvidó de la cautela inicial para pegarse completamente a ella. Tuvo la impresión de que por vez primera estaba viendo Henrietta. Desde este privilegiado lugar se distinguía toda la costa. Era como mirar la isla sin que ella se diese cuenta.

Ante sus ojos, desde Spratt Bigth, hasta el Blow Hole, estaban los arrecifes, los cayos, los temibles y traicioneros bajos y toda la gama de colores que presentaba el mar.

De pronto sintió que el corazón se le oprimía. Miró de nuevo el horizonte, pero decidió que era su imaginación, el deseo de que apareciera algo entre las nubes y el mar. Volvió su vista hacia el pequeño cubículo del campanario y descubrió que la enorme campana tenía la lengüeta amarrada hacia un lado del badajo, y como un enorme ojo desorbitado rodaban por la cuenca lágrimas cristalizadas provocadas por la inclemencia de la atmósfera marina y el abandono.

En el dintel de la ventana, un caracol y una botella de agua. Sonrió… Seguramente eran de George, pues no se imaginaba al reverendo Birmington encaramándose hasta este lugar, y, de atreverse, no quedaría con alientos para soplar el caracol.

George, en esos momentos, caminaba de regreso a la Misión después de un día de trabajo que por su propia iniciativa hacía suspender a las tres de la tarde para que los esclavos pudieran cultivar parcelas de gungú, yuca, plátanos y otros comestibles con la promesa de que se los dejaría vender a la llegada de las goletas.

Miró hacia el balcón de la Misión, pero Elizabeth no estaba allí; se extrañó por su ausencia hasta el punto de preocuparse. A pesar de lo ocupada que la mantenía Birmington, ellos habían logrado una forma de comunicación de la cual se aprovechaban mientras esperaban la decisión de Bennet, Birmington, la nave, no se sabía exactamente qué.

Elizabeth, extasiada con la vista desde el campanario, se había olvidado completamente de la llegada de George, y ahora con mayor razón su atención estaba fija en un punto que trataba de entrar en el mundo de la isla. Miraba, cerraba los ojos y volvía a mirar, rastreaba con impaciencia y detenimiento el contorno centímetro a centímetro asegurándose de que su imaginación no estaba jugándole una mala treta.

Sí, estaba segura. Entre German Point y Cotton Cay había algo como un rasguño. Al volver a mirar, había desaparecido, tal vez una gaviota, George le había contado que a veces solían aparecer engañándolos.

Su pensamiento abandonó el rasguño para fijarse en los nombres que habían puesto a German Point y Cotton Cay: el primero en honor a Chapman, quien había dicho que se mudaría para allá, y el otro porque era el único lugar donde aún había vestigios de que en la isla alguna vez se sembró el algodón.

Parece que la noche del huracán, algunas motas de algodón fueron llevadas por algún loco torbellino hasta las matas de Cock Spur y allí se aferraron entre las afiladas púas de esos temibles árboles que, aunque caídos, conservaban camuflados entre el algodón tanto las punzantes púas como las carnívoras hormigas.

Volvió a fijar su vista en el horizonte; esta vez sintió que su corazón se aceleraba. Ya no era un punto, no era una gaviota, ya era una pincelada gris bien definida sobre el azul del firmamento. ¡Una vela! ¡Una vela! Y nadie la había visto puesto que ella no había escuchado más que el caracol que despedía a los esclavos de Bennet y que ella reconocía y esperaba todos los días, lo mismo que ellos. Bajaría para avisar a George, ya debería estar en casa, pero también pensó: no hay tiempo, ella daría el aviso.

Bajó el caracol del dintel de la ventana y lo humedeció con agua de la botella, salpicando agua en el piso empolvado del campanario y sobre su vestido. Después, colocándolo frente a su boca, mientras llenaba sus pulmones de aire, presionó fuerte mientras exhalaba con toda su fuerza despidiendo hasta el cansancio el aire reprimido. El resultado, un indefinido y agudo sonido que la acústica de la iglesia mejoró un poco, pero que nadie comprendió. Quiso repetirlo pero no encontró la fuerza y se sintió muy decepcionada.

George se encontraba en el balcón de la casa misional y en su rostro había sincera preocupación. Nunca antes, desde que había iniciado trabajos en la plantación de Bennet, había dejado ella de esperarlo a su llegada. Ya pensaba preguntar a tante por la ausencia, cuando escuchó la indefinible nota. Reconoció el caracol de la torre de la iglesia y salió corriendo hacia allá.

Tenía que ser ella, ningún esclavo se atrevería y pa’ Joe, con su temor a la altura, menos aún. Ella, al verlo, dijo:

—¡Sube, sube rápido! ¡Es una vela!

Antes de que George alcanzara la plataforma ella se hizo a un lado en la pequeña abertura de entrada para que él pudiera acomodarse detrás de ella. Mientras con una mano la rodeó por la cintura, con la otra quitó la aldaba de la ventana y la empujó hacia afuera. Elizabeth se sintió un poco atemorizada por la nueva dimensión de la altura, pero dijo con entusiasmo:

—¡Es como volar!

—¿Dónde está la vela?

—Mira entre German Point y Cotton Cay.

Sí, efectivamente allí estaba y era uno de los que acostumbran acercarse a la isla en sus viajes de regreso de Nueva Orleans y Panamá.

—¡Toma! ¡Toma! —le decía ella mientras le entregaba el caracol.

—¡Baja la cabeza! —le dijo él, mientras acomodaba el caracol y daba el aviso ansiado y temido.

—Sail ahoy! Sail ahoy! (¡Vela a lo lejos! ¡Vela a lo lejos!)

La mantenía aún por la cintura mientras guardaba de nuevo el caracol y después volvió a cerrar la ventana.

—No pareces contento, George. ¿No es la vela que todos esperamos?

George inclinó su cabeza hasta la espesa cabellera y siguió sin decir nada.

—¿George?

—¿Qué?

—¿Quieres casarte conmigo?

Se quedó atónito. La pregunta que no se había atrevido a repetir la había hecho ella, en el estrecho cubículo del campanario a más de seiscientos pies sobre el nivel del mar, adonde no llegaba más que el ronquido del romper lejano y constante de las olas en los arrecifes y el lamento de los esclavos en las plantaciones de Hoag. Allá en la soledad que sólo se encuentra en los campanarios tendría que confesar su silencio.

George sabía que no tenía otra alternativa, le diría la verdad del compromiso con Bennet que había aceptado no por dudas sino para asegurar el futuro de los dos.

—Elizabeth, no existe nada que desee más: el unir mi vida a la tuya es lo único en que pienso día y noche, pero aunque mi amor es lo más seguro que tienes en esta isla, de él no podemos vivir. Elizabeth, ni siquiera te puedo ofrecer un apellido. He pasado noches enteras tratando de encontrar una solución. No me considero un esclavo, pero estoy condenado a la misma suerte. Sin el permiso de los amos de estas tierras, sin la consecución de un pedazo de tierra para trabajar, tengo que seguir bajo la protección de la Misión. Claro…, podría pedir permiso para embarcarme; implicaría meses sin verte y Dios sabe que no los resistiría, pero si no hay otra salida, lo haré.

Y añadió:

—Bennet me ofreció su ayuda bajo la condición de que te dejaría en libertad de escoger; no sé hasta cuándo durará y si cumple su promesa de pagarme, es un paso que los demás no aprobarán.

Ella escuchaba sorprendida; quiso decir que ella tenía la solución al dilema, pero George no la dejó, la besaba con desesperación, como si sospechara que esta podía ser la última vez que estarían solos.

Se había olvidado del tiempo y el lugar donde se hallaban, cuando la voz de Birmington resonó por todo el templo.

—¡George! ¡George!

Nadie respondió y se fue.

—Baja tú, yo iré luego —le dijo George a Elizabeth.

Era la primera vez en veinte años que George no acompañaba a Birmington a la llegada de una goleta, pero a pesar de que le extrañaba la ausencia de George para comentar sobre la llegada de la nave y todas las posibilidades de nuevas que traería, bajaba la ladera de Harmony Hill cantando como el día en que, acompañado de Elizabeth, le dieron el nombre al camino que comunicaba La Loma con el Gough.

George, mientras tanto, caminaba de un lado al otro del templo. Por más que trataba no lograba deshacerse de los deseos de buscar a Elizabeth en vez de bajar al puerto. Cuando decidió que no haría ninguna de las dos cosas, salió corriendo más que caminando, atravesó el patio y tomó el camino hacia la cueva: Free Man Cave. Su cueva, como tante la denominaba. No la había visitado desde antes del huracán y tampoco había comentado su existencia con Elizabeth cuando juntos trabajaron en los nombres de todos los lugares sobresalientes de la isla.

Tante, al verlo bajar tan apresuradamente por la ladera, sacudió la cabeza. Cuando “Georgie” tomaba ese camino, algo andaba mal con su libertad.

Elizabeth, mientras tanto, estaba en su habitación en donde se había refugiado después de que Birmington, al encontrarla, le dijera muy sonriente:

—Es tu nave, Elizabeth. Antes del anochecer sabremos adónde se dirige y a más tardar dentro de un día estarás de nuevo camino a la civilización.

Ella no hizo comentarios. En silencio y con ademán de indiferencia entró a su habitación. Allí, en segundos, lo decidió. Buscaría a George, le informaría de sus planes. Sabía que no había acompañado a Birmington. Subió de nuevo al campanario para encontrar apenas soledad y recuerdos.

Al preguntar a tante por él, entendió que había tomado uno de los tres caminos que salían de la Misión bajando la ladera sur de La Loma. Sin averiguar más, tomó el camino indicado.

Avanzó primero con cautela, con cierta indiferencia y sin prisa, pero cuando sospechó que tante no la podía observar, comenzó una loca carrera deslizándose por la falda de la montaña, desafiando las ramas que se interponían a su paso sin tener la menor idea de dónde se dirigía ni hacia dónde la llevaría su desesperación por encontrar a George.

Cuando por un momento quitó los ojos de la escarpada senda, miró a su alrededor y descubrió que estaba al lado de un árbol enorme y frondoso y que de él partían dos caminos en direcciones opuestas. Uno de los caminos estaba bien definido, pero el otro, apenas reconocible por las huellas frescas —no había duda— había sido pisado recientemente. Además, las ramas límpidas la convencieron, y siguió por él. Poco anduvo cuando tropezó contra un tronco caído que la maleza había tapado. Se detuvo mientras consolaba su pie y por primera vez sintió cierto temor de hallarse donde se hallaba. Miró el cielo, el sol se había escondido tras unas nubes que presagiaban lluvia y por un momento, segundos tal vez, pensó devolverse. Decidió que caminaría otro trecho antes de desistir.

Los dos se vieron de inmediato. George, al oír las pisadas inexpertas en el camino, salió de la cueva. Abrazándola, le preguntó:

—¿Cómo supiste dónde estaba?

—Tante me indicó el camino.

Una fina llovizna los bañaba, pero ellos parecían no sentirlo, George logró decir no muy convencido:

—No debiste venir.

—Vine porque necesito decirte que tengo la solución para vivir en la isla sin ayuda de los plantadores o la Misión; necesito solamente en venta, alquiler o donación un lote de tierra cerca al mar. Abriremos la primera tienda de la isla.

—Elizabeth, esa es una idea que yo he acariciado por años, pero además de no tener el capital, sabía que ellos tampoco cederían un centímetro de tierra. Especialmente Hoag. Bennet lo haría, pero solamente cuando compruebe a su manera que tu razón de radicarte no obedece a un capricho o miedo a enfrentarte sola por el mundo.

—George, estoy convencida de que existe más de qué temer en la isla misma que en tierra firme.

George sonreía mientras la dirigía hacia un promontorio cubierto de enredaderas cuyas flores púrpuras despedían su aroma dulzón al contacto con la fina llovizna que persistía.

George, apartando parte de la espesa vegetación que, como una cortina, tapaba la entrada, la invitó a entrar. Con sus brazos rodeándola por los hombros la dirigía a su interior, mas ella a los pocos pasos se detuvo y preguntó:

—¿Adónde vamos?

—A mi cueva —respondió él.

—Pero es oscuro y el aire que sale es frío.

—No temas. Es distinto adentro. Pronto lloverá a cántaros y no hay otro lugar más protegido. Además conozco el lugar.

Ella siguió con pasos lentos, su cuerpo pegado a él, uno de sus brazos abrazando su cintura, y el otro alzado, aferrada la mano del brazo que la sostenía por el hombro.

Después de pasar con mucha duda la cascada de enredaderas, cuando llegó hasta ellos el aroma de aire fresco del agua, él se detuvo mientras riéndose del temor de ella, dijo:

—Deja que tus ojos se acostumbren a la luz de la cueva.

La lluvia se había intensificado y el sol se había ido del todo.

—Un momento… —dijo él en voz tan baja que ella, aunque extrañada, no se atrevió a preguntar por qué.

—No te vayas a mover un centímetro.

De un nicho en la pared de la cueva sacó una botella con una vela, prendió la vela con los fósforos que llevaba en el bolsillo y colocándola en el piso nuevamente susurró:

—Puedes abrir los ojos.

—¡George!… —exclamó ella con sorpresa y el eco de su voz resonó por toda la gruta. La oscuridad había desaparecido y se encontraba en una gruta cuyo techo estaba sembrado de estalactitas y a sus pies un lago que repetía la formación de las estalactitas en sus apacibles aguas, turbadas únicamente con su voz que desdibujaba un poco la imagen.

Atravesando la parte más angosta del lago había un pequeño puente de madera por donde George la llevaba y, hacia el final, un pasadizo de piedra que colgaba sobre el lago y que más bien parecía un camarote colgante, encerrado por todos lados, menos por donde habían llegado. El piso era de una arena blanca y cálida y las paredes habían sido lijadas hasta convertirlas en una superficie suave y lisa al tacto.

—George…, es increíble este lugar… —al darse cuenta de que nuevamente el eco de su voz resonaba por todo el ambiente, dijo susurrando como había escuchado a George:

—¿Cómo no me habías contado de este lugar?

—Solamente tante, tú y yo lo conocemos. Lo descubrí cuando tenía diez años, en compañía de tante, un día en que andábamos en busca de cangrejos. Alguien vivió en él en otras épocas, dejaron solamente el puente y el trabajo hecho en la pared del camarote, pero lo suficiente para apreciar su buen gusto. Y como está en predios cedidos por los plantadores para la Misión, está prohibido para los esclavos.

Mientras hablaba, tomó la cuerda que descansaba en el piso del puente y pasándola por una argolla la fue jalando y con ella fue subiendo lentamente el puentecillo hasta cerrar la única abertura.

—¿Por qué subiste el puente?

—Para que no puedas cruzarlo de regreso.

Se incorporó del arenoso piso donde se había sentado y mientras lo besaba decía:

—Sí. Nos quedaremos aquí, no volveremos nunca.

—Sí volveremos, Elizabeth —decía él mirándola fijamente—, porque de amor no podemos vivir, pero volveremos unidos, yo como tu marido y tú como mi mujer.

—¡George! —exclamó ella y luego el eco del lago repitió— ¡George!… hablas como un hombre de las cavernas.

—Luego —dijo él—, ¿no era en serio eso de que no volveríamos nunca? Y eso de salvaje irracional, que es lo mismo que cavernícola, te lo acepto. Siempre que la razón, el respeto y la justicia se nos niegan surge en nosotros un sentimiento, el instinto inicial tal vez, que era sin duda lo que gobernaba el comportamiento de los cavernícolas, un sentimiento que no miente, no engaña, hace caso omiso de los convencionalismos, irrespeta principios morales, pero no se equivoca.

Seguidamente sacó de su bolsillo una pipa y la prendió.

—Nunca te había visto fumar.

—Nunca fumo en público.

—¿Por qué?

—No me parece correcto.

—George, por lo que has dicho, ¿crees acaso que Bennet no es sincero, que no cumplirá su palabra?

—Él finge, duda de los dos, Elizabeth. Es su excusa para demorar las cosas y atreverse a solicitarte en matrimonio.

—¡Qué dices!

—Es la costumbre, Elizabeth. Eso de que te cree caprichosa, dispuesta a aventurarte en lo desconocido por miedo a enfrentarte a tu mundo, es pura farsa. Lo que no ha querido confesar es que siente que no sea con él con quien desearías pasar la aventura. Y de mí, piensa que soy un rebelde algo domado por Birmington, decidido con tu apoyo a desafiar convencionalismos sociales en mi afán por demostrar mi igualdad social y mi libertad.

—George, ¿quieres saber lo que pienso yo, teniendo en cuenta dónde te encuentras y con quién?

—Sí, Elizabeth. Quiero saber qué opinas de todo esto.

—George, creo que no te acepto eso de los sentimientos indecorosos de Bennet. Él no quiere más problemas de los que ya tiene: él me desprecia con mucha elegancia y buenas maneras. Para él como persona no existo, pero el problema que podrían generar mis planes, o nuestros planes, es algo que él no está completamente preparado para resolver. Respecto a ti, quisiera hacerte una pregunta y con ella sabré si Bennet tiene razón en dudar de tu sinceridad.

George la miraba sonriendo, mientras decía:

—La verdad, toda la verdad y nada más que la verdad.

—George, ¿te gustaría que la miscegenación de la raza negra con la blanca fuera total?

—No. Absolutamente no. ¡Jamás! Sería extinguir cobardemente valiosas raíces de una cultura, de nuestro pasado. Toda una raza.

—Entonces, ¿por qué no practicas lo que predicas?

—Dios mío, Elizabeth…, ¿crees acaso que no lo he pensado? Pero llegaste a esta isla para echar por tierra todos mis planes y deseos al respecto y de todos los que vivimos aquí. ¿Ahora qué dices?

—George, para una aceptación por parte de cualquier grupo, como decía mi padre, el primero que tiene que aceptarse como igual es el mismo que se deja condenar al desprecio. Tiene que convencerse de que es igual y portarse de esa forma.

—Elizabeth, los esclavos no están condenados únicamente a trabajar sin pago y al desprecio de sus amos, también su libertad de sentirse como seres humanos está prohibida. Claro está…, menos en un aspecto: tienen el derecho a adorar al mismo Dios de sus amos y es muy difícil para ellos entender la división en todo lo terrenal.

—George —decía ella—, sin duda alguna, algunos iremos a la tumba sin lograr cambiar en cuanto a eso la manera de pensar de los menos creativos, los que no logran salirse del molde donde fueron creados. Pero la gran mayoría, los audaces como nosotros, que hemos logrado comprender la ridiculez de esas enseñanzas, escaparemos. Nosotros iniciaremos en la isla una sociedad capaz de distinguir algo más que el color de las personas. Una sociedad que escuchará más de lo que mira. George, estoy completamente feliz con el mundo que me ayudaste a descubrir, por el respeto que nos profesamos, la sublime visión que sueño que será la vida a tu lado en esta isla.

Al rato, Elizabeth preguntó:

—George, ¿qué pasará si no deja de llover?

—No te preocupes, si con el huracán no desaparecimos, nada menor que eso nos hará daño.

—No, quiero decir respecto a nosotros en esta cueva y Birmington y tante en la casa.

—Elizabeth, pasará lo que el destino nos guarda y te prometo que no te arrepentirás.



Había amanecido. A la cueva llegaba el eco de los lamentos esclavos; hacía horas que la lluvia había cesado, la vela se había extinguido, el agua del lago había llegado a su nivel permitido en la cueva, pero persistía para Elizabeth y George un ambiente de duda respecto al futuro que no lograron despejar, ni promesas mutuas, ni los juramentos a los dioses de los antepasados o las veneraciones a los presentes, una ansiedad latente que rivalizaba con anhelos.

El rechinante sonido del puente al bajar y luego el salpicar del agua la despertó.

Se arrastró por la arena hasta el borde del lago para mirar a George, quien de una zambullida había llegado al otro lado de la cueva y ahora le hacía señas para que entrara al agua, y ella se las hacía a él para que la viniera a buscar.

Elizabeth, encantada, examinaba la pared de la cueva. Observaba los rayos del sol que se filtraban por las enredaderas y los destellos del techo cubierto de estalactitas.

—George, ¿qué te pasa? No hay de qué preocuparnos.

—Sí. Creo que debemos ir —dijo él—. Cuanto antes afrontemos las consecuencias, mejor.

Ella se separó de él, no muy convencida de que quería abandonar el lugar, nadó hasta el puente, escuchando a George que nadaba detrás muy despacio. Puso sus dos manos en el puente para elevarse hacia la superficie, pero antes de coger impulso llegó George y tomándola por la cintura la subió. Por un buen rato se quedaron en el puente mirando el techo y los arabescos que hacía el sol. Todo parecía irreal y ninguno de los dos quería ser el primero en interrumpirlo.

Birmington había llegado a la Misión a las once de la noche el día anterior; ya la habitación de Elizabeth se encontraba cerrada y se dirigió a la suya pensando que le daría la noticia al día siguiente muy temprano. Lo que jamás sospechó era que tante había disimulado la ausencia de Elizabeth cerrando la puerta cuando a las nueve de la noche no había aparecido ninguno de los tres.

Cuando a la hora del desayuno ninguno de los dos apareció, Birmington se limitó a preguntar por Elizabeth, y tante, quien había disimulado de nuevo su ausencia abriendo temprano la habitación, dijo:

—Elizabeth gan up a massa Bennet (Elizabeth se fue donde massa Bennet).

—¿Y George? No lo he visto desde ayer en el almuerzo.

—Él —dijo tante— salió al monte desde esa hora.

—¿Al monte? ¿Y qué le molesta ahora?

—Me not know, pa’ Joe (No sé, pa’ Joe).

—Necesito que me ayude, la nave saldrá a las cuatro de la tarde y Miss Mayson irá con ellos.

Tante, afanada, dijo:

—¿Por qué no va usted a buscar a la niña ángel, mientras yo voy al monte a buscar a George?

Mientras Birmington tomaba el camino contrario adonde los encontraría, tante bajaba la ladera cantando:

—Blessed ashorance, God dafi mi… (Bendita seguridad, Dios es mío…) —dijo sin susto alguno, como si nada hubiera tenido que ver en los sucesos pasados y por desencadenarse.

Los encontró en el camino tomados de la mano y sin decirles nada se devolvió. Seguían tomados de la mano, aun después de entrar al comedor de la casa, donde encontraron a Birmington y Bennet, quienes se habían detenido allí al verlos aparecer en los predios de la Misión.

—Buenos días —dijeron casi en coro.

Por respuesta se escuchó a Birmington preguntando:

—¿Por qué fue usted en busca de George? ¿Por qué necesitaba estar con él? Elizabeth Mayson, usted no se respeta y tampoco ha respetado mi casa… —balbuceó indignado Birmington—, y usted, George, hoy mismo se mudará de esta Misión.

George quiso hablar, pero Elizabeth levantó su mano y la puso en sus labios.

—Reverendo, ¿está usted dudando de mi dignidad?

—No. No, Elizabeth, perdón. De lo que dudo es de su madurez para distinguir entre el amor y la fascinación.

Richard Bennet, acomodando su pipa con una mano y con la otra en el bolsillo, encontró espacio para decir:

—George, necesito hablar con los dos en mi casa —y sin otra palabra se retiró.

Birmington, con voz innecesariamente elevada, dijo:

—The Shark sale a las cuatro de la tarde de hoy hacia Nueva Orleans, el capitán accedió a aceptarla como pasajera, Miss Mayson.

—¿Accedió a llevarme, dijo usted, reverendo Birmington?

—Sí. Según parece no le gusta llevar damas como compañía, pero logré convencerlo, y prometió cuidarla.

—Es una pena, reverendo, siento que perdió el tiempo convenciendo al capitán, yo no me iré en esa goleta ni en ninguna otra.

Hasta el momento George no había hecho más que pasar su vista a la cara de cada uno y luego puso un pie sobre la banca de la mesa del comedor en la cual Elizabeth se había acomodado con sus brazos abrazando las piernas de George confiada y posesivamente.

—Y, Miss Mayson, ¿se puede saber por qué ha decidido usted que no se irá de la isla? ¿Cómo piensa vivir en ella? No. No —decía—, mis preguntas sobran. La respuesta es obvia, pero quisiera escuchar la respuesta de George esta vez. ¿Qué tiene que decir sobre todo esto, jovencito? ¿Es esa la respuesta a mis veinte años de moral cristiana?

Elizabeth no esperó la respuesta de George e intervino para decir:

—No solamente la moral, sino también la caridad cristiana fortalece el espíritu.

George, sonriendo, calmado, sin la menor preocupación de haber cometido algo indebido y controlando la voz, dijo:

—Reverendo Birmington —y era la primera vez que se dirigía al anciano en esa forma—, vivo en su casa y mi sustento viene igualmente de la Misión, lo cual le da cierto derecho a su actitud hacia mí, pero ninguno sobre Elizabeth. Si examina con calma su actitud de la pasada media hora, se dará cuenta de que exageró un poco la nota. Si el comportamiento de los dos le ha parecido irregular o fuera de lo común, es lo más normal. Obligado a él por las circunstancias, la falta de comprensión —y sonriendo pícaramente—, Dios se ha dado cuenta de que no tenemos madera para mártires. Le ruego dejar a un lado las críticas y pensamientos racistas, necesito su bendición.

—No. ¡Jamás! ¡No lo consentiré! —dijo airado.

—Está bien. Lo esperaba. Lo haré a mi modo. Elizabeth: Richard Bennet ha solicitado que bajemos a su plantación, seguramente piensa que también a él le debemos una explicación. Cuanto más pronto terminemos con eso, mejor —bajaba el pie de la banca cuando Birmington dijo—: ¿Cómo sabes que no te esperan unos buenos fuetazos? Después de todo, no eres más que el «número 50».

George, mirando a Birmington con desprecio y una sonrisa en el rostro, dijo:

—No se me había ocurrido, es posible. Sería muy divertido.

Y acariciando los hombros de Elizabeth, dijo:

—Subiré a cambiarme y nos iremos. Allá nos darán desayuno. Debes tener mucha hambre, pero no quiero demorar la sentencia de Bennet.

El rostro de Birmington era una masa de rabia: los miraba, lanzaba dardos con sus ojos que la seguridad de Elizabeth y George le devolvían airosamente. Los siguió hasta la sala donde George se dirigía a las escaleras del segundo piso cuando los detuvo en seco al decir:

—Comprendo que puede haber entre ustedes atracción sexual, infatuación, obediencia al pecaminoso instinto animal, pero ¿amor? ¡Nunca! ¡Es inconcebible!

—¿Por qué? —preguntó Elizabeth.

—Pondrás tus hijos en una encrucijada igual a la que ha padecido George por treinta años.

—Se ve que usted no conoce a George, reverendo. En el tiempo que llevo en la isla no he dudado por un segundo del camino que lleva, y mis hijos seguirán el mismo…

Birmington se acercó a ella con las manos en la cabeza, tal parecía que pensaba arrancarse el cuero cabelludo en su afán de convencerla.

—¿Cómo sabes que no es una obsesión? ¿Y si te obligan a salir de la isla?

—George irá conmigo.

—Y claro, con amor ustedes podrán enfrentarse a la vergüenza y el escarnio de los cuales serán blanco adonde vayan.

—Sí, reverendo, con amor venceremos todos los obstáculos. De amar no debe nadie avergonzarse; yo amo a George y me es indiferente el ciego y estrecho criterio del resto del mundo.

George se devolvió muy despacio, se acercó a Elizabeth y rodeándola por la cintura con un brazo, mientras con el otro sostenía el hombro de Birmington, dijo:

—Desde que lo conozco lo he oído predicar sobre el amor a nuestros semejantes, sobre la igualdad que debe existir entre los grupos, hijos de Dios todos. Decía usted: «Es la prueba máxima de que obedecemos a Dios». ¿Dónde están ahora sus convicciones, su amor, pa’ Joe? «Ámalos…», decía usted, «… aunque la blancura de su piel les ciegue, ámalos…», gritaba, «… es el mandato divino». ¿No fueron esas sus palabras año tras año? De lo que no me había dado cuenta antes era que predicaba usted igualdad y amor en una vida servil, pero jamás en libertad o en la vida íntima de dos personas de madurez y educación más que comprobada.

Y continuó:

—Usted lo sabe muy bien, hay dos razones que lo han impulsado a comportarse en la forma como lo está haciendo: no ha podido usted arrancar prejuicios y convencionalismos absurdos, estúpidos, crueles y anticristianos de su vida, que nada han contribuido a su felicidad; es más, han acrecentado una inseguridad lamentable y vergonzosa de su personalidad y, por último, como es natural y lógico, su comportamiento obedece a una derrota. Le he ganado la partida. Secretamente abrigaba la esperanza de lograr el valor de proponer usted matrimonio a Elizabeth.

Elizabeth, con los ojos inmensamente brillantes, los miró y sin decir nada se zafó del brazo de George y corrió a su habitación. George bajó su mano de los hombros de Birmington mientras decía:

—No me siento orgulloso de lo que usted me provocó a decir; es más, le debo mucho más de lo que todos sospechan.

George, sin esperar otro comentario, subió al segundo piso de la casa pensando que faltaban aún cuatro más a quienes encarar.

Birmington, arrastrando el silencio de las palabras de George, salió hacia el balcón. Ahí lo encontró Elizabeth cuando salió cambiada para acompañar a George a la plantación de Bennet. Acercándose hacia él, le dijo:

—Compréndanos, reverendo, usted más que ninguno está en capacidad de hacerlo.

Birmington, mirándola con rabia, increpó:

—¿Está usted ciega? Él no la quiere, busca vengar en usted el padre que jamás conocerá y el desprecio que siente a una de las razas de su origen.

—Reverendo —dijo ella—, si el padre de George no se ha presentado para verificar el resultado de su villanía es porque es un cobarde. No sé qué opina George, pero en mi caso, yo preferiría que quedara en el anonimato, y si piensa usted que me inquieta que mis hijos no tendrán apellido, se equivoca. Llevarán el mío, el de mi padre. Él sí fue un valiente. Y lo llevará George también, si lo acepta. Pero ¿qué importa un apellido?

George había bajado y Birmington lo miró y, sacudiendo la cabeza como en busca de más improperios, apuntaba con el dedo hacia Elizabeth:

—Ella —decía— busca en ti lo prohibido, en su mente inmadura y llena de fantasía busca sexo erótico, pecaminoso y prohibido para nuestra civilización.

George, ofreciendo su mano a Elizabeth que miraba a Birmington espantada, dijo apenas:

—Hasta luego, pa’ Joe. Necesita descansar y meditar sobre todo lo dicho. No tengo la menor duda de que cambiará de opinión sobre nosotros. Las mentes creadoras, los espíritus artísticos sobreviven las malas crianzas. Nos amamos, y nada ni nadie podrá ya impedirlo.

Los observó salir de la casa, del patio, y tomar el camino hacia el norte, con el más silencioso desprecio que solamente las almas frustradas y vengativas saben imponer.

—George —decía Elizabeth—, fuiste injusto con él.

—Elizabeth, he vivido treinta años al lado de estos cinco hombres, los conozco más de lo que ellos mismos se conocen. Además, puso mucho énfasis en descartar mis acusaciones, ¿verdad? No quería herirlo, pero él lo provocó.





LA DELIVERANCE



Con nuestro oído, ¡oh, Dios!,

hemos oído;

nos cantaron nuestros padres la obra

que tú hiciste en sus días,

en los tiempos antiguos.

Salmo 44, 2

RICHARD BENNET SE ENCONTRABA dirigiendo a tante Toa en el arreglo de las habitaciones del segundo piso de su casa cuando George y Elizabeth llegaron. Les informó que había tomado la decisión de traerlos a su casa donde estarían mejor protegidos que en la Misión adonde todos los plantadores tenían derecho a entrar.

—Creo que aquí estarán más seguros; el peligro de la decisión de ustedes es de igual magnitud para Elizabeth como para ti, George.

Elizabeth, algo sorprendida, expresó sus agradecimientos mientras George, sin demostrar inquietud por las preocupaciones de Bennet, añadió:

—No debe usted preocuparse por nosotros. No existe más que el peligro de las palabras. Pero… sí creo que es prudente estar fuera de la Misión hasta que Birmington recapacite, o decida lo que debe hacer con nosotros.

—Además —dijo Bennet, mirándolos fijamente—, no estoy preparando una prisión, pero exijo que ninguno de los dos salga de esta casa hasta tanto hable con los otros y determine la verdadera situación. Lo digo más por ti, Elizabeth; nadie te cuidará más o mejor que George.

Bennet dio algunas instrucciones más a tante y después, solo, tomó el camino al puerto.

El viejo esclavo Ben, que ahora pasaba sus días sentado en el balcón ojeando el horizonte, se había dado cuenta de la rara actividad entre la plantación de Bennet y la Misión que ni siquiera el huracán llegó a provocar. Primero vino el pa’ Joe en busca de la niña ángel, después la salida de massa Bennet con él hacia la Misión, luego el regreso de massa todo preocupado, después las órdenes a tante de que alistara el segundo piso y, ahora, George en compañía de la niña ángel, con claras muestras de haber compartido muchas horas juntos. Mientras ellos se quedaban, el massa se había dirigido al puerto solo, sin él. Antes todo era «Ben, Ben», ahora todo era «George».

—¡Georgieee!…

George, al escuchar la voz de Ben, se extrañó. Últimamente lo trataba con bastante frialdad, trato al que no había dado ninguna importancia, porque sospechaba que se debía a la orden de Bennet de que el viejo no volviera al campo, que se quedara en casa ensayando todos los remedios de tante para sus males. Pero el viejo tenía su orgullo y no le había gustado que lo trataran de inútil. No sabía cómo aceptar el cambio y, para completar, George estaba concediendo horas extras y parcelas propias a los esclavos.

—Hola, viejo, ¿qué pasa? —le respondió cariñosamente George.

—Necesito hablar contigo —dijo el otro.

—Bien, habla.

—No, vamos lejos de la casa.

—No puedo. Es decir, no quiero.

George sospechó la razón de todo el misterio. Pensó: «Uno más con el que no contaba».

—¿Qué te pasa? —interrogó nuevamente—. ¿Por qué tanto misterio?

—Quiero saber por qué abandonaste a Hatse por la mujer blanca.

George no demostró sorpresa por la pregunta. Con toda la calma respondió:

—Primero quiero saber yo por qué te crees tú con derecho a preguntarme eso, Ben. ¿Acaso Hatse es tu hija? No tienes que responder, la respuesta la he sabido siempre, pero si de veras crees tener derecho a la pregunta, Hatse y yo hemos hecho lo mismo que hacen todos ustedes cuando piensan que no existe razón para estar unidos, vivir en la misma choza. Además, ustedes nunca me vieron como nada distinto a un híbrido, un ñandú, a pesar de todo lo que hice para sacarlos de su ignorancia. Ben, ella aceptó la separación, incluso creo que la estaba preparando.

—Pero yo te la entregué, ella es tuya —decía el viejo con énfasis.

—No, Ben, nadie posee a otro ser humano, no seré ni quiero esclavos. Ben, tú me entiendes, hemos reconocido que ya no existe la razón que nos unió, que se ha ido y no resucitará. Ben, Ben… —y hablaba más para sí que para el viejo—, es denigrante atarse con cadenas de compasión o de esclavitud. No lo haré y no permitiré que se haga conmigo. Es lo que estaríamos haciendo si no le doy su libertad y ella me la da a mí.



Birmington bajaba hacia el puerto arrastrando su rabia, parecía que hasta la compañía de Dios estaba fuera de su alcance. Ni siquiera se dio cuenta de que Bennet lo había alcanzado y andaba a su lado. Cuando le habló, se sobresaltó de susto.

—Nos encontraremos con los otros en el puerto, te ruego hablar lo menos posible sobre Elizabeth y George, deja todo en mis manos.

Birmington esperó un rato, al final dijo:

—Creo que tienes todas las de perder. Decides sembrar cocos contra la voluntad y política de todos, la mayoría por lo menos; prometes a los esclavos vender el producto de sus siembras; construyes canoas sabiendo lo peligroso que es tener a estos negros con medios de comunicación… Richard Bennet, la antipatía hacia ti estaba mal, pero ahora esto. ¿Vas a consentir que George se acueste con una mujer blanca? Y algo más que se me había olvidado: ¿sospechas acaso la reacción de todos cuando sepan que le has prometido un sueldo a George?

—Birmington —dijo Bennet sin el menor asomo de preocupación—, tengo un solo enemigo: yo mismo. Los demás dirán, pero no harán nada. Lo que ha hecho George es lo más natural del mundo. Puede que no sea normal. Pero ¿cómo llegan las cosas a formar una norma en el mundo? Iniciándola. Y te seré sincero, creo que demoró bastante. Después de todo él es un hombre y ella una mujer. Y una mujer de un atractivo que cautiva al más noble.

Bennet prosiguió diciendo:

—El amor, Birmington, como recordarás, nos vuelve atrevidos e imprudentes. ¿Qué castigo le da tu Dios a ese comportamiento? El ardiente infierno… Personalmente no me importaría si me acompaña Elizabeth. Además, según los impresos recibidos, la libertad total de los esclavos en el mundo será un hecho dentro de muy poco tiempo. Todos estaremos en camino a casa a menos que se miren desde ahora con más justicia los derechos de todos. Negros, blancos, morenos o ñandú.

A su llegada al puerto encontraron esperándolos a los Golden, Chapman y Hoag y, acompañándolos vestidas con sus mejores galas, sombrillas, guantes y cartera, las nunca presentes Ruth, Gladys y Emma. Bennet estaba tan sorprendido del cuadro de las tres elegantes damas, que no se conformó con el saludo acostumbrado entre ellos: «What’s new?…» («¿Qué hay de nuevo?»), sino que con inclinación casi de medio cuerpo, sombrero en mano, dio las buenas tardes y elogió la elegancia individual de ellas.

—¿Y Miss Mayson? —preguntó con cara de preocupación Hoag—. La goleta la espera, saldrán antes de lo previsto. Hemos enviado un esclavo a informarte, Birmington.

—Gracias, recibí tu mensaje —respondió Birmington.

Ya pensaba Bennet despejar las dudas, cuando el capitán Hoy, un apestoso y barbudo irlandés pasado de peso y de tragos, salió de entre los arbustos del pantano gritando:

—¿Dónde está la chica, reverendo?

—Ella no viajará —respondió Bennet.

—¡Qué lástima!… —dijo Hoy—. Mis hombres se habían hecho la ilusión de que, a falta de fardos de algodón, tendríamos una mujer. Mala suerte, será hasta la próxima, los veré dentro de tres meses.

Harold Hoag, completamente colérico, preguntó:

—¿Se puede saber la razón por la cual Miss Mayson desistió de su viaje? Bennet, sospecho que tú tienes la respuesta.

—Pues sí. Ella vivirá ahora en mi casa, como mi huésped, y abandonará la isla cuando por su propia voluntad lo desee.

—¡Ja, ja, ja! —era una risa nerviosa y ficticia de Hoag—, ¿y qué dice el reverendo Birmington a eso? Te estás pasando de listo Bennet, pero yo no soy tan estúpido. De huésped supongo que pasará a ser tu mujer.

—¿Envidia o celos, Harold?

El tiempo parecía haberse detenido. El silencio que siguió permitió escuchar sin interrupción todos los acontecimientos a bordo de la nave antes de su partida y sumar a él la nostalgia que siempre dejaba el saber que esa frágil embarcación era el único lazo con la civilización.

En vista de que nadie encontraba qué decir, Bennet, recobrando la realidad y con toda la serenidad, dijo:

—No quisiera hacerlo, porque nadie me obliga a ello, pero lo haré porque me da cierta satisfacción personal lo que les informaré, si quieren escuchar. La razón por la cual Elizabeth Mayson decidió no viajar, es más, nos dijo que jamás viajaría, y ahora menos, es que compartirá vida marital con George. Yo lo apruebo y les daré toda la ayuda que necesiten.

La noticia cayó como un latigazo de esclavo.

—Pero es blanca —decía la mujer de Hoag—. ¿Cómo se te ocurre aprobar un matrimonio con ese negro, con un esclavo?

Las tres mujeres estaban histéricas. Emma, la mujer de Hoag, decía:

—Es porque no tienes hijos, ni los tendrás, por eso no te importa sentar ese precedente en la isla: unir a una blanca con ese bastardo, ese hijo de nadie. Nadie sabe cuál de los hijos de perra de la goleta lo engendró, pero tienes que estar loco, Bennet.

Ruth, la mujer de Mosses Golden, fue la única que no se enfrentó con Bennet, quien las escuchaba a todas sin concederles una respuesta.

«Con tal de que estés en la isla, no pierdo las esperanzas, Miss Mayson…», pensó Harry Chapman.

Los Golden parecían haber delegado en Ruth todo lo que opinaban del asunto y Hoag, con ellas, había dejado muy claro que solamente muerta la dejaría en brazos de George.

«Sail ahoy! Sail ahoy!» («¡Vela a lo lejos! ¡Vela a lo lejos!»).

Sí, era el caracol, lo anunciaba, pero ¿cuál vela? Según el capitán Hoy, que apenas abordaba su nave, no estaba por llegar otra goleta por el momento.

«Sail ahoy!» («¡Vela a lo lejos!»), sonó la nota larga asordinada anunciando la llegada de la vela. Tenía que ser cierto, era el caracol de la plantación de Bennet.

El anuncio del caracol llegó cuando más se necesitaba y todos se dispersaron en busca de la vela. Todas las miradas se clavaron en el horizonte, pero nada compartieron con el caracolero, aunque sabían que desde La Loma siempre se avistaba antes que desde la playa la llegada de una goleta.

El que primero abandonó su puesto de atalaya fue Hoag e inmediatamente buscó a Bennet a gritos para decirle:

—Te advierto, Bennet, yo soy la ley en esta isla, y solamente muerto permitiré lo que te propones.

Los demás dejaron también la vigilancia y se acercaban cuando escucharon a Bennet.

—Hoag, parece que aún te resistes a aceptar lo que dijo el capitán del Shark, que a cincuenta millas se ha establecido una nueva administración de las islas, que es sólo cuestión de días para que todos nosotros, dependiendo del criterio de ellos, seamos quienes tengan que irse de las islas. Sin tierra y sin esclavos. También te advierto, es la segunda vez que recibo una amenaza de ti. No te daré la tercera oportunidad y, respecto a George, no trates de interferir para que no sea yo quien te deje bajo los seis pies de tierra que tú mismo anunciaste.

Todos se quedaron mirando a Bennet. Nunca habían escuchado de él una amenaza y algo les decía que no hablaba por hablar.

Mientras Birmington, arrodillado en la playa, pedía a Dios una revelación divina para calmar los ánimos, la nave anunciada se dejaba ver, desafiante y segura entrando a la bahía. Era desconocida pero quien la comandaba conocía el lugar. La goleta entró a la bahía del Gough con todas sus velas desplegadas y, rozando sin miedo todos los bajos y trampas, pasó hacia la parte norte de la isla. En ningún momento vaciló en su ruta y el haber fondeado en North End confirmaba la pericia y el conocimiento del lugar del capitán.

Todos de mala gana se trasladaron al North End y todos, menos Bennet, renegaban de la incomodidad, aunque la senda estaba bastante despejada después de las incursiones de Elizabeth y Birmington.

Ya había anochecido. Cuando llegaron al puerto norte encontraron al capitán John Barleys comandando una recién bautizada goleta que, según él, se llamaba Deliverance. El capitán los esperaba sentado sobre unos troncos con una linterna en el lugar que Elizabeth había denominado Bottom Side; les informó que a bordo estaban veinte esclavos liberados en Providencia y tres funcionarios del Nuevo Reino de Granada. A causa del mareo no podían bajar aún a tierra, pero les aseguró que en tierra nada los mareaba.

La noticia de que la nave, la tripulación y los veinte exesclavos habían sido contratados para que los nuevos funcionarios reconocieran el territorio del archipiélago bajo su dominio se recibió —sin excepción— con más temor que el pasado huracán.

Tan pronto agotaron sus averiguaciones y reconocieron que en nada les favorecería, todos, menos Birmington y Bennet, se retiraron aduciendo que no podían esperar toda la noche y que volverían al día siguiente muy temprano para recibir a sus visitantes.

Eran las ocho de la noche cuando una canoa bajó a tierra a los tres funcionarios y, en otra, a los veinte exesclavos. Se identificaron ante Birmington como funcionarios de la Nueva Granada y este, por intermedio del capitán Barley, los invitó a pasar la noche en La Loma.

Con tres linternas y tres perros, los veinte negros liberados se distribuyeron entre el capitán y la comitiva de Birmington, Bennet y los funcionarios, y guiados por el primero, tomaron el camino a La Loma entre manglares, icacos y árboles de cedro.

George y Elizabeth estaban junto con Ben en el balcón del segundo piso de la casa, algo preocupados, aunque ya habían recibido mensaje de los esclavos que habían bajado a vigilar los acontecimientos, de que pa’ Joe y massa Bennet habían cogido la mano de los panyas que habían llegado y ahora subían con ellos a La Loma.

—George —preguntaba Elizabeth—, ¿qué quiere decir panya?

—A los marineros de origen español los esclavos les dicen panyas.

—¿Quiere decir que son españoles los que llegaron?

—Sí, creo. En ocasiones hemos recibido visita de naves españolas y los plantadores siempre se desviven por atenderlos.

—¿Por qué?

—Precaución, miedo, o tal vez porque, por lo general, los capitanes son mucho más cultos que los ingleses o norteños.

A la llegada de la caravana, George y Elizabeth bajaron, y al saludo de buenas noches, ella respondió:

—Que así sea, bienvenidos…

—No puede ser… —gritó el más gordo— ¿Quién, quién nos habló en castellano?

—Yo —dijo Elizabeth acercándose a ellos.

—Encantado de conocerla, es una bendición su presencia, soy el doctor Claudomiro Venecia, el nuevo prefecto de este archipiélago, nombrado hace seis meses por el Nuevo Reino de Granada. Dígame —olvidando el cansancio y el hambre que llevaban—, ¿quiénes más hablan nuestro idioma?

—Nadie.

—¡Casimiro Pereira!… —gritó el gordo, mientras buscaba en la oscuridad al nombrado, que junto con el otro se habían quedado acostados en el patio, incapaces de subir las escaleras.

—Anote, Casimiro…, declaro oficialmente como capital del archipiélago a esta isla y como su intérprete oficial a la dama presente.

—¿Cómo es su nombre, doctor Venecia?

—Elizabeth George —respondió ella.

—¿Casada o soltera?

—Casada.

Tante les sirvió una suculenta cena y, después, por intermedio de la oficialmente nombrada intérprete, hablaron con Birmington, Bennet y George hasta las dos de la madrugada, hora en que Elizabeth y George tomaron el camino a la cueva.

George y Elizabeth rechazaron la oferta de Birmington para volver a la Misión y solamente tante Friday supo dónde encontrarlos cuando a las doce del día siguiente el doctor Venecia, desesperado, buscaba a Elizabeth.

La orden, para todos sin excepción, bajo pena de multa y castigo, era su presencia a la una de la tarde frente a la casa misional, decía el doctor Venecia.

—Necesito que todos los amos y sus esclavos estén aquí presentes. El que llegue a desobedecer será enviado al cayo este-suroeste.

El aviso se hizo en igual forma como se acostumbra en los encallamientos. Además enviaron esclavos de Bennet para avisar a Chapman y a los Golden.

En grupos e individualmente fueron llegando y se sentaban en la grama con sus ojos fijos en los protagonistas en el escenario improvisado del balcón. Los tres hombres vestidos de blanco impecable, saco y corbata, hablaban en idioma que solamente entendía la niña ángel y los plantadores en otra mesa. Los massa no parecían muy contentos y ni se hablaban unos a otros.

Richard Bennet quiso aprovechar los últimos minutos que faltaban para que una era y un modo de vivir encontraran su fin en la isla. Pidió a George que lo acompañara y juntos caminaron hasta el final del predio de la casa grande.

—George —decía el mayor—, lo que voy a tratar de informarte es algo que debería haberte dicho muchos años atrás, más bien debería haber formado parte de tu vida, pero tengo que reconocer que como un cobarde cubrí el hecho indigno con mi silencio, silencio para otros, porque para mí siempre fuiste una realidad: el hijo del cual me siento responsable y orgulloso.

—No sigas… —dijo George.

—No. No. Tienes que escucharme —respondió el otro—. Birmington me asegura que tu acercamiento a Elizabeth es la consecuencia del enigma que existe respecto a tu origen. Yo le he dicho que está equivocado, porque de una forma admirable y valiente lograste vencer los obstáculos que la hubieran provocado; solo supiste anteponer tus deseos al enigma y a la esclavitud.

—Bennet —dijo George visiblemente sorprendido de la confesión—, no eres mi padre. Mi madre no habla, pero ve y ella te lo aseguraría. Si no lo ha hecho, es porque no se lo has preguntado —y siguió—: hace diez años, a la llegada de una de las goletas, me entregaron una correspondencia que había sido devuelta. Procedí a revisar el contenido y descubrí la confesión de un hombre a su hermana. En él confesaba su pecado de hacía treinta años cuando trabajando como cocinero de una goleta, fue entregada a su cuidado una esclava, que reservaban para ti, Bennet. La carta decía que había encontrado en esta isla a la mujer y al niño consecuencia de su traición al capitán. La mujer lo había reconocido y, aunque no podía hablar o no quería hablar desde su llegada a la isla, le hizo saber a su manera que el hijo era de él. No pensaba reconocerlo, pero solicitaba de ella la ayuda material que personalmente no estaba en condiciones de proporcionar. Además, no quería limitarlo a los trabajos del campo o de la esclavitud.

«Bennet, su incursión en terreno prohibido desde la primera noche de su llegada a la isla, la noche cuando, según cuentan, todos probaron del primer demijohn encontrado, no tuvo consecuencias entonces, como tampoco durante todos estos años. Una bendición para usted, una lástima para mí».

Richard Bennet bajó la cabeza y, sin palabras, se devolvió al balcón en compañía de los otros; sentía que su mundo se desplomaba y lo arrastraba merecidamente. Necesitaba de un brazo más fuerte para detenerlo y sabía dónde encontrarlo, pero con los acontecimientos desatados no estaba tan seguro. De todos modos lo buscaría.

A las dos de la tarde, los más de doscientos esclavos esperaban como una alfombra humana frente a la Misión. En el balcón, sentados en fila, esperaban la sentencia los cinco plantadores, tres esposas y Birmington. En otra mesa, muchos papeles, plumas, tintas y almohadillas para quienes no sabían firmar, los tres visitantes, Elizabeth y George. Algo retirados, los veinte exesclavos, el capitán y los perros.

El doctor Venecia, con una hoja de papel donde había garabateado unas líneas, se levantó e hizo ademán para que todos los presentes hicieran lo mismo. Inició su anuncio en castellano, con Elizabeth traduciendo al inglés y George al dialecto ideado por los esclavos.

—He sido nombrado prefecto del archipiélago por el virreinato de la Nueva Granada el 20 de diciembre, y habiendo encontrado que aún existe en estas islas el denigrante estado de esclavitud de la mayoría de la población, les informo que la esclavitud fue abolida en tierra firme y yo os declaro igualmente en libertad. A cada cabeza de familia se le entregará suficiente tierra para cultivar y desde hoy en adelante sus únicos protectores a quienes deben rendir tributo y fidelidad es a la Iglesia Católica Romana y al Gobierno de la Nueva Granada. Desde este momento la bandera del Reino ondeará sobre este territorio.

Seguidamente, el tercero del grupo, a quien le decían ayudante, se levantó y enterró el asta con la bandera frente a los espantados ojos de los esclavos. El doctor Pereira siguió:

—Sus antiguos amos están en la misma obligación que sus antiguos esclavos y se les permitirá mantener únicamente la cuarta parte de las tierras en su posesión. Podrán quedarse en las islas, siempre y cuando acaten las leyes.

—¡Viva la libertad! —gritó el doctor Venecia, pero la respuesta se escuchó únicamente de sus dos compañeros:

—¡Viva!

Nadie se movió, nadie habló, nadie pensó.

El único que se atrevió como un autómata a dirigirse al templo fue Birmington.

Aquella fue la tarde más triste de la isla. Les había llegado a los esclavos el permiso de vivir, pero las cicatrices de la esclavitud en sus sentimientos habían llegado tan hondas, petrificadas como el coral que formaba la isla misma, que desconocían el sentimiento que correspondía a la noticia recibida.

De pronto, desgarrando el silencio del ambiente, repicó la campana del templo, tímidamente al principio y después con energía. El sonido que igualmente desconocían en la isla logró arrancar un sudor frío seguido de un sentimiento cual si la sangre les hirviera.

Esclavos y amos fijaron su vista en el campanario. Todo el ambiente parecía repetir el dong…, dong…, dong… de la campana que arrancó desde lo más hondo el sentimiento que las palabras del doctor Venecia, Elizabeth y George no habían logrado, y la realidad golpeó con dolor. En sus rostros rodaron las lágrimas como las olas en las rocas.

Tante Friday llegó justo a tiempo para recibir el cuerpo casi sin vida de Birmington que rodaba por la escalerilla del campanario. Sentada con él en el piso del templo, aflojaba desesperadamente su corbata para que pudiera recuperar la respiración, Birmington aprovechó sus últimos segundos para mirarla y dijo:

—No give up, tante Friday, no give up… (No se rinda, tante Friday, no se rinda…).

Tante no respondió y, mirando fijamente a su pa’ Joe, entonó:

—Amaaazing Graaace, how sweet the sound that saved a wretch like meee… thru many dangers, toils and snares I have already come… ’tis grace hath brought me safe thus far, and grace will lead me home… (Tu gracia recibí, dulzura y luz. Yo nunca merecí tanto amor… tardamos en captar el mensaje de amor que tú me enseñaste en la cruz… dos mil años de error, veinte siglos de horror y la verdad triunfó…).





PROLOGUE



IN 1959, THE COLOMBIAN daily newspaper El Espectador published a reader’s request for information about the Caribbean island of San Andrés. The person who responded to that request was a young woman born on that island on the 27th June 1935. She had been educated both on the island and on the mainland, but for some reason she didn’t like to say what schools she went to[7]. She was working at that time in Colombia’s agrarian bank (Caja Agraria), and it was as a result of her answer to the reader’s query that Colombians first began to be aware of the existence of Hazel Robinson Abrahams.

Don Gabriel Cano, director of the newspaper, and Gonzalo González (GOG) who was editing the Sunday supplement, were pleased with Hazel’s reply and invited her to write regularly for the paper’s Sunday Magazin. She entitled her column “Meridiano 81[8].”





“MERIDIANO 81”




Some thirty articles written by Hazel, which definitely merit republication, were accompanied by a series of photographs, focusing on the hopes of the San Andrés and Providencia archipelago, as well as on the harm done. The author’s natural talent for storytelling, plus an excellent command of the Spanish language, resulted in entertaining chronicles that revealed valuable facts about the geography and the history of the island, especially San Andrés, shaped like a seahorse, and Providencia, which seen from the air looks like a giant codfish. The pieces contain a wealth of information about the exact location of the islands: their cays, their language, and daily life, their traditions and the culture of the native islanders, their celebrations and beliefs, well-known characters, and the natural beauty of this Colombian territory, which was virtually unknown, due not only to its distance from the mainland, but also to the chronic centralism of Colombia’s government and its lack of interest in the balanced development of the nation.

Often, in answer to letters by readers, her articles contained not only general information about the archipelago and stereotype images of tourism, but also, as in her subsequent novels, she honoured certain important inhabitants, totally unknown to the rest of the country: people such as the Rubensteins, who were merchants; the Livingstons, who produced three generations of pastors; the lawyer and founder of The Searchlight newspaper, Francisco Newball; Emily Fredericks de Lewis, who instilled a spirit of solidarity amongst the islanders and founded The Colombian Patriotic Club in Panama in 1935, which functioned like a social security institution; and that brave military man, George M. Hodgson, who was a general in the Nicaraguan army.

Through her articles, Hazel’s readers became familiar with the milestones of island history. It was first known by the Indian name of Abacoa; probably discovered by Christopher Columbus in 1510; named Henrietta in 1630 by the English in honour of their queen; the arrival of the first slaves at Providencia in 1633, and the incorporation of the islands to the Province of Cartagena, ruled by the Republic of Colombia, in 1822. Ties to the United States began in 1823 with a company in New York by the name of Cotheal Bros., who were in the business of buying and transporting cotton; the American Baptist Board of Home Missions organized the establishing of the Baptist Church in 1843; slavery was abolished in 1853; a project was approved for creating the Intendancy in 1912, and in 1953, when San Andrés was declared a free port, the nation became aware of the island’s existence. With the building of the airport in 1956 the archipelago embarked on an activity previously unheard of.

In a tone of ill-concealed but tender nostalgia, Hazel Robinson evokes an image of the islands before the arrival of the first Catalina airplanes that landed in the bay, furrowing its calm waters with a great wave, opening like a biscuit tin to disgorge its passengers who were then transported to the shore in boats. Later, the larger faster planes that displaced the seagulls’ air space brought with them an era of hustle and bustle, which appeared unannounced from one day to the next, without any period of transition. Palm trees were felled to make way for the streets and the airport, and “concrete fever” began to displace the old wooden island houses, which reflected the style of the English, with their floors shining with constant applications of coconut oil, built from the top downwards, without doors, on ample tracts of land planted with coconut palms, plantain, and tamarind trees. Gone was the peaceful simple way of life governed by the arrival of sailboats whose approach was announced by long lazy notes on conch shells—which were often used for barring doors on the second floor of the houses—and the eruption of calls of “Sail ahoy!” by the inhabitants, followed by the excitement of receiving provisions, medicine, packets and parcels, loved ones, news, and those who returned cured after medical treatment.

The passing of time was measured by the length of the shadows; baptisms were held on the beach; automobiles on San Andrés were old Fords, and everything was done on horseback: preaching by the English missionaries; the Wednesday wedding processions; transportation of coconuts from the plantations to the beach, where the riders flew across the sand like seagulls over the water. Saturday was the day when delicious desserts were prepared from cassava, sweet potato, rice, plantain, and corn. It was a day for children. On Sunday nobody worked, nor did anyone bathe in the sea. Shops were closed, and dances were forbidden. Irons were not heated on glowing charcoal, and sewing was set aside. It was a day of spiritual communion; of choirs singing in Baptist churches; of Catholic Mass; of visiting the sick; of studying the Bible. The only distraction was the results of the lottery, transmitted by radio from Panama.

During these times, the export of coconuts to the United States was still booming—the coconut was vital to the natives’ existence—everyone had work and people were paid in US dollars. Providencia Island was famous for its oranges; it was an idyllic place with only one car, and where no one was illiterate.

Even though the “Meridiano 81” column aimed at benefiting the archipelago by affording the rest of Colombia first-hand information that would contribute to a better appreciation of the territory, and encourage solutions to many of its problems, in two of the articles—“You will come back to Rock Hole”, and “The boy and the sea”—the intention was a purely aesthetic one: to tell a tale, to recreate an image of the enchanting scenery of the island and the Caribbean. According to the author, “what is suggestive is legend, what is created by the imagination and repeated often enough, seems to be real[9].” This phrase is a prime example of Hazel Robinson Abrahams’ poetic talent, her ability to incorporate fiction rooted in history without servility, and which encourages in the islanders a sense of belonging to the Colombian nation.

Besides the two articles mentioned, I will refer to two others: “Sail ahoy! The united voice of the conch shell”, and “Our English”. Both reveal the allure of narration; of Hazel’s vocation for telling stories that penetrates in depth the human condition. These are articles in which one can identify elements that are later to be found in her first novel No give up, Maan! They could be considered as the seeds sown for later works. In breaking down these texts we find a skilful handling of the language, the environment of seafarers, the presence of the sea, the bond with history, images, phrases, names of characters, and even characteristics. A “parallel between what Queen Elizabeth Tudor was and represented, and the trajectory of our people” is established in the article “Our English”, which emphasizes

the brilliant and wild young woman who had to deal not only with the conspiracies of unscrupulous men who were desperate for power but, as well, the hatred of her half-sister Mary. Her weapons were a lively intelligence, an absolute dominion of self, and a fervent love for her country. Thanks to these she guided England into an era of peace and prosperity[10].

These traits are the basis on which, years later, Hazel would build the main character of her novel, whom she named Elizabeth.

Hazel Robinson’s marriage, four children, and numerous trips abroad, curbed her journalistic activities, but they did contribute to the birth of her first novel No Give Up, Maan!, published in 2002 with the support of the Caribbean branch of the Universidad Nacional[11]. It was dedicated “To all those who once came to these islands against their will, and left without the chance to tell their story.” The author expresses her intention to narrate the past of the islands and their origin, which is largely ignored by those who have arrived as well as by those who have left.

Towards the end of 2009, Melba Escobar told me about a project devised by the Minister of Culture, Paula Marcela Moreno Zapata, for an Afro-Colombian Library that would contain a collection of literary works of Colombian afro-descendents. I didn’t think twice about putting forward the name of this author, whose first novel, with its issues and insights, was one of the most appropriate for the collection, as it narrates the history of the island from the beginning of the insular society, through the ignominy of slavery and the prelude to its abolition, while manifesting a notable admiration and respect for the cultural traditions of resistance by the natives of the island, their singular manner of understanding the world and of relating to it.





NO GIVE UP, MAAN!




Hazel Robinson has published three novels, which give the impression of forming a project to recreate the world of the islander. No Give Up, Maan! (2002), Sail Ahoy! (2004), El príncipe de St. Katherine (2009), belong to the incipient narrative tradition of the island, along with the short stories Bahía sonora (1976) by Fanny Buitrago, Sobre nupcias y ausencias (1988) by Lenito Bent Robinson, and the novels Los pañamanes (1979) by Fanny Buitrago and Entre ráfagas de viento (2006) by Claudine Bancelin. Hazel’s latest novel Da so e go (That’s how it happened) remains as yet unpublished.

No Give Up, Maan! begins with an unfamiliar calm that announces a hurricane, which devastates the island and marks the end of an era. In the light of dawn a new order emerges out of the chaos. In the first chapter, “The Fury of Nature,” the main characters of the novel—slave owners and black slaves—experience the wrath of the hurricane during which both parties assume opposite positions. The slaves perceive the phenomenon to be an esoteric message from their gods, and celebrate the alliance of Nature with their own social tragedy. The slave-owners angrily curse the loss of their cotton crops, and the destruction of their houses. The hurricane is not, therefore, a simple anecdotal element, or a merely natural disaster that determines the behaviour of the characters, but rather acquires the transcendence of a symbol, of an epoch, and a political economy fomented by the hurricane (2002:15). Following this episode, events will change significantly, and slavery will be abolished. In this novel, as in the works of other Colombian Caribbean authors like Cepeda Samudio and García Márquez, the elements of nature itself—rain, birds, flowers, a raging storm, and biblical winds—announce a cultural change and a modification of society.

The hurricane not only destroys the crops and tears up trees by their roots, but dashes onto the rocky coral coast a schooner on its way to New Orleans from the Spanish colony of Newquay in England. One hundred and seven people perish in the shipwreck. Against all odds, one young woman is saved. Elizabeth Mayson is rescued in the light of the moon by the mulatto George, thirty years old and son of a European captain and a black slave woman brought from Africa. He is what is known as a ñanduboy. He was brought up by Reverend Joseph Birmington. Elizabeth discovers on recovering that enough has been salvaged from the wreck for a fabric store, a bank, and a jewellery shop. She falls in love with George and decides, in spite of opposition from the planters and the mistrust of the slaves, to remain on the island. The forced arrival of a sailboat carrying five thousand coconut seeds encourages one of the planters, Richard Bennet, a man of progressive ideas, to fulfil his dream, and lead the island towards the production of coconuts instead of cotton. The captain brings worrying news: Henrietta’s (San Andrés) sister island New Westminster (Providencia) has been disarmed and the slaves freed.

A fertility rite, condemned by the Reverend as being primitive and satanic, coincides with Christmas, and in the midst of drum- beats and liquor, George leaves Hatse, his black lover, and in order to consolidate his relationship with Elizabeth, convinces Richard Bennet to hire him as a day worker. The arrival of another sailboat could mean the end of the affair between George and Elizabeth, and they take refuge in Free Man Cave, a hide-out George uses whenever anything upsets him. Elizabeth refuses to leave on the sailboat, in spite of pressure from the planters. Then another sail appears on the horizon. This boat comes from Providencia, and on board are twenty freed slaves and three officials from New Granada. Amongst them is the new Prefect of the archipelago whose presence bodes the end of an era and a way of life on the island. Slavery has been abolished on the mainland. The slaves on the island are given their freedom along with land to plant, under the protection of the Roman Catholic Church and the Government of New Granada. Suddenly the church bell begins to toll and the near-lifeless body of the reverend is found by his black housekeeper, Friday. Before dying he repeats the phrase always used in times of trouble, “No give up,” whilst Friday intones a hymn in which the truth triumphs.





A FOUNDATIONAL NOVEL




No Give Up, Maan! belongs in the category of foundational novels, an important tradition of Latin-American literature investigated by Doris Sommer[12], although it does introduce interesting discrepancies related to differences of context.

Foundational novels serve as analogies wherein a passionate love affair overcomes a series of external obstacles, transcending the individuality of the main characters to acquire a collective representation that covers a region, or a nation. An alliance between Eros and Patriotism, Love and the Polis, are present in another Caribbean Colombian novel, which Doris Sommer omitted to include in her study. The novel in question is Yngermina o la hija de Calamar (1844) by Juan José Nieto. It describes an Indian girl—inspired in Pocahontas—who adopts the Spanish language and the Catholic faith in order to marry a Spanish conquistador, brother of Pedro de Heredia. Thus it presents an analogy of how mixed race can be a peaceful method of consolidating a nation.

Similarly, No Give Up, Maan! contains an analogy of a new era on the island, a far cry from slavery and the ethnic, religious, and cultural rejection seen in times of the plantations. It is Elizabeth who voices this new alterative: “Reverend, George is black too, and it’s natural that he should want to experience everything that has to do with both his worlds. To compare them, and take from them what suits his personality, without having to be dictated to by either culture” (2002:352).

The union of the Spanish-speaking English girl—a kind of pañaman—with ñanduboy George marks the mixing of races as a legitimate route, although neither unique nor immediate, towards peace and prosperity. In contrast with mixing races at any cost to achieve “whiteness” claimed by the nineteenth-century Spanish-Americans rulers, George was of the opinion that mixing the black race with the white “would mean the cowardly extinction of a whole culture, of our past. A whole race.” (2002:396)

On the other hand, George has the following to say about change: “Time and education will resolve that. It won’t be easy either. It will need more than a few generations to convince white people that we are the same.” (2002:377)

The same would happen with the planting of coconuts and legal trading, far different from the crude reality of the island, where everyone, without exception, lived in hopes of finding washed up on the island, and sometimes even went so far as to provoke a shipwreck.

Both George and Elizabeth are at odds with their world. Society has no place for them, and they are depicted by the narrator with a large dose of idealism. George has the countenance of an intelligent and courageous person, graced with strength, compassion, intelligence, tenderness, a look of determination, sure of his decisions, a knowledge of the world gleaned from books, an extraordinary intellectual capacity, a thirst for knowledge, and physically attractive, eyes filled with mystery, and a frank and pleasant smile.

He has both European and black blood, but is accepted by neither group; the slaves regard him as too petulant and ambitious, and the whites treat him with suspicion, and frequently remind him that he is no more than the son of a slave: “Ñanduboy was a man without tribe; he was neither black nor white. He often frequented Hatse, but they had never had children. [...] For those who came into the world as George had, there was no past.” (2002:288)

Nevertheless, wise and brilliant, he states he is “quite content with my mixed blood. I have adopted some of the customs of white people, and some of those of the blacks. I can live quite easily in either group, but they haven’t found the way to accept me yet.” (2002:356)

He is also aware of his revolutionary attitude.

“I’m a rebel tamed by Birmington” whom he defies tactfully, determined to prove his “social equality and freedom.” (2002:395) An example of his wisdom is the manner in which he succeeds in getting promoted to foreman—with pay—which embodies the ideal of an island governed by natives who are not opposed to racial mixtures, and who defend their culture, where the sensuality of the African and the humanism of the European blend together: enlightenment and art, slave and master, a crucible of Caribbean ethnic groups and cultures.

Elizabeth Mayson is an “angel child”, more beautiful than women normally described in novels (2002:39), a rich foreigner, survivor of the hurricane, rescued from the shipwreck, coming from Europe with no wish to return and, like the hurricane, turns the island upside down with her views about the behaviour and habits of its people. Although she accepts neither slavery nor discrimination of colour—and criticizes their double moral standards and lack of charity and tolerance—she decides to settle in America and seek a better life, setting an example of how customs can be modified. As José Luis Garcés[13] comments in his analysis of the novel:

Elizabeth, the angel child, survivor of the shipwreck, is an example of European ideals: love, justice, equality, freedom. For her these qualities are no illusion, and she doesn’t differentiate between one race or another. The black race is no less worthy than the white. She’s not contaminated by prejudice, by the perversity to undermine the human element in the black race. She discovers the sensibility that is present in that race, and she loves and defends it.

The figure of Elizabeth, beautiful and garrulous, contrasts with another character in the novel who represents a dark emblem of the island’s original calamity. This is George’s mother, a kind of martyr, a down trodden woman, who was raped and never spoke again. She lived

in a world of her own. She was like the island itself: the hurricane punished it, but the island forgot and carried on as before, with no questions asked. During the crossing, she shouted day and night until she could shout no more. She bore a child stoically, suffering birth pangs that lasted for three days and three nights, just as they had all borne that other birth on the island, after which they practically became like her: mute, unable to utter a word. (2002:287)

The two main adversaries of George and Elizabeth are represented by the narrator as cowardly, narrow-minded, with a marked disdain for the slaves. They are Harold Hoag and the Reverend Birmington. They obstinately adhere to a retrograde ideology. Hoag “a fat man, bald from the day he was born, with thick eyebrows that completely hid his eyes when he narrowed them, a rather wide nose, and a mouth that was perpetually pursed to grip the halfsmoked cigar which was almost a permanent fixture” (2002:258-259), to whom the slaves referred to as massa Hog, is domineered by his jealous wife Emma, who lives in fear of the possibility of a ñanduboy stepson. His opinion of the slaves is: “If I didn’t need those idle buggers, I swear I’d hang the lot of them. I just need them to work. I don’t care how their brains function. Or they’re of use to me, or I sell them. The only thing I don’t ask of them is to try and think. I doubt they’re capable of it anyway.” (2002:258)

As for the Reverend Joseph Birmington, he was born in Bigotville, and has been on the island for twenty years, and wears “wide braces which vainly attempt to take the creases out of his clothes, and his life”. His eyes are small and grey, and he preaches the permanent threat of the end of the world and of women turned into statues of salt. His view of the slaves is totally negative, and he condemns outright their savage, sinful ways, their damnable rites (2002:349), their primitive instincts and their diabolic customs (2002:351). His aim seems to be “the suppression of their beliefs, customs, and age-old traditions in favour of their overlords’ investment.”

In order to consummate their passion, the two lovers must break down the barriers imposed by the Reverend and the planters, barriers that have their origin in the institution of slavery itself. Fortunately, Richard Bennet assumes a far more outgoing attitude; he is open to the future, ready to free the slaves and introduce a plan for remunerating their work done (2002:344), an important tool for change. All of this will lead to a genuine change.

The union of the couple coincides with the abolition of slavery, and with the moment when the New Granada government took charge of political and religious affairs on the islands. Thus began an era that has brought San Andrés to where it is today, resolving conflicts before they had time to get out of hand—conflicts caused by dogmatic attitudes which opposed crossbreeding and religious freedom. At the same time, there appeared another necessary element for growth: namely a sense of identity and a sense of belonging that arises from a common memory, from the myths that establish and provide meaning to a people’s origins, and serve as a starting point for consolidating a better future.

Elizabeth gives names to different places on the island, and she revives ancient legends. George reclaims his native tongue, as well as his music and beliefs, on the grounds that only by defending their culture will they be able to live with dignity and achieve a minimum of salvation from total degradation. Elizabeth understands that their past, their customs, and beliefs are “their way of convincing themselves they’re not slaves, even if only for a little while. They surely would be if they adopted customs contrary to their nature, dictated to them by a narrow-minded society completely ignorant of their culture, scorning it, incapable of accepting anything that’s different.” (2002:352-353)

In striving to revive the past, Hazel Robinson differs from nineteenth century writers of foundational novels who were obsessed with announcing a promising future, an alternative society wherein lovers could overcome partisan policies, racial, economic, religious, and social differences in order to consolidate their passion and their nation. However, in the same manner as the nineteenth century novels, Hazel proposes the gospel of love as the ideal solution to conflicts. George “couldn’t explain how he’d lived without it for so long.” (2002:330) and Elizabeth challenges Birmington: “With love we shall overcome all obstacles. No one should be ashamed to love. I love George and I don’t care a fig about the narrow-minded standards of the rest of the world.” (2002:402)





INTERNAL PRESSURES AND

CULTURAL AFFIRMATIONS




Contrary to formalist pretensions, and indifferent to literary fashions, Hazel Robinson tells her stories in a classic manner, following a lineal order and using an all-seeing narrator, concentrated in a precise ambit with one thing in mind: namely, not to allow the reader to lose interest. She achieves it because right from the first page, when she announces “this phenomenon, hitherto unknown on the island,” the suspense is maintained thanks to the tension of multiple forces that combine a measured dose of lyricism—especially in descriptions of nature, always seen in a very human way—with the gradual introduction of information about the characters—especially relating to origins, parents, age, arrival on the island—passing through the credibility of the characters and the numerous forces in conflict that, after twenty years of unequal struggle, will find a solution at the end of the six months covered in the story: white masters against black slaves; palm trees and cedars against the storm; cotton plantations against coconut planting; Reverend Birmington’s sermons against the magical religiousness of the blacks; the sacred music of the great masters of religious ceremonies against the chanting of the slaves; the feminine angel against the masculine devils; George’s dilemma between the Native Hatse and the European Elizabeth; the internal disputes of the progressive planters—Richard Bennet—

and the obstinate ones; the customs and beliefs of the Afro-descendents against the reproach and disqualification of the Europeans; the greed of those who provoked the shipwrecks and furthered the purchase of stolen goods, heirs of piracy, against the proposal of civilized commerce.

The end of the book characterizes the defeat of the Reverend’s doctrine in his desire “to completely obliterate the personality of the black man,” (2002:355) and the slaves’ victory after a silent struggle using their rites, language, chanting and prayers, and the brilliant defence of a vision of a world ruled by the rhythm traced back to Africa, the cultural values of the black world clearly evident in their life, in relation to nature, music, communication with “the spirits of their ancestors, and through them with the gods Omulu, Obatala, Chango, Oba, and others.” (2002:367) Even the Reverend Joseph Birmington was forced to recognize the importance of the language:

None of them have been able to adjust to their new lives, so they’ve made up this language which is a mixture of different African dialects and badly pronounced English words. There are slaves from more than twenty different tribes, and each has contributed to this dialect that, over the years, has become firmly rooted here. Defiance has a lot to do with it as well. For example, they’ve adopted a lilt when they speak which confuses us. They understand us perfectly and can speak like us when they want, but they’ve adopted this form of speech as a kind of stubborn protest against slavery.

Of course, the most efficient method of all to combat hardship is prayer, but they scorn it. (2002:311)

Nevertheless, this unconsciously incurs in an ambiguous manner in some of the disqualifications of the colonizer:

… underneath their tough black skin, hidden by its unfathomable darkness and features that are coarse, and often daunting, is a race of people that are sensitive and sentimental. When it comes to their need for affection, and the lavish affection they’re capable of giving, they are far more demanding and generous than the white race. The gatherings, like the one tonight, are the only thread, however fragile, that links them to a world that moves to a rhythm to which they belong, not a world where they are subjected to the vile and humiliating yoke of slavery. (2002:356)

… the frenzy of the drums, the chanting, the clapping, in the darkness that enveloped them, that conspired to isolate them from the world and its prejudices. (2002:359)

In No Give Up, Maan!, an epic with no bloodletting, George and Elizabeth triumph and are “the founders of a society on this island capable of seeing beyond skin colour,” (2002:397) a society which will impose a new standard, proving that “those with a creative mind and an artistic soul always manage to survive an unwholesome upbringing.” (2002:404)

Hazel Robinson emphasizes masterfully the importance of rhythm in the life of the Afro-descendents in a book that is conceived almost like a score, highlighting the internal pressures already mentioned, and containing hidden musical references through the use of repetition of both actions and phrases. The novel is full of auditory images—the music of nature; the waltz of the hulls of the cotton bolls; the concerts of the sea and the wind—repeated sounds, such as the call of the conch shell; the toll of the church bell; the sounds of horses’ hooves; the chanting of the slaves; the tum-tum of the drums; the death litany; the chopping sound of the machetes, and tante Friday’s screeches when she calls for George, infuriating him at her cry of Georgieee! All this, plus uncertain and irregular happenings, which determines the life of the islanders: namely, the arrivals and departures of the sailboats. The phrase most repeated—nine times—is one mostly used by tante Friday, who always wore a cloth to cover her hair, and a wide skirt made from flour sacks bleached with lemon and salt. It was a phrase directed at the slaves, at the planters, at George and Elizabeth, and so on, from one to another, until it was finally accepted, on his deathbed, by the Reverend Birmington, the one man who had most stubbornly rejected the island’s authentic culture. Overwhelmed by the circumstances, and after preaching innumerable, erroneous sermons, he literally falls over and rolls down the church’s steps where, with his last breath, he mouths a phrase which sums up the islanders’ ability to resist and to persevere. Over and over again he mutters “No give up. No give up,” thus expressing the islander’s unalterable option in favour of life.

ARIEL CASTILLO MIER

Universidad del Atlántico





REFERENCES




Bancelin, C., 2004, Entre ráfagas de viento, Bogotá: Maremágnum.

Buitrago, F., 1976, Bahía sonora, Bogotá: Instituto Colombiano de Cultura Colcultura.

— — —, 1979, Los pañamanes, Barcelona: Plaza y Janés.

Garcés, J., 2007, Literatura en el Caribe colombiano. Señales de un proceso vol. I, Montería: Universidad de Córdoba.

Nieto, J., 1844, Yngermina o la hija de Calamar, Kingston: Imprenta de Rafael J. De Córdoba.

Robinson-Bent, L., 1988, Sobre nupcias y ausencias, Bogotá: Fundación Simón y Lola Gubereck.

Robinson, H., 1959a, «You will Come Back to Rock Hole», Magazín Dominical de El Espectador, 26 de julio, Bogotá.

— — —, 1959b, «Sail Ahoy, la voz solidaria del caracol», Magazín Dominical de El Espectador, 30 de agosto, Bogotá.

— — —, 1959b, «Nuestro inglés», Magazín Dominical de El Espectador, 22 de noviembre, Bogotá.

— — —, 2002, No Give Up, Maan!, Bogotá: Universidad Nacional de Colombia.

— — —, 2004, Sail Ahoy, Bogotá: Universidad Nacional de Colombia.

— — —, 2009, El príncipe de St. Katherine, Bogotá: Universidad Nacional de Colombia.

Sommer, D., 2004, Ficciones fundacionales. Las novelas nacionales de América Latina, México: Fondo de Cultura Económica.





BIBLIOGRAPHICAL NOTES




Hazel Robinson published these articles in the Sunday supplement of El Espectador between 1959 and 1960 entitled “Meridiano 81.”



1959

1. June 14, “San Andrés y los piratas”

2. June 14, “Los tres Livingston”

3. July 19, “San Andrés holiday”

4. July 26, “You will come back to Rock Hole”

5. August 2, “Las islas y los cayos”

6. August 9, “Beetle, el insecto sagrado de las islas”

7. August 16, “Wednesday, wedding day. Miércoles, el día de casarse en San Andrés”

8. August 23, “La goleta Persistence”

9. August 30, “Sail ahoy, la voz solidaria del caracol”

10. September 6, “De la goleta al avión, pero aún nos falta el servicio de energía”

11. September 13, “Trailer isleño, los himnos”

12. September 20, “Providencia”

13. September 27, “Cómo se hace una casa. En San Andrés, se construye de arriba para abajo”

14. October 4, “La vuelta a la isla”

15. October 11, “The Searchlight. Un periódico isleño en 1912”

16. October 18, “San Luis y Luisito. Ese afán de comprar en puerto libre”

17. October 25, “¿De quién son los cayos? ¿Son nuestros o no?”

18. November 1st, “Algo de ayer y hoy”

19. November 8, “The Colombian Patriotic Club: Una especie original de seguros sociales”

20. November 22, “Nuestro inglés”

21. December 20, “Meridiano 81, Paralelo del olvido. Providencia: capital Santa Isabel”

22. December 27, “La isla absoluta”



1960

1. May 1st, “El niño y el mar”

2. May 8, “Aquí debió ser el paraíso. Pero hoy se consume en el olvido”

3. May 15, “Ha bajado la marea”

4. May 22, “¿Dónde es que queda San Andrés? En una esquina y un cuadrito del mapa”

5. May 29, “Gracias a Dios”

6. June 5, “Tuvimos un valiente general Sanandresano: George M. Hodgson”

7. June 12, “Papi Forth. Presidente del consejo de la isla”



[7] E-mail from Hazel Robinson to the author of these lines, 14th December 2009.

[8] See the articles published by Hazel Robinson in the Sunday supplement of El Espectador between 1959 and 1960 entitled “Meridiano 81” (pp. 288 - 289).

[9] Robinson, Hazel, 1959, “You will come back to Rock Hole”, Sunday supplement of El Espectador, 26th July.

[10] Robinson, Hazel, 1969, “Our English”, Sunday supplement of El Espectador, 22nd November.

[11] Robinson, Hazel, 2002, No give up, Maan!, Bogotá: Universidad Nacional.

[12] Sommer, Doris, 2004, Ficciones fundacionales. Las novelas nacionales de América Latina, México: Fondo de Cultura Económica.

[13] Garcés González, José Luis, Literatura en el Caribe colombiano. Señales de un proceso, vol. I, Montería: Universidad de Córdoba, p. 436.





Annie Chapman

Translation





THE FURY OF NATURE



BLACKS AND WHITES—IN those times, slaves and slave-masters—accustomed to scan the horizon every time they glanced up, noticed the presence of some renegade clouds which seemed to flirt with the sudden stillness that accompanied a somewhat offensive silence. This phenomenon, hitherto unknown on the island, even disturbed the oily smooth surface of the ocean: the rhythmic breaking of the waves on the reef was now replaced by others which, with long intervals in between, wearily dragged themselves shoreward.

The tops of a few palm trees could be seen above the cedars, mango, breadfruit and tamarind trees, majestically waving their branches, bending and swaying, as if trying to defy both gravity and the stifling heat. The prevailing northeast wind had died down, and the golden orb of the sun shone mercilessly, scorching the earth, which, in turn, seared the bare cracked feet of those at work on the cotton plantation.

On that day, the slaves, bare except for half of a flour sack that they used to cover their private parts, were hard at work in the fields, crouched amongst the cotton plants, pulling out any weeds that had managed to survive in the parched furrows. From time to time, one of them would stand up, and wiping the sweat from his brow with his forefinger, would raise his arm, his finger pointed upwards straight as an arrow, in an attempt to determine the direction of the wind—if any. In frustration, he would then curl his callused fingers like binoculars and scan the horizon. On seeing nothing but the skyline fading into the ocean, he would dejectedly let his arm fall heavily once again to his side, squinting at the sun and cursing it in a language understood only by his kind—the sole thing they were allowed to conserve, but only because the slave-masters hadn’t been able to think of a way to eradicate it from their minds. Their language and their colour were what set them apart, and were the cause of uncertainty and mistrust to their owners.

It was an October in one of those years two centuries ago, and the oppressively hot weather had prevailed for weeks, abruptly drying the cotton crop. The golden buds broke the silence now with delicate sounds of tic-tac echoing throughout the fields, as they burst open and proudly showed off their snowy white heads, much to the desperation of the slaves, who were impatiently awaiting the order to pick them, even though that meant even harder work under the inclement heat of the sun. A week had gone by and still the order hadn’t come, nor would it today, because the night was already beckoning the day, and the slaves to rest.

All of a sudden a cry rang out from a neighbouring field: “Ova yaaa.”

Immediately it was answered with “We de yaa.”

This chanting would go on for hours. In this manner the slaves transmitted their joy, bits of gossip and the repressed emotions of captivity.

The answer to their curses came when most needed and least expected, defeating pa Joe’s teachings. From out of nowhere, blasts of pure clean air cut through the heat like knives, followed by others even more intense, rudely interrupting the rhythmic tic-tac of the cotton buds, shaking them with such force that little white balls of cotton flew everywhere, leaving the dry hulls to whip in frenzy like tiny maracas, filling the air with their clacking, which overpowered the alarmed chirping of the birds and insects, only to be subdued by the flailing branches of giant trees in their vain attempt to ward off the unforeseen onslaught.

Like sticks burnt black after a fire, the slaves stood motionless, gazing around them in bewilderment as every creature that lived amongst the cotton plants fled before the imminent threat. Flocks of birds flew in confusion through the cotton-filled air, screeching in terror at the unknown phenomenon that was endangering their very existence.

Further away, a slave continued chanting as if to defy the impertinent cacophony, but his voice had lost its tone of painful lament; it was transformed into pure joy, a clear note of victory, and the realization that Nature was the ally and had triumphed over all. Gusts of wind chased the heat all the way to the foot of The Hill, and the giant cedars strived in vain to emulate the supple palm trees that bowed reverently to the monstrous gale, then waved their leaves skywards in uncontrolled frenzy.

The sound of doors and windows being slammed shut against the wind, having stood open for days in silent hope of enticing a passing breeze inside, contrasted with Nature’s ecstatic revelry.

Richard Bennet, who usually began his daily ritual of four o’clock tea at this hour, was taken by surprise at the sudden change of weather, and on observing tante Friday’s struggle to close the windows, left his cup of tea and went to her aid.

On the neighbouring plantation, Harold Hoag watched in horror as his cotton fields were converted into a whirling sea of white, dotted here and there with black spots. He cursed himself for having waited two days before starting picking. He went to the front door of his house, took a pair of binoculars from the ledge above it, and jamming them against his eyes, scanned the horizon, aghast.

“God damned my luck!” he cursed.

A host of heavy grey clouds galloped across the sky from the northeast with such speed that they seemed bent on dislodging the sun from its throne. The huge mass was an ill omen.

Richard Bennet’s slaves were watching this celestial struggle in awe and were betting on the winner. Even though the sun had been forced to surrender some of its searing strength by the persistent blasts, it stubbornly refused to back down and relinquish its territory to the menacing invader.

The sound of the conch shell echoed through the air. Normally it brought relief to the slaves when they heard its peculiar tone, but today, it was somewhat inopportune. For the first time since their arrival, they were able to witness Mother Nature’s skillfulness at producing and co-coordinating so many feats at the same time, at such a staggering rhythm, and they were mesmerized. Like flocks of black birds they swarmed up the hill to get a better view of the ocean, which had now joined in the free-for-all, and was storming over the reef that protected the bay, with the unmistakable intention of invading the land. A strange and unfamiliar feeling began to come over them, but was overcome by their insecurity at being on higher ground.

Every evening they would go to the main hut to receive their calabash of rations, which each group then prepared in their huts, but on this day when they got back to camp, the gale had begun to rip the cotton plants up by their roots, whirling them through the air like missiles without targets. Instead of waiting outside the main hut, they were hurled inside forcefully, as if by an unseen hand that was trying to protect them. There, in complete darkness, they gave vent to their emotions. Some talked, some shouted, others sang, and a few laughed nervously. Their collective energy seemed inclined to challenge the fury of the storm, and the hut, which had been built to store and distribute food, resembled the hold of the ship in which they had once embarked on their perilous journey to slavery, and soon their laughs and shouts turned into sighs, and then, uncontrollable weeping.

Outside, the sun, finally beaten by flashes of lightning that jagged across the sky, forerunners of deafening crashes of thunder, snuffed out its light and declared defeat. Then the first drops of rain fell like tears of frustration, as if sympathizing with the slaves. At first it looked as if the wind would chase away the rain clouds but, as it grew darker, the drops increased, and a deluge fell upon the island such as never had been seen before.

The wind grew stronger by the second, and the nostalgia that possessed the slaves now became panic.

At six o’clock a great blow shook the main house, and Richard Bennet guessed that the big hut, like the smaller ones, hadn’t resisted the storm.

When the slaves found themselves at the mercy of this brutal monster, they panicked, and instinctively made for the main house as quickly as possible, along with dogs, pigs, and other domestic animals. All took shelter as best they could beneath it. The cries, shrieks and bellows of the animals, combined with the clamour of the terrified slaves, created an unnerving pandemonium.

The main house was built on pillars, and the space beneath it was a handy refuge. Each animal and person sought a space for protection against the fury of the elements, although they weren’t completely shielded from the driving rain. Outside, the hurricane demolished everything in its path as it roared and tore across the island. Nothing seemed solid enough to resist it.

The wind howled around the house as if it was trying to pluck out those hidden beneath. It was only six o’clock in the afternoon, but it was already pitch dark, what didn’t help matters at all. The head slave, Ben, terrified at the fury lashing all around them, was anxious to know if all the slaves had managed to reach safety under the house, and decided to count heads to make sure. Shouting as loud as he could to make himself heard above the noise of trees crashing to the ground, the howling wind and the torrential rain, he hollered out: “Number one.” Everyone answered until all forty-seven were accounted for. Thanks to pa massa for that. Only twenty-six and twenty-seven were missing, but they worked in the main house. Would they still be there, and were they safe?

“May pa massa will it to be so,” said Ben to himself.

Meanwhile, not more than a foot above their heads, on the first floor of the house, Richard Bennet was pacing up and down in anxiety. During his thirty-five years in the Caribbean he had never seen such a disaster. He tried to peer through the glass in the window, but the darkness and the lashing rain were like a black blanket covering the house, blocking all visibility. Only when the lightning flashed could he get a quick glimpse of the chaos that reigned outside. The place was unrecognizable. It seemed that the only thing left standing was his own house, and he wondered how long that would be able to resist the onslaught. As he looked around the fragile structure of his dwelling, listening to the unrelenting assault outside, his thoughts coincided with those of the terrified slaves beneath him. The island was finished. This was the end so often predicted by Reverend Joseph Birmington.

Slaves and animals alike were grouped together in fright, protected for the most part from flying debris. Tante Toa and “the mute one,” ñanduboy’s mother, were still upstairs in the big house, clinging to each other, wailing.

With the help of the lightning flashes as they lit up the windows, Richard Bennet began searching for the two women, and finally found them huddled at the foot of the stairs leading to the second floor. He looked at them and saw a fear in their eyes greater than any other they had ever known. He walked over to them, shouting: “Is this Birmington’s hell?”

Without getting up, as she normally would, the old woman just shook her head, and Bennet returned to the corner at the south side of the room, well away from the windows and the threatening lightning, and sat himself down on a barrel which he had got in exchange a few days earlier. It contained nails that he would now have to use to repair the house. He was thinking that even though the first gusts of wind had caught them unawares, now, with the fury unleashed, there was nothing he could do for the forty-seven slaves who would surely die underneath his house. He wasn’t even sure how long the house would resist before it collapsed and killed him, along with the others.

At ten o’clock that night it seemed as though the end of the world had come. Torrents of water poured into all parts of the house, and the three of them were obliged to seek shelter wherever they could. The wooden tiles had flown off the roof like frightened birds, and the beams lay bare to the elements. A stream of water poured down the staircase, and thunder shook the house to its foundations, as if in complicity with the wind to rip it up and carry it away. Trees crashed to the ground, taking others along with them, and had now formed a haphazard fence around the house.

It seemed as if nothing was left on the land at all. They spent the rest of the night huddled shivering under a heap of furniture that had been piled up by the wind as it rampaged through the house. It was the longest night of their lives and seemed to last forever, but then, when they’d all but given up hope, dawn came, and with the light of day, the wind and the rain lost their strength. It wasn’t fully light until nine o’clock however, and then everyone went out cautiously to inspect the extent of the damage.





BENNET



REVEREND JOSEPH BIRMINGTON, George, and tante Friday, the only residents in the Mission, had taken refuge in the church as soon as the storm began, and they stayed there throughout the night. Owing to the whims that hurricanes are noted for, neither the church nor the Mission suffered more than a few leaks in their roofs, but even so, pa Joe, as the slaves called him, spent an anxious night. He was well aware of the terrible havoc wreaked by hurricanes, as he had experienced one in Bigotville in the United States, where he was born.

Exhausted from the sleepless night and his fear of the roaring monster outside, he fell into a fitful sleep, from which the church clock awoke him with a start when it chimed six the next morning, the same hour at which, almost by magic, the hurricane subsided. He was startled by a series of bangs coming from one side of the church, and leapt up from the bench where he had been lying, indignantly throwing off the cloth that covered him, muttering.

“Forgive her, Father, she’s ignorant.”

Tante Friday came looking for him, and he scolded her: “What on earth possessed you to cover me with the cloth from the communion table?”

“But, pa Joe,” she answered, “How can you say that to me? Don’t worry; with all that water massa sent us, we’ll wash out any of your sins that might be stuck to it.”

Birmington, still too sleepy to argue, walked over to where the noise was coming from, and asked: “Who’s banging?”

When he entered his office in the northern corner of the church, he found George pushing for all he was worth against a door that opened on to the church grounds. He shoved again, saying: “If we can’t get it…”

But at that moment the door gave way. It was still dark and the change in the panorama wasn’t yet evident. Daylight furtively crept upon the land as if ashamed for its tardiness, and a bewildered sun shone weak rays upon the destruction. Both men perceived a strong new smell, an aroma that impregnated the air all around, a mixture of trees rent asunder, sodden earth, and the turbulent ocean. An aroma that augured something new and very different for the island, and they avidly filled their lungs with it, gazing around them like explorers who had discovered a land where no one had ever set foot before.

George was the first to jump down from the doorway. The four steps that had been there the day before had disappeared, and his feet sank into the muddy ground as he landed. Again, he sensed a new beginning.

Somewhat hesitantly, and looking rather comical, Birmington followed suit, and gazed around him in horror. He could see the contours of the island quite clearly. All the trees that had formerly blocked the view now lay battered on the ground in silent testimony of the furious battle waged only hours before. The four buildings that had resisted the fury of the elements stood defiantly, looking rather like plucked chickens, as if to prove that man, even in a somewhat pathetic manner, had challenged the relentless hand of nature. Not a soul was to be seen though. Had everyone disappeared along with the rest of the island? Birmington feared the answer to that question.

The usually impeccable figure of the Reverend was dishevelled after the nerve-wracking ordeal of the previous night, and he tugged on his braces as if they were his only lifeline. His small grey eyes darted here and there inspecting what was left of the world. Not an inch escaped his probing analysis, and he felt as if he was the lone survivor amongst the ruins of more than six thousand acres of debris.

With the self-assuredness of his thirty years, George reconciled himself with the disaster, and was ready to set about rebuilding and repairing. Walking over to Birmington, he announced: “I’m going to try and get to Richard Bennet’s plantation.”

Birmington didn’t seem to be aware of his presence. “Noah must have felt just like this—he thought to himself. Of course, the difference being that he inherited a physically and morally cleansed land. I, on the other hand, will have to face the fury of the plantation owners at having lost not only their crops, but their houses as well, and on top of that, a bunch of bewildered slaves who will be demanding to know whose work all this is: God’s or Satan’s?”

Suddenly, as if waking up, he yelled: “Tante Friday! Go over to the house and see if you can make some coffee. George, go and tell Bennet and Hoag that the hurricane will be back within twenty-four hours. It will come from the south, so they’d better be prepared to take refuge in the church.”

Tante Friday, like one of those statues of salt that Birmington was always warning them about, stood transfixed in the doorway, her hands on her head, clutching the cloth she always wore to cover her hair, cautiously sniffing the unfamiliar aromas that wafted on the breeze. On hearing Birmington’s shout, she shook herself like a drowsy owl, still trying to absorb what she saw and smelled. Searching her confused mind for an answer, she finally replied: “No give up!”

The two men stared at her, somewhat bemused, trying to restrain a smile of approval. Unaware of their thoughts, tante Friday rolled up the ample skirt, made from flour sacks bleached with lime and salt, tucked it into her waist, and sat down in the doorway. Then, she slid slowly to the ground, planting her callused feet firmly in the mud.

George looked doubtfully at Birmington, and asked: “Would you repeat what you just told me about the hurricane?”

“Why?” he replied. “And don’t look at me like that. I’m not inventing anything. Hurricanes always behave in that way. Anyhow, I know Bennet and Hoag are all right. Their houses were stripped of their vulgar decorations, but if you look through the foliage, you can see all the slaves there.”



Richard Bennet looked around him, his hands stuffed in the pockets of the trousers of his best suit. It was the second time he’d worn it. The first was thirty-two years ago, when the last governor of Jamaica took office. It was the only thing tante could find for him to wear that wasn’t soaking wet. He sucked on his empty pipe in desperation. It had remained firmly clamped between his teeth during the whole night, giving him comfort and strength when, at times, his courage failed him and the desire to flee in terror from the raging monster outside almost overcame him. The wind blew gently across the island, assisting the sun in the task of drying out the land. It rustled the leaves and ruffled Richard Bennet’s blond hair, now sprinkled with grey. Although it refreshed his vision, his blue eyes were bleary from lack of sleep, anxiety, and the fear caused by the hurricane. He walked slowly, as if trying to avoid reaching the boundary of his property from where he could count his slaves.

“God knows how they managed to survive under the house. Their bodies are so supple that they’re able to stand as tall and proud as always, in spite of having no right to remember, and disposed to ignore the interruption of their lives or of their souls.” For the first time he found he accepted Birmington’s philosophy as some sort of consolation. God had punished them! The reason? Reverend Birmington would surely come up with more than a few.

The pursuit of the answer to the devastating, irrational, and cruel destruction of the island, and the near extinction of their lives, was interrupted by a sound far different from the night before, of deafening thunder, the howling wind, the rain, the trees, and the slaves. Those sounds he would never forget. What he now heard were footsteps made by strong light boots as they hastily trod the washed-out path. He recognized them as belonging to George. He waited until the man reached his side, and—without looking at him—said: “Go on and say it! Even though today it’s an insult.”

“Good morning…” said George with a smile.

“Hell of a good one!” replied Bennet, sourly. “It looks like Reverend Birmington was on his knees the whole night in direct communication with God.”

“Apart from a few missing tiles, it looks like you’re in good shape,” said George, still smiling, which made Bennet suspect he was being sarcastic, although what he said was true. “Yes,” continued George, “I think with his help we did escape the worst. He said I must tell you the hurricane will return in twenty-four hours, from the south, and that you should come to the church for safety.”

“Divine revelation?” inquired Bennet. “Tell that to old Ben. I’m staying here. Anyhow, even if the hurricane does come back, there’ll be no salvation for anyone or anything physical or spiritual, and I doubt the church will stand an attack from the south, even if Birmington peels his knees praying.”

Without waiting for an answer, he stomped off. He hadn’t got very far before adding: “I’ll give Birmington’s message to Hoag myself.” At least that would prevent a confrontation between George and Harold Hoag, Bennet’s neighbour.

When his master had gone, the slave Ben, dragging himself more than walking, went over to George and asked about pa Joe and tante Friday. Before answering, George asked the question he hadn’t dared put to Richard Bennet: “How’s my mother?”

“She’s fine, just fine,” replied Ben. “She and tante Toa spent the night in the big house, and right now they’re out looking for food.”

Satisfied on hearing that, George proceeded to tell him about pa Joe’s prediction and his advice to take shelter in the church.

Ben—as doubtful as George and Bennet about Birmington’s warning—wanted to know what his master thought about it. When George told him, he said: “I agree. At the first signs of that devil returning, we’ll go to the caves in the Cliff.”

From the chants that filled the now calm atmosphere, George didn’t need to inquire about the slaves’ welfare after the nerve-wracking night. Apart from some bites from animals and insects during their refuge under the two houses, the only thing they suffered from was lack of sleep. Their dilemma now was who to give thanks to—God or Ziza.

Ben—still bent almost double from the terror and the unusual manner he’d spent the night—watched George as he strode away. “That damned ñanduboy is a ñanduman now. Not a scratch on him, and he looks as if he slept through last night just like any other,” he thought, acidly. He, on the other hand, for the first time ever, was feeling all the sixty-five years that his master calculated he had. He’d never felt this exhaustion before.

With a glance at a breadfruit tree the gale had torn from its roots and deposited not far from him, he dragged himself over to it and sat down. It was a good vantage point for watching the comings and goings of the forty-six slaves, who were foraging for anything they thought that might be useful to them. He watched as tante Toa and “the mute one” climbed up the hill towards him, carrying bundles of leaves on their heads. When they reached him, they set them down on the ground and sat next to him. Tante Toa showed none of the exhaustion or fright of a few hours earlier, and she asked for news about pa Joe, George, and tante Friday.

“I already told you this morning. What else do you want? Yes, God protected them, while we were almost taken by Ziza himself.”

Looking at the bundles of leaves brought by tante, he suspected that there was food hidden carefully inside them and was suddenly overcome by hunger. He hadn’t eaten a thing since midday yesterday. “Did you find anything to eat?” he asked hopefully.

“God have mercy!” exclaimed tante, “There’s heaps of food, heaps. The problem is to find a piece of dry wood to cook it with. There are fish in the puddles on High Rock, and the crabs are scuttling around like mad trying to find a dry hole. The boys are salting fish and looking for wood to cook crabs and fresh fish. I’m going to do the same, and when I find three big stones, we’ll eat.”

“Toa, I don’t have the strength for announcing anything right now. Tell everyone that when the first winds come, like those yesterday, everybody must go to the caves in the Cliff. Pa Joe says the hurricane is going to come back when the sun sets.”

Standing on the same spot where Richard Bennet had seen her just moments before, tante Toa began chanting the message. Her voice, trained by years of practice, rang out strongly and clearly, and the message was repeated at once throughout the island.



Harold Hoag listened to the chanting without understanding it, which made him even angrier, and watching the slaves spread out down the hillside rooting through the debris, he growled at Bennet:

“If I didn’t need those idle buggers, I swear I’d hang the lot of them. At least that would compensate my anger. They look as if they’re actually enjoying our plight.”

Raising his eyebrows inquiringly, he went on: “Have you heard anything about the Goldens and Chapman?”

“They were all in the northern part of the island and had already started picking when the first gusts came. They’re on their way back to Gough and The Cove right now. Hoag, if you would try to get to know them better and understand them, they would work harder for you. I’ve told you that so many times,” said Bennet.

Hoag answered irately: “Look, Bennet, you’ve tried to get through to those savages because, for you, work is a game, and just like a game you have to know and understand the workings of each part of it. For me, work is an affliction that demands everything of me, and—like now—my reward is nothing at all. I just need them to work. I don’t care how their brains function. Or they’re of use to me, or I sell them. The only thing I don’t ask of them is to try and think. I doubt they’re capable of it anyway, and even if they were, I wouldn’t waste the effort in believing their thoughts could ever coincide with mine.”

Bennet didn’t bother to answer him, and gazed once again at the ruined cotton plantation. Trees were strewn all over the place. Trees that had stood a mile away were now lying on his property. Remembering Birmington’s message, he remarked: “Harold, I’ve decided to follow Birmington’s way of thinking, and you should too. There’s nothing we can do. We’ve taken a beating and we have to turn the other cheek. According to him, it will be soon. As I told you when I got here, he says the hurricane will be back in twenty-four hours.”

“Birmington’s bullshit!” was Hoag’s cross reply.

Harold Hoag, a fat man, bald from the day he was born, with thick eyebrows that completely hid his eyes when he narrowed them, a rather wide nose, and a mouth that was perpetually pursed to grip the half-smoked cigar which was almost a permanent fixture, turned on his heel and marched off towards his house.

Bennet raised his arm in farewell or, perhaps in a gesture of “have it your own way,” and retraced his steps. He walked along slowly, his hands still in his pockets, listening with interest to the chanting. The elegant suit seemed out of place and somewhat insulting in the midst of the havoc wreaked by the hurricane but, at the same time, it was the appropriate attire with which to bid farewell to an era and an economic policy, an end that was initiated by Nature’s fury. He smiled to himself when he realized that, after thirty-two years, his figure was still the same. A consolation that augured a tentative return of a vanity he thought long gone.





THE SHIPWRECK



HE WAS WALKING ALONG THE path leading to his property, trying to avoid the muddy puddles when, above the sounds of machetes chopping the fallen trees, and the chanting of the slaves, he heard someone call his name. It was Hoag who, on catching up with him, asked without preamble: “What are you going to do?”

“About what?” replied Bennet in surprise.

“Well, are you going to plant again next year, or are you going back to London?”

Bennet looked him straight in the eye, saying: “I’m surprised you’d think I’m the sort who would weigh anchor at the slightest sign of bad weather.”

“So that means you’re staying?”

“Well, of course, and for your information, the only reason I haven’t started rebuilding and planting today is because the slaves need to eat and sleep. Besides, with Birmington’s prediction, I won’t do anything until I’m sure the hurricane isn’t playing hide and seek. Then, I’ll rebuild the barracks from the tree trunks and after that, I’ll prepare the ground. I’m going to plant the few coconut seeds that I have, which were well protected by all those bodies under the house. And… I’ll charter a schooner to bring more seeds from Talamanca.”

Hoag’s half-smoked cigar fell from his mouth as it opened in surprise, and he narrowed his eyes, as if trying to understand more clearly what he’s just heard, peering through his thick eyebrows in disbelief. At last he knew the magnitude of the enemy he had for a neighbour, and he roared: “Coconuts? Coconuts? Are you mad? Do you have any idea how many years you’ll have to wait to harvest the first crop? Seven! If all of us decided to do the same we wouldn’t see a schooner here for seven years. Good God, man! Don’t you realize that, knowing we’ve lost our cotton crop, they won’t come back until October next year?”

Bennet ignored Hoag’s wrath, and said calmly: “Oh, they’ll be back. You can be certain of that. They’ll come because we buy all the things they steal from the mainland to Jamaica.”

Hoag calmed down somewhat, but still seeking to get the better of what he considered to be an atrocity on the part of Bennet, insisted: “All right, then. Suppose you have enough money to live on for seven years while you’re waiting for your coconuts. What about your slaves? What are your fifty slaves going to do? There’s no doubt about it, you’re a city man. You have no idea of the consequences this decision will bring.”

Anticipating Hoag’s reaction, Bennet answered without raising his voice, with an unruffled composure, which the others believed was due to an uncomplicated bachelorhood: “Harold Hoag, I haven’t gone mad. I’m not going to pack up and leave for England, or anywhere else, for that matter. I realize it’s a challenge, for time, my age, my patience, and my pocket, and very possibly, the friendship of all of you. But that’s how it is. I’m not asking anyone to follow my example. I have come to the conclusion that the ground is tired of cotton. I’m sure some of you have also realized that. And don’t worry about my slaves. I’ll find enough work for the forty-nine of them.”

“Poor man,” Hoag said, shaking his head. “Even if you insist with this madness, you’re not going to need fifty slaves. I’ll make you a deal. I’ll buy them from you, and when you need them for planting or harvesting, I’ll lend them to you.”

“No,” Bennet said firmly. “My slaves aren’t for sale, nor will they ever be. When the time comes that I don’t need them, I’ll give them their freedom, and if I still have any land, I’ll share it amongst them.”

“All right. Well, your cards are on the table. What you’re thinking of doing is a downright disregard for the conditions on which we accepted you as a planter on the island, and even if the Goldens and Chapman vote in your favour, I swear that I alone will prevent you from doing this, in the only way you and your fifty slaves will understand,” threatened Hoag.

Bennet paid no attention to the threat or the number of slaves Hoag kept insisting on, and just said: “We’ll see. We’ll see. You seem to forget you’re not on the soil of an English territory, but the territory of New Granada.”

Before Hoag could launch another verbal attack, a slave appeared before them, bathed in sweat, leaning heavily on his machete and a branch he’d been using to aid him in chopping the bush. He was so out of breath he couldn’t utter a word, but his wild eyes expressed an enthusiasm only evident when a ship was spotted on the horizon. The marks on his left arm confirmed that he belonged to the plantations of the southeast of the island.

“Speak up, nigger!” Harold yelled at him, but the slave just stared at them, unable to catch his breath enough to say anything at all.

He finally managed to stammer: “Massa Bennet, massa Mosses say to come. Schooner on rocks. Many dead. One hundred.”

With that, he turned on his heel and took the path to Bennet’s property, in search of Ben. After giving him the message, he went up to the Mission house, where he fell down in exhaustion at the kitchen door. Tante Friday took one look at him and passed him a calabash of water.

Birmington, between sips of the coffee tante had just served him, asked: “What happened? What’s the hurry? What did you see? What did they do to you?”

George patiently waited his turn to question the slave, and looked at him in pity. He noted that he wasn’t scared, but surprised. When he saw it was possible to get an answer out of him, he asked: “What happened, Grivent?”

“Cove, big boat, one hundred dead. Massa Mosses say to come.”

He went on to tell them that he’d had to take the long way round to get the message to them because the path from The Cove to The Hill was blocked by fallen trees.

Birmington listened closely to the slave but, knowing their habit of exaggerating everything, he believed only half the story, and continued sipping his coffee, between bites of freshly baked journey cake. If what the man had said were true, the hardship of the day wouldn’t only be to defend God’s name before the slaves and their masters, but before himself as well. It would be prudent to go with a full stomach.

When he’d finished, he ordered tante to transmit instructions to Bennet and Hoag that they should bring tools, and meet him and George here at the Mission house. He himself would take care of the medical supplies.

As he crossed the little bridge joining the kitchen to the house, the slave called out to him: “Pa Joe, da who du hi?”

Without turning his head, he answered: “Tell George to read Psalm 29 to you. He’ll give you the answer.”

The slaves belonging to Bennet and Hoag heard about the shipwreck from old Ben, whose hunger and exhaustion seemed to have disappeared as if by magic. Birmington’s instructions were relayed by tante Friday, and as always, whenever there was news of a shipwreck, the slaves went at once to their masters’ houses for instructions as to who would be needed. The report was repeated to Chapman’s slaves at Gough.

Birmington was busy preparing his first aid kit, helped by tante. He was packing a box with camphor and water for stomach aches, melted chicken fat for bruises, paregoric for undefined and persistent pains bandages made from strips of cloth, sulphur for cuts, petroleum jelly for burns, a kettle to boil water, a basin, and last, but not least, a Bible.

Chapman heard the news from his head slave, and at once gave the order that the twenty-five most rested slaves were to go with him. They walked along the beach to the first path, named Harmony Hall Hill, leading up to The Hill, and found it impassable. All the trees in that area were now lying on it in an enormous tangle of trunks and branches. They would have to take the path further north, which would bring them out close to Hoag’s house. They hadn’t gone far when they came to a wall of fallen trees as high as the first one. Those once majestic invincible guardians now lay twisted and broken all along the path. There was no other option but to climb over them, and Chapman and slaves alike, with the help of the ropes they had with them, scaled the seemingly endless barrier. The news of the wreck had excited the slaves, and they were almost enjoying the task.

Three quarters of the way up, they came to the beginning of the ditch, which was cut into the side of the great limestone cliff that was The Hill. It was now transformed into a tunnel, covered by fallen trees that cut off all daylight. This last leg of the path to the top of the hill was commonly known as Putty Hill, because in the rainy season it became a dangerous stream, which, with time, had eroded the ditch, making it a damp and slippery deep trench. It was so narrow that only one person at a time could enter, bracing himself against the sides in order to reach the top.

On this day, the slaves adamantly refused to enter the tunnel, and Chapman found himself surrounded with twenty-five mutinous men who had had more than enough distress the previous night, and weren’t disposed to embark on another risky adventure, in less than twenty-four hours. However, after numerous heinous threats, they began to move again, albeit with extreme caution, uttering menacing grunts at the intimidating darkness as it engulfed them. Up ahead a cry echoed throughout the tunnel, “Shet up!”

The exit was blocked. Total panic ensued, but was quickly quelled when Chapman fired his rifle into the leafy canopy overhead. He ordered them to lie down on the ground; then he walked over them to the exit, which he found to be completely covered by a large tree trunk. Helped by a few of the slaves, he managed to roll it far enough for a couple of them to get out and clear the outlet.

They reached Hoag’s property just as he was leaving with ten of his seventy-five slaves. The two slave owners exchanged their customary greeting, and Chapman, looking at Hoag’s house, remarked: “She rode it very well.”

Hoag only grunted.

The two of them watched in silence as the slaves cleared the path. Chapman had a feeling that something other than the loss of his cotton crop was bothering Hoag. It wasn’t the shipwreck either. It was something else. That feeling grew when, later, he noted an unusual tension between Hoag and Bennet, and he made a mental note to question Bennet at the earliest opportunity as to the cause of the strange attitude of massa hog, as he was referred to by the slaves.

Bennet and twenty-five of his slaves were on their way to the Mission when Chapman and Hoag caught up with them. Bennet went over to Chapman: “Harry, if there’s anything I can do to help you, just tell me. According to the chanting, you’ve lost everything. The Goldens too, I understand.”

“No, I haven’t lost everything,” replied Chapman. “I have land, a woman, fifty slaves, and what they refer to as ploks and bolocks. I was thinking of rebuilding anyway. The hurricane helped by dismantling everything. It’s unbelievable. It actually ripped the nails out of the boards. The only thing it didn’t do was to stack them up so I can count them.”

“Were you told that Birmington says the hurricane will come back in twenty-four hours?” Bennet wanted to know.

“Hogwash. But if it does, I’ll send the niggers back to the cave at the first sign. Gladys and I will stay here. Birmington can have the honour of putting us up. There’s no way I’m going to spend another night in a cave full of stalactites and fifty slaves!”

“Gladys was with you?” inquired Bennet in amazement.

“Yes. Against my wishes, of course. She insisted on coming north with me for the picking. She was even more suspicious than usual yesterday,” answered Chapman, ruefully.

“Is she still afraid of a ñandu stepson?”

“Afraid no. Terrified!”.

Harry Chapman and Moses Golden were the youngest of the five planters. Whilst one of them, in the western part of the island, was domineered by his wife’s jealousy, the other, in the east, planted cotton and ñandu sons at an almost equal rate. The number of slaves on his plantation grew by at least five every year. He didn’t recognize them as his children, of course, but the increase in workers pleased him greatly.

Birmington and George were waiting for Hoag, Chapman, and Bennet at the Mission. The Reverend wished them a better day than the one before, then went on to recount his experience with hurricanes and what preparations they should make in the event of the return of yesterday’s monster. Nobody paid him the slightest attention. They were more interested in seeing how the two buildings had weathered the storm. Praise abounded for those who had supervised their construction.

The slaves were still busy clearing away the debris that blocked the path and quite a long stretch was now passable. The five men set off. Tante Friday poked her head through the fruit bushes that grew around the yard, and called out to them: “No give up!”.

None of them gave any sign of having heard her, but each, deep down inside, heartily concurred.

Hoag was doing his best to ignore the constant chattering of the slaves, which annoyed him intensely, and remarked to Chapman: “I imagine your wife has her trunk packed and ready to board the first boat that appears.”

“Not as yet, because we haven’t been able to find it. It won’t be long though, before she starts again with her crusade of I want to go Home,” answered Chapman, dryly.

“So what will you do?”

“About Gladys? Nothing.”

“No, man, about your land.”

“What I’m good at, of course. I’ll get back in the saddle.”

“God damn it! What saddle? Rass cloth, Harold!” exclaimed Hoag impatiently.

“The island!” shot back Chapman. “You know quite well I can’t go back home.”

Bennet, Birmington, and George had gone up ahead to supervise the clearing of the path, so Hoag, calmer now, took advantage of their absence.

“Do you know that Bennet plans to plant coconuts after the cotton harvest?”

“No, I didn’t,” replied the other, surprised. “But let me tell you, that’s just the thing to do. I myself can’t afford to do that. I can’t wait seven years for the first crop, but coconut palms and macadamia trees are the best for this land. Didn’t you notice the cloud that rose from the land when the cotton plants were torn up? That cloud, massa Harold, was all our fertile topsoil. We’re only a couple of feet away from pure coral rock now, and I don’t have much faith in the next crop.”

“Well, I do!” yelled Harold.

“Good for you,” retorted Chapman. Now he knew what was plaguing massa Hoag.

Harold had completely forgotten the real reason for the expedition to The Cove. Foremost in his mind was to get there as quickly as possible to question the Goldens about their plans. God help them if they were the same as these two crazy adventurers!





THE BURIAL



FOR THE SLAVES IT WAS A working day just like every other. Unaware of their masters’ personal problems, they sang a cheerful song to the hurricane pa Joe said would surely return, convinced that their improvised praises would ward it off. Their dark voices evoked thunder; they likened women to clouds; they imitated the beating of drums to accompany the farewell dance in which flashes of lightning chased away the clouds in the face of the relentless wind, which transformed itself into their masters.

The slaves, and their owners, were exasperated by the time it took to reach The Cove via the second route. The huge amount of trees pulled up by their roots, too large and too many to be chopped in just one day, had forced them to zigzag constantly. They were making headway, but not with the speed they hoped for, especially the impatient Hoag.

After three hours of fighting the jungle which had transformed the landscape, they reached the last bend on the winding path, and the landing place at The Cove was finally visible. The thrashing of the machetes ceased, the improvised drums stopped their tum tutu tum, and the barbarous howls, as Birmington referred to them, were cutshort mid-note. A non-Catholic, Harry, with a frown of concentration on his freckled face, made a very muddled sign of the cross. Birmington tried unsuccessfully to disguise his tears as sweat. George stared wide-eyed in an attempt to absorb everything at once. Bennet gripped his pipe with a hand as well as with his teeth, and exhaled a thread of smoke that seemed fitting for the altar below with the sacrifices placed before it. Hoag blocked out the hideous spectacle by narrowing his eyes to the point that his thick eyebrows completely obscured their vision. Slaves and masters stood paralyzed by the scene before them. Then, keeping time with the waves that lazily bathed the coast, the slaves commenced the chant of death, the farewell to kuku-fata.

Half a mile beneath them, strewn over the black rocks, razorsharp from the constant pounding of the waves and roasted by the merciless sun, were at least a hundred bodies, motionless except when the waves rocked them gently, as if trying to revive them. A death sentence carried out without reprieve. Mosses and Daniel Golden gingerly picked their way amongst the clusters of the half-naked corpses tangled together by pieces of clothing that bound them to the rocks. Ignoring the occasional movement of an arm or leg raised in gruesome salute by the swell, they stared at the faces of the dead, frozen forevermore in grimaces of pain and terror. From time to time they lifted a limp arm of one of them, only to let it drop once again, and moved on.

The ship lay on her side at the entrance to the bay, not far from where she had vomited her precious cargo, her prow pointing south as if in a frustrated desire to escape. Looking at her now, it seemed impossible that she had ever been seaworthy. It was as if she had been carefully placed there as part of the decoration of a grisly stage. Some of the onlookers had already gone down the hillside to join the others on the landing, anxiously awaiting the arrival of the only person who, by extolling the works, goodness, virtues and pain of these poor souls, could obtain their resurrection and a blissful ending.

Birmington ordered the slaves to cease the death chant, and Harry, now able to grasp the reality of the situation, said: “It’s obvious that they weren’t familiar with the island and the waters. They must have been trying to avoid the hurricane, and instead, sailed right into it.”

“No one survived,” remarked Birmington, still visibly overcome.

“Impossible, I’d say,” agreed the other.

“Let’s decide what to do then,” put in Bennet. “It looks like you’re going to be conducting the first funeral service of the hurricane’s victims.”

Birmington made no comment.

“Time’s getting short,” Bennet insisted. “What should we do? Throw them back into the sea?”

“No, they’d wash up all over the coast,” he said, finally able to take charge of the situation. “We need Hoag to organize a crew to dig a trench, the length of each slave. Do it in the black soil to the north of the bay,” he ordered Hoag. “Daniel, Harry, and George will supervise a second crew to get the corpses off the rocks. And you, Bennet, can help me to make sure they are dead before they’re handed over to Mosses and another crew for burial. The women from Goldens’ camp should collect crabs and fish to roast. The slaves are already hungry, and the work will make them even more so.”

“The slaves!” sputtered Harry indignantly. “We’re all hungry. Or is it part of the ritual for us to fast because of the fate of these poor buggers, whom we don’t know, and who weren’t invited to come here in the first place!”

Birmington paid no attention to Harry’s remarks. He found them irreverent and inconsiderate but, coming from Harry, they didn’t surprise him in the least.

It was two o’clock in the afternoon, and the intense heat of the sun was evaporating the deluge that had fallen on the island during the night. Clouds of vapour rose from the foliage in ethereal forms, adding a final touch to solemnity and mystery to the tragic scene. The spell was broken when pa Hen, Chapman’s head slave, gave the orders that had been transmitted to him to the slaves. As soon as he finished, they began a ritual, accompanied by joyful chanting, in spite of Birmington’s warning, their own fatigue and hunger, and the corpses that lay nearby.

Work commenced on the trench, and it was only a couple of feet deep when, above the murmurs of the newly-appointed gravediggers and the sounds made by their picks and shovels, a sharp crack was heard—a sound far different from the blunt thuds made by their tools striking the earth.

On hearing it, Bennet removed his pipe from between his teeth. Pa Hen yelled “hold!” jumped down into the trench, and began feeling around the walls and bottom with his hands, trying to find the cause of the sound, although he already suspected what it was. After a while, he discovered a wet patch from which rose the unmistakable aroma of centuries old fermentation, which gradually impregnated the air. He scraped away the earth until he found the leak, and quickly stopped it with a bunch of leaves. Then, using a knife as well as his fingernails, he uncovered little by little the source of the mysterious aroma. Finally, he held up a green demijohn that was still two thirds full of red liquid.

“What’s in that demijohn?” queried Birmington feigning innocence, looking at everyone incredulously.

“Drum stody,” stated Harry.

“D r u m s t o d y,” repeated Birmington, spelling it out, pretending he hadn’t understood.

“Bush rum,” repeated Bennet.

“Bush rum?” asked Birmington, again, hoping his eyes were deceiving him.

“Puss piss!” said Harry in exasperation. “No more, no less. And the best, too.” He burst out laughing. “So that’s how it is! Not only do the Goldens have their own slave studs, but their own distillery as well! Now, that’s a privilege indeed!”

Unaware of the discovery, the Golden brothers returned from their inspection of the wrecked vessel. They had rowed out to it in a canoe they came across that mor-ning on their way back from the caves in the Cliff. For the moment everyone, except for Birmington, of course, had forgotten why they were all gathered there, and were staring mesmerized at the demijohn. It was only the second one to be found in twenty years, explained the brothers. The first had been drunk to welcome Bennet to the island. It had been discovered some days before, but no one had dared sample it until the ship’s crew had pronounced it definitely drinkable. Bennet had drunk his fill too, and didn’t care who knew it.

“Without doubt the consequences of that night will preserve my name on this island,” he thought to himself now, smiling at the memory.

The slaves immediately began filling their calabashes with the liquid. That surprised no one, except for Birmington. Only shouts and threats were able to move them from the spot where the demijohn stood, and he kept ordering them to look south and not at the rum.

Harry Chapman, the only one, in his opinion, skilled at handling a canoe, took charge of transporting the bodies to the northern shore of the bay. He carried five each trip, taking more time than necessary on every arrival to fill his calabash, which hung from his neck, slave-style.

On the fifth trip he began talking to his passengers, and thereafter sang songs of farewell to them as they stared sightlessly at the sky. He imitated Reverend Birmington blessing them as souls of purity departing from this earth, adding as an afterthought: “I don’t think you’re so pure though. Hic! Not… hic!… with all that jewellery you’re wearing.”

After watching in horror as Harry, struggling to take off the boots from one of the corpses almost overturned the canoe and its cargo in the middle of the bay, Bennet, Hoag, and Birmington decided it would be prudent to take the canoe away from him and give it to Mosses. On reaching the shore, he complained drunkenly, quite oblivious of Birmington’s furious glare: “That bugger had on a pair… hic!… of really fine boots… hic! My size too… hic!”

The idea of transporting dead bodies didn’t appeal at all to Moses, and Birmington’s wishes were thwarted.

As the macabre trips continued and the number of bodies disappeared from the entrance to the bay, doubts were growing as to Harry’s ability to keep the canoe and himself afloat. At the same rate the trench filled, the level of rum in the demijohn lowered, the roast fish that hung from a wire strung between two trees diminished, and the euphoria of the slaves increased.

At six in the evening, Reverend Birmington, although still piously solemn, was showing signs of fatigue. He was also overcome with silent rage at what he deemed to be a gross disrespect for the dead on the part of both slave-owners and slaves. As he gazed upon the one hundred and seven bodies now lying in their cold bleak grave, tears coursed down the furrows of his withered cheeks. Emma Golden, Daniel’s wife, was also weeping silently. Recovering the composure of a priest who fears nothing earthly, he intoned, “From the earth you came, to the earth you return,” and with a slight nod of his head, stood back. Pa Hen gave the order for the grave to be covered.

Bennet, Hoag, and Birmington were lost in thought as they made their way back up to The Hill. Their slaves and those from Gough, together with Harry, reached the top more by the powerful effect of the drum stody than by their own strength. The Goldens and their slaves, helped along by the wind—which now blew from the south—retired to the caves in the cliff. Down below in The Cove, the grave was caressed by the sound of the waves, as they tried in vain to reach it.

Birmington bid farewell to Bennet and Hoag when they reached the perimeter of the Mission grounds. Grinning at him, Bennet inquired: “Do you still maintain the hurricane will return?”

“Yes.”

The short reply visibly annoyed Hoag: “Because of the fear of that, we buried a whole pile of gold today!”

With that observation, the two planters went on their way. Birmington watched them in the fading light until they were obscured by the trees and then by the darkness. Raising his eyes to the heavens, he said piously: “Poor souls! In your hands I leave them, oh Lord. There was nothing I could do for them.”

When he looked down again, the expression of piety of a few seconds before was transformed into one of disgust and anger as his eyes lit upon the drunken figure of Harry Chapman right in front of him, held upright by two slaves. He had stopped on hearing the supplication of the priest, and shouted at him: “JB, I’m wondering… hic!… If it had been a hundred and seven niggers… hic!…, would you be… hic!… so sorrowful?… Hic!”

In spite of the clear night, tante Toa had gone in search of pa Joe with a kerosene lamp. Unlike Birmington, when she saw Harry, she looked at him with compassion, and he—attracted by the light—called out: “Tante… hic!… No give up!”

Enraptured by his words, she set the lamp down on the ground, and raising her hands in the air, repeated fervently: “No give up, massa Harry Chapman!”

When Harry and his men reached the entrance of the tunnel at Putty Hill, he noticed, in spite of his drunkenness, that the slaves were afraid to enter. Disengaging himself from those who held him up, he staggered to the entrance and began to descend. He ordered them all to hold hands and follow him. A few moments later, Harry slipped, and the lot of them slid down the muddy dark tunnel, landing in a heap against a fallen log that blocked the path. There they stayed until the next day, drunk, dazed, and bruised.

At dawn they roused themselves, shaking off the cake of dried mud that enveloped them, emerging like snakes from their shells. The only one who was unable to stand up was Harry. He had a broken leg. Pa Hen made him a splint from some branches, and at least he could stand, but not walk. The slaves carried him like a bale of cotton to where his house once stood.

In spite of Birmington’s warning of the hurricane, and Bennet’s reluctance to leave him alone, George had insisted on staying at The Cove. He picked his way over the sharp rocks, avoiding the puddles left by the waves—which had subsided to their customary rhythm. Apart from a breeze coming in from the south and a slight drizzle, there was no sign that the hurricane would return. For a while, he gazed at the moon, which had come out of hiding and was shining with a cheerful brightness, giving no apology whatsoever for its cowardly absence the previous night, but not even that could drive away the depressing images of the past few hours spent in helping Daniel Golden remove the bodies from the rocks. He’d done it mechanically, trying his best neither to look at them, nor feel anything, as if they were just rag dolls thrown on the beach. That, at least, had helped subdue the repugnance and horror the inconceivable tragedy produced in him. He hadn’t felt the fear for death that the slaves had. Not for a moment. Nonetheless, alone now, with the carpet of torn strips of clothing on the rocks beneath his feet, a strange feeling came over him. He was suddenly cold, and he had the sensation that he wasn’t alone. He looked around him uneasily, but saw no signs of life and he smiled nervously at his imagination. It was more of a grimace, but at least it made him a little less apprehensive. He walked quickly away from the gruesome carpet of rags, to the ship. It was close enough for him to touch, and pausing only for a moment, he carefully climbed up to the bridge, holding on to whatever he could to prevent himself from slipping. Looking through the roofless cabin, he saw the sea below lashing the smashed keel. The part that supported the cabin was largely intact, but his companions had insisted that nothing could be found there. Daniel claimed that the fury of the sea during the night would have washed everything away. The heaviest objects would have gone straight to the bottom. Even so, George had a feeling he would find something of value amongst the pile of twisted lumber. It was a challenge that he wasn’t going to ignore. Maybe a chest or a coffer had got stuck somewhere in that pile.

He eased himself over to the entrance of the cabin and sat down on what was left of the doorway, resting his feet on the debris of the once luxurious quarters for fifty passengers. Gazing around him, he tried to imagine how it had looked, but he couldn’t. It was impossible to imagine that this ruin had ever formed part of anything at all. Pieces of bunks, trunks, boxes, screens and clothing—all tangled up and strewn around—were bathed constantly by the waves that crashed against the hull. This had broken away from the rest of the vessel, and the sea was now bent on dismembering the only part of it that was still intact. It wouldn’t be long before there was nothing left at all. Without tools it was an impossible task to even try to move the debris into any kind of order to see if there was anything worth salvaging. Pa Joe had taken them all with him, hoping to dissuade George from staying behind. Generally the sea took care of dispatching its victims, or they left the island of their own accord. Today, however, it was the other way around. The cargo was lost and the victims would remain forever, albeit forgotten as time passed.

Perhaps because of this the masters had rejected the idea of attempting to salvage anything that might remain in the ruins of the ship. George resolved to suspend his search until the following day. At least anything he found would be his to keep. Unless, of course, Richard Bennet, who was in charge of shipwrecks this year, had changed the rules.

As he took a last look around, he noticed his shadow projected in the moonlight. The light reflected something as well, just above his head. It looked like a flag rippling gently in the breeze. His curiosity around, he began to search for whatever it was, and after a few moments he found it just a couple of feet to his left, where part of the cabin roof had collapsed and was leaning against the starboard side of the vessel. He reached up and tugged at the piece of cloth, but it wouldn’t budge. Losing interest, he gingerly made his way back towards the exit.

The waves continued breaking against what was left of the wreck and in an interval between them he heard the chanting of a slave. Before he could make out the message though, another wave blotted out the sound. He was accustomed to be on the alert when he heard those “howls,” as Hoag described them, and remained quite still, straining his ears to catch the voice again. But the whispering of the breeze as it tried to free itself from the ship’s hull, the swell of the waves in their ceaseless incursion, and the creaking of the timbers as they bumped and swayed on their precarious bed, were the only sounds in the otherwise still night.

The slaves? No, that couldn’t be. They were too far away. Besides, the wind was coming from the south and he wouldn’t be able to hear them. He began to feel uneasy again, conscious once more of being alone, and the horror of the last few hours flooded over him. In an attempt to overcome his nervousness, which he refused to admit was fear, he began talking out loud.

He was still wondering about the voice, when he thought he heard a moan, but on listening closely, it appeared to be the ship’s hull creaking with the movement of the waves. That was a relief. He was pulling himself back up on to the bridge, expecting it to groan and shift under his weight, when he heard it again in the momentary silence. This time it was the unmistakable moan of someone in agony; someone who was close to where he was standing. He suspected where it was coming from. He examined more closely the portion of the cabin roof that had collapsed against the side of the ship, and saw it formed a kind of box. He tugged at it with all his strength, and ended up sprawled on top of a pile of debris. Getting to his feet as quickly as he could, he made his way to what had once been a bunk, careful not to dislodge more timber. When he reached it, he almost jumped out of his skin. Before him there was the body of a woman, partly lying on the bunk and partly dangling in the air, her dress fanned by the breeze that blew through the broken ribs of the ship. That was what he had seen before in the shadow. That was the piece of cloth that hadn’t moved when he’d tugged at it. Her face was partially hidden, turned away from him. Taking the hand dangling at her side, he sought a pulse. It was weak, but it was there. And she was warm. She was alive!

“Can you hear me? Do you understand me?” he stuttered, overcome by his discovery. There was no answer. “I’ll get you out of here. Get you some help.”

She was as limp as a rag doll when he lifted her. Not a moan, nor a word. Her only movement was to bury her face in the crook of his arm. Measuring his steps with care, he managed to reach the cabin entrance. Then, sitting down, he slowly slid himself over to the rocks, careful not to drop his precious burden. Crossing the jagged rocks to the shore was a difficult and time-consuming task with such a weight in his arms, but he made it to the place where he’d left the canoe, only to find it was no longer there. It was rocking on the waves right in the middle of the bay.

“Damn it!” he exclaimed in dismay and frustration when he spotted it.

The Goldens had told him to let it drift, but the sea had already taken care of that. Desperately he reviewed his options. There was only one way out. He would have to cross the whole beach to reach the path that had been cleared that morning. Up to now the moon had been a valuable ally, lighting his way over the hazardous rocks but, as he reached the shore it began to dither, hiding behind the clouds when he most needed it, leaving him disoriented in the darkness, foundering amongst the fallen trees and tangled branches which threatened to topple him with every step. Often he was forced to stop and wait for the elusive light to reappear before he could continue. At times a helpful, although ominous, flash of lightning gave him a chance to calculate his next few steps. Counting the seconds that passed between the flashes and the following crashes of thunder, he estimated that the storm wasn’t far off. The wind was now at his back, so the squall, or maybe the hurricane, would come in to his right. He would have to hurry.

Apart from drawing up her legs to avoid the constant brushing of the branches, the woman in George’s arms lay motionless, her face still pressed against his chest. At times he was afraid of what it would mean if he no longer felt that pressure, and he considered the possibility of getting help more quickly by chanting, but he found he couldn’t utter a word. Ben was quite right when he claimed, “One has to be impotent to fight the unfairness of life to be able to chant like us.” He started walking again, his six-foot figure concentrated wholly on protecting what, from a distance, appeared to be a small bundle of clothing.





THE ANGEL CHILD



GEORGE WAS RELIEVED TO feel, at last, the firmness of cultivated earth beneath his feet. “The only thing now is to find the path leading to the Mission house,” he said to himself, peering around.

The moon generously shone her light down on him, revealing the way amongst the fallen trees and huge branches that loomed at him in the shadows like enormous spiders. Occasionally, when he felt the pressure lessen on his chest, he would sit down on one of the tree trunks, not so much to rest, but to assure himself that the woman in his arms was still alive.

The crunch of gravel beneath his boots told him he was finally on the path he’d been searching for. Lowering his head a little, he said triumphantly, though very quietly as if not wishing to disturb her sleep: “We made it!”

The woman responded by burying her head deeper in his chest, clasping her arms around him tightly, in apparent fright.

“Don’t be afraid. The worst is over,” he soothed.

At the first crash of thunder, Birmington had retreated to the church, and fell to his knees in prayer. He beseeched the Lord for the salvation of the souls of each of the planters, and begged for his forgiveness for the savage pagan customs of those whom the devil, as if to taunt him, had placed in his hands as his servants. While he was engrossed in this diatribe, tante, just a few feet away, silently cursing the unyielding hardness of the floor, wore the required expression of piety on her face, and uttered a fervent “amen” at the parts she understood and “hmmm” when either she didn’t, or wasn’t in agreement with pa Joe’s peculiar petitions to pa massa.

A desperate shout of “Come, tante, come” broke the silence outside and interrupted the supplications inside, resounding throughout the church like a crack of thunder. Birmington, startled, quickly got to his feet. Tante—hampered somewhat by her aches and pains—took a little longer, and looking at each other questioningly, they waited for the call to be repeated to see in which direction it came from. They were more perplexed when they heard nothing more. Birmington, realizing he hadn’t concluded his prayers, uttered an emphatic “amen” and hurried towards the southern door of the church, with tante a few steps behind him. When they reached the opening they stopped, transfixed at the sight of George, caked in mud and bathed in sweat, with what appeared to be a woman in his arms.

“Why did you remove her?” exclaimed Birmington shrilly.

George, taken aback by Birmington’s reaction, was on the point of answering him in the same tone, but instead replied with forced calmness: “I found her on the ship.”

Without waiting for any further comment, he entered the church and placed the woman on a bench where some blankets had been left by tante as a bed for the priest. Still stunned by the sudden appearance of a survivor, they hardly heard George as he said: “Try and find out how many were on the ship. Then we’ll know if any more are trapped inside.”

Birmington took the lamp from tante and went to fetch some medicine. George, looking worried, took the woman’s hand again in search of a pulse. On finding one, albeit rather weak, he left the church to look for some help. Maybe Ben would do. At least he hadn’t drunk as much rum as the others. Tools were needed as well.

Tante fussed over the young woman, coaxing her to drink a little water, then a hot tea. She removed her wet clothes and wrapped a sheet around her. A strip of cloth soaked in belladonna, camphor, and arnica was wrapped around the patient’s head, then tante began to massage the whole of her body with the same mixture, to restore the circulation and warm her a little. She interrupted these ministrations occasionally to pass a cloth soaked in ammonia under her nose. The treatment continued until the girl showed signs of coming back to life.

Meanwhile, Birmington had shut himself up in his office, giving thanks for the girl’s rescue and begging forgiveness for himself for having hoped that George would get a fright on the ship, to teach him a lesson in obedience and respect. He was still in the midst of this litany of profuse thanksgiving and humble apologies when tante called him. Cutting short his communication with The Most High once again, he hurriedly left his office.

The young woman was recovering, and Birmington knelt down beside her attentively. After a lot of patient persuading, she gave him the information George had requested. He went to look for George and repeated what the girl had told him, and both of them—weary after such a strenuous day, and with nothing else pending for the moment—went to rest: Birmington to his church, and the other to the Mission house.

Sitting in the doorway to the veranda, George gazed at the horizon. The moon strung a silver path of light over the calm sea, and lit up the landscape that he had watched so vigilantly for twenty-five years now. It was still the same, and in the stillness, there was nothing to indicate that the cataclysm of the previous night would be repeated. He lay down on the floor, and lulled by the breeze that heralded the dawn, he fell into a deep sleep.

The sun was high over the horizon when tante shook him. “George, wake up. Com ya. We need you to help take the angel child to your room,” she said, shaking him some more.

“Angel child?” asked George, sleepily. He had assumed that the woman he’d rescued was exactly the same as the other three who lived on the island, and that they would come for her as soon as dawn broke.

On the makeshift bed where he’d left the woman eight hours before, he now found a bundle, and he was momentarily startled. Was she still alive? As he was wondering, the bundle writhed in apparent discomfort and—urged on by tante—he picked it up. With the old lady by his side, fussing like a mother hen, he made his way along with corridors of the church to the exit, across the yard, and up the steps to the Mission house. On reaching his own room he laid the still-writhing woman carefully on his bed without looking at her, then he went out.

Birmington ran into him as he was leaving, and George greeted him shortly. After replying, the priest said: “George, go and tell Bennet what happened last night. It’s best you do it. As he is in charge of foundered ships this year, he can tell us what we should do.”

For those who had availed themselves considerably of the demijohn, the night had been painfully short, but for Birmington and tante it had seemed almost as long as the one before. Most of them awoke with the firm decision of setting about reconstructing the island and their lives, philosophically regarding the hurricane as marking the end of an era.

Richard Bennet was at breakfast when George appeared, and listened to the account of the events of the night before with neither surprise nor curiosity. He seemed to be more interested in what George was wearing. “I don’t understand it. We both get our clothes from New Orleans, but you always get finer cloth and a better cut,” he mused, looking George up and down. Then, as an afterthought, added: “Call Ben. He’ll give you five of the slaves to help salvage whatever you can. Take everything to the Mission house. There’ll be nothing to share out, if there are survivors.” The last words held a note of satisfaction.

George listened to the orders without comment; his attention was directed towards the unmistakable voice of tante Friday, which could be heard clearly above the sounds of the workers in the fields. Bennet was concentrating on it now also, and as the words reached them, a huge grin spread over both their faces. Tante was informing everyone that George had found a girl in the ship, and aided by pa Joe’s prayers and her own loving care, she had survived. The girl’s face was exactly the same as the ones pa Joe referred to as “angels.” Bennet looked inquiringly at George, who hastened to explain: “Tante is exaggerating. It was pitch dark; she was very weak and—afraid the hurricane might return—my only thought was to get her to safety as quickly as I could. I didn’t even look at her face. By her hair and clothing I supposed it was a woman. Besides, when I saw her this morning she was all wrapped up like Lazarus, and I carried her to the house like that. That’s all.”

Ben, who had arrived during this detailed explanation, looked at George and grinned. He didn’t believe all was true. George was always pretending, without even being aware of it. One never knew what he was really thinking. The twenty years he’d spent with pa Joe hadn’t been in vain. He was just the same as them. Pa Joe had been an adept tutor, but he, Ben, had also done his bit, teaching him things pa Joe never would have dared to, and would have damned Ben to hell, and George along with him, if he ever found out.

The three of them went out into the yard and contemplated the sea for a while, deep in thought. Then Bennet, as if he had all the time in the world, sauntered off down the path that led to Hoag’s property. Taking advantage of their master’s absence, tante Toa and George’s mother came out of the house and went up to the two men who were discussing which five slaves should go with George to dismantle the wreck. Patting both women on their heads, George remarked: “I see that not even that hurricane could take those blessed cloths off your heads.”

Tante Toa was the only one who understood, but ignored the comment. Looking him straight in the eye, she asked: “What are they going to do with the angel?”

“No idea, tante. The only thing I can say is that she won’t fly away. Her wings are broken,” replied George dryly, showing no interest at all in the subject. Without another word he strode off towards the Mission house to get ready for the trip back to The Cove.

Ben watched as tante Toa, by means of signs and facial expressions, told George’s mother how her son had found the angel child. “Poor lady,” he thought, looking at the mute woman. “She’s in a world of her own. Just like the island, really. The hurricane punished it, all is forgotten, and it goes on as usual, without being able to question anything.”

According to tante, during the crossing her screams were heard for days on end. She was the only one who wasn’t ill-treated, but even so, she screamed day and night, until her voice dried up. When Ben and massa Richard boarded the ship to sail for Henrietta, the captain offered massa his cabin, and Ben saw her for the first time when he entered with Bennet’s trunk. She was curled up in a corner, screaming continuously. She didn’t even turn around to see who had come in. One day she stopped, probably because she had nothing more to scream about. That was thirty years ago, and her voice hadn’t been heard since. Not even during the birth of her ñanduboy. Not a tear was shed, not a sound was uttered during the three days and nights she was in labour. She suffered in silence, just as everybody else had during the rebirth of the island during the hurricane—speechless with fright.

“Quite a man now, this ñanduboy,” mused Ben, watching George walk down the path. Son of the captain who kept the boy’s mother for his own pleasure and for that of his friends, ñanduboy was a man without tribe; he was neither black nor white. He often frequented Hatse, but they had never had children. Ben suspected the reason for that. There were two paths for George to tread in life, one dark and bitter, the other forbidden and strange to him. For those who came into the world as George had, there was no past.

Enough time had been spent reflecting on the past and the circumstances surrounding George’s birth, and Ben, with the dragging gait he had adopted since the hurricane, lurched over to where the new kitchen was being built for the big house. He still felt weary—worn out in fact. He’d worked hard during the thirty-five years spent on both islands, and now he thanked the Lord that the last days of his life would be here on Henrietta. It was doubtful he would have lived this long had he remained in Jamaica, and whenever the slaves complained, he rebuked them, reminding them “God is good. If He had left you all in massa John’s hands, things would be much worse.” Without doubt, if a choice had to be made between the two massas, massa Richard would come out best. When the two brothers had quarrelled, Ben had been present, and he knew that massa John had treated massa Richard unfairly, giving him only Ben and the twenty slaves who hadn’t even disembarked. Even though massa Richard was young, he was astute, and using the gold that was also given to him, he chartered the ship and sailed for Henrietta.

“And now he’s talking about planting coconuts!” grumbled Ben to himself. “Coconuts! He must have gone mad!”

The angel child, as tante referred to her, spent ten days hovering on the brink of death. At times she awoke, but mostly she was in a state of unconsciousness, tormented by awful dreams, feverishly thrashing about on the bed. On the few occasions she was lucid she saw tante at her bedside, always urging her to “no give up”, and at night she could make out a shadowy figure kneeling at the foot of her bed, praying fervently for her recovery.

It took a week for George and the five slaves to salvage all that they could from the chaotic mess in the wrecked passenger cabin. Obeying Bennet’s instructions, everything was taken to the storeroom at the Mission house, where George proceeded to make an inventory. Anything that could be of use to the angel child was handed over to tante Friday. He never asked about the girl, and the only evidence of her existence was the washing that tante hung out to dry.

Elizabeth woke up on the eleventh day feeling refreshed, somewhat surprised to be alive, free at last from the seemingly endless lethargy which had afflicted her since her rescue. She had dreamt that, like an angel, she had flown from her bed, trying in vain to find the ship and her family, and exhausted she had fallen into the sea. She wasn’t wholly convinced that this wasn’t the case, and just to make sure she uttered a few sounds in a faltering voice.

In her rare moments of lucidity, she asked for her parents, and the answer was always that they were sleeping. That didn’t surprise her in the least; she herself had trouble in staying awake for more than a few moments at a time. She had given them her name and age though. Now she was fully awake, eager to get up to clear her head of the hideous nightmares, and face up to reality. It was difficult to move after so long in bed, and she was struggling to sit up when a large wooden tub appeared in the doorway, followed by tante, who was puffing noisily from the exertion. As she was setting it on the floor beside the bed, Birmington entered.

“Friday, Friday,” he said sternly, “What’s all this? You know I don’t approve of those mysterious habits you have. What’s that for? Answer me, at once!”

Pausing nervously for a moment, tante answered. Somewhat mollified, Birmington, with a last suspicious glance at the steaming contents of the tub, left the room.

Without complaint, Elizabeth submitted to tante, allowing herself to be bathed with the rather sticky green liquid that smelled of bush. The old woman insisted that she should let it dry on her body of its own accord.

“Well, it must be good for something,” she thought with a sigh, complying with the old woman’s wishes. A little later she fell into a deep sleep, this time without the habitual torturing dreams. When she awoke at midday, she felt unusually strong, and extremely hungry.

The silence, customary at this hour, was broken by tante Friday screeching, “Georgieeee!”

On hearing it, Elizabeth smiled for the first time since the tragedy, and with that smile, came the feeling that she was ready at last to face the truth.

When George heard tante’s shriek, he groaned. How he hated that call! Leaving what he was doing, he left the storeroom and walked over to the house to see what tante wanted.

“What is it?” he demanded of her, irritated.

“I want you to keep an eye on the angel child till I get back. I won’t be long.”

Unable to resist baiting her, George replied: “I’ll be on the alert, but I won’t be leaving any eyes anywhere.”Angered by his facetious reply, she looked him straight in the eye: “You know what? When you make those flippant remarks, I hate you. Don’t think you’re any better than the rest of us. Half of your seed comes from us.”

“That’s probably why I’ve never been able to understand where you get the will and the courage from to endure this castration,” muttered George in a low voice, more to himself than to her.

Offended and not entirely understanding what he meant, tante grabbed the husk she’d just stripped from a coconut and hurled it at him. He dodged it easily, but when more followed it skipped lithely out of the kitchen to the house, taking the ten steps at the entrance in two leaps, with the agility of a panther. Seated on the veranda floor, his feet resting on the first step, he scanned the horizon, and finding nothing of any interest, he lay down. It was his favourite place to nap, no matter what time of the day. The angel child didn’t even cross his mind. She only seemed to come to life at night anyway.

Elizabeth listened to what she took to be an argument between the old black woman and someone else. She understood perfectly what the other person said, but, try as she could, she wasn’t able to fathom a word of what the woman everyone called tante said. The old lady always seemed to know exactly what Elizabeth wanted but she, on the other hand, obeyed tante more by intuition than by understanding.

Not one of the three white women who lived on the island had come to the Mission house to find out how the young woman was doing. They showed absolutely no interest in her at all, which irked Birmington. Although he tried to forgive their bad manners, he couldn’t understand their lack of curiosity. He excused their absence, however, in the light of their having lost everything they’d built up over the years in just one night. Obviously, they were too distressed and preoccupied with their own survival without worrying about someone else’s.

George was fast asleep when tante returned. Peeved, she stepped over his inert body and went into the bedroom.

“Cananapu!” she exclaimed in horror. The angel child was struggling with her mass of tangled hair, hacking at it with a pair of scissors. Tante took them from her and finished the job. She had been wanting to cut it off for days now. It was so tangled that there was no other solution, but she had been loathed to do it until the girl was properly awake. When she’d done, she placed the shorn locks in a bag, and gave it to Elizabeth. The girl looked surprised.

“Keep it. In fifty years you’ll need it for the pillow.”

Elizabeth hadn’t the faintest idea what explanation had been given to her, but she carefully put the bag under the pillow, which was the only word she’d understood. Tante helped her to dress and she remained seated on the edge of her bed. Birmington found her still sitting there after he’s learned from the old woman what had happened. It was the first time he’d visited her during the daytime.

“Hallelujah! Hallelujah!” he greeted her enthusiastically. “Well, now my child, are you feeling well enough to go out and conquer the island?”

She returned his greeting with a small smile; then asked: “Where are my parents?”

It seemed the moment had finally come to tell her the truth so, asking the Good Lord to give him courage, he took both her hands in his, and began: “Elizabeth, my child, everyone died. We found one hundred and seven bodies cast up on the bay. The night you arrived you told us that there had been one hundred and ten people on board, two of which had died during the voyage.”

Her huge blue eyes stared into his, unbelievingly. Trembling, she withdrew her hands and buried herself amongst the blankets and pillows.

“Yes, that’s what happened,” she silently acknowledged. Thinking back, she remembered the sea. How calm it had been. Not a ripple on its surface. The heat was suffocating and she recalled voices lifted in prayer, begging the Lord to send enough wind to fill the sails.

Gold coins were tossed into the depths in exchange for a fair breeze, but instead they received rain, and buckets of it. It fell for four solid days and she was terrified that it would fill the ship and sink it. Then came the storm and the wind became stronger and stronger, roaring furiously, as if trying to lift the ship out of the water and carry it away. As it raged through the vessel, everyone took refuge in the cabin, in spite of the captain shouting for the crew not to abandon their posts. They were terrified and paid no attention. Then, mercifully, the storm ceased, and the dead calm returned. It was as if all the air had evaporated. She lost count of the days on board, recalling only the terrible thirst that couldn’t be quenched, the sickness in her stomach, and her constant hunger for food she couldn’t have. She slept. She slept a lot, and gave thanks to the Lord for at least being able to do that. It was a merciful escape from the constant dizziness that overcame her whenever she opened her eyes. Anything she managed to swallow was vomited up at again and again, until there was nothing left except bitter yellow bile.





HENRIETTA



NOTICING A CHANGE IN THE rhythm of the waves that washed the sides of the ship, she fretfully asked her mother if another storm was coming: “Yes, dear, but your father says we’re close to an island, and the Captain has changed course so we can anchor there.”

Relieved by that news, she felt much better, and the dizziness that had plagued her for so many days disappeared. She felt completely recovered when, a few hours later, the cry of “Land ahoy” echoed through the vessel. Her optimism was short-lived, however. As they drew closer to the island the gusts of wind grew stronger and a heavy rain began to fall in blinding sheets. Everyone was shouting orders at once, but the ship appeared to be under the spell of the howling gale. Panic spread, and the Captain’s shouts

—pleading for help in finding the landing place—were lost in the roar of the storm. The last thing she recalled was the biggest wave she’d ever seen, lifting them on its crest, and hurling them into the depths of the roiling sea.

How long ago was it that they’d reached the colonies? She couldn’t remember, but the ill-treatment they’d suffered was something she’d never forget. They weren’t allowed to disembark. The only explanation the Captain gave was that two of the passengers had fallen into the sea shortly after their departure from Newquay. The port authorities took this as meaning “they’d been thrown overboard during the crossing because of sickness, or death, probably from the plague.”

She was desperate to feel her feet on firm ground once again. On the few occasions her father had carried her from the cabin out onto the deck, the sight of the sea in constant motion, spraying foam in all directions, the giant waves that threatened to swallow up the little ship, which seemed to her like a nutshell in the immensity of an ocean, stretching as far as the eye could see, terrified her so much that her father had to take her back inside at once.

They weren’t far out of New Orleans when calm weather returned after the fury of the storm. It continued until the hurricane struck them with all its force, and she remembered nothing more until she awoke in the calm aftermath in this room, with the Reverend and tante, and a disembodied voice she often heard, but had never seen its owner. After a few days she was able to answer the question they kept asking her, and they left her in peace. They knew that she would have to come to terms with her confusion and grief on her own. The tragedy was hers and hers alone, and she would either overcome it, or succumb.

She was determined to fight this new wave that threatened to plunge her into the depths once more, and the spark of optimism which was all but quenched glowed and grew inside her, giving her the strength and will needed to rise above her agony, and start living again. Slowly, and rather shakily, she got out of bed and went to splash some water on her face, then looked around in curiosity at this new world she had arrived in so abruptly. The room was simply furnished. The first thing she noticed was the headboard of the wooden bed she’d just vacated. It was elaborately carved in the form of a basket of fruit. Something about it reminded her of the religious altars erected by the Spanish colony in Newquay. A dressing table with drawers, which also served as a washstand, was just like the one in the Captain’s cabin on the schooner. There was a shelf behind a curtain, which served as a wardrobe. A large trunk was at the foot of her bed; identical to those she’d seen being loaded onto the ship in Newquay. It contained the clothes tante dressed her with.

The door to the room was closed. It consisted of two parts, rather like the stable doors she’d seen in England. Curious as to what lay beyond, she moved towards it. Her legs were very weak, and at first her steps were unsure, but she managed. When she gave it a shove, the top part opened, giving her a breathtaking view of the sea, framed by huge trees. She’d only seen this kind of landscape in paintings and she was overawed by what she saw before her. This was a sea she couldn’t help but admire—calm, clear, with so many shades of blue, the surface rippling slightly with the lazy movement of the waves. She was still gazing in wonder at it when she heard voices. The sounds around the Mission house were now quite familiar to her; the plaintive “meow” of a cat looking for its companion; the sweet songs of the birds announcing the dawn; the barking of a dog, alerted by a noise or a presence, and the chop-chop during the day of logs being hewn. The voices she heard now seemed to be coming from the yard outside. The proximity of them unnerved her a little and she stumbled back to the bed, wondering what was being said. As she was reflecting on the different sounds she had come to recognize, the door opened and tante came in. Seeing Elizabeth perched on the edge of the bed as if waiting for someone, she offered her an arm. Leaning on the old lady for support, she crossed the room again, this time with less faltering steps, and out on to the veranda. A wicker rocking chair painted white stood invitingly nearby, and she sank down onto it, surprisingly drained by the effort of walking such a short distance. Tante was firing a stream of instructions at her that she didn’t understand, and leaning back into the chair, she closed her eyes. Looking at her tenderly, tante said for the hundredth time to “no give up,” and turned to go. Elizabeth, dismayed, tugged at her ample skirt.

“Suun com back,” tante soothed her, but Elizabeth tightened her grip and firmly shook her head, a hint of fear in her huge eyes. Surprised at this, tante decided to find someone who could calm the poor child and tell her there was nothing to be afraid of. She knew at once who that could be: “Georgieeee,” she screeched.

The recipient of this summons was reading in the storeroom, and he shut his eyes tightly as if to ward off the sound he hated so much. This time he was definitely going to tell tante how much he detested the manner in which she called him when he was needed. He stomped off towards the house to find out what she wanted this time. After looking in the dining room and sitting room, he finally found her on the veranda standing next to the loveliest creature he’d ever seen, or read about. And to think he had scorned the descriptions of beautiful women in the books he’d read, deeming them highly exaggerated by their authors! He’d never seen such a young white woman before and he realized that tante hadn’t been lying when she said she looked like an angel.

“Stay with the angel child, and tell her there’s nothing to worry about,” instructed tante. “She’s afraid of something. I’ll be right back. I’m going to fetch her lunch.”

George didn’t move, neither did he pay any attention to tante’s instructions. He didn’t utter a word, not even a greeting. He was transfixed. Never had it once occurred to him that she would look like this. The few times she’d crossed his mind, he’d pictured her to be the same as the planters’ wives, and he always made fun of tante’s descriptions when the slaves asked about the girl. “She’s just a dead woman heated up,” he’d even said on one occasion.

Without taking his eyes off her, he sat down in the doorway. Equally surprised at seeing him, Elizabeth hadn’t said a word either.

The silence was broken when George managed to stutter: “Good afternoon.”

When she returned the greeting, he went on, a little surer of himself: “I’m George, as you’ve probably guessed. How are you feeling?”

“Thank you.” Then, remembering he’d asked after her health, added: “Oh, I feel fine. And you?”

“Me? Yes, well, I’m well too.” His eyes remained fixed on her face as if he was committing to memory every detail; the contrast of her black hair with her huge blue eyes; her beautifully shaped mouth, which seemed incapable of uttering a coarse word. It seemed impossible that this was the same woman, dirty and stinking of vomit, he’d carried for more than two hours through the bush.

Trying to hide his astonishment and admiration, he said soothingly: “Don’t worry. Pa Joe—Reverend Birmington—will be here shortly, and you’ll feel better.”

“I’m not worried.”

“So why that questioning look?”

“Because you’re looking at me as though I’m going to try to escape.”

“No, it’s not that. It’s something else. Surprise. A realization,” he insisted.

“Well, I’ve just realized how limited my imagination is.”

“I find that hard to believe. You have such an intel-ligent face. Why should you think so negatively of yourself, if I may ask?”

“You have the face of an intelligent person too, and you’re gallant as well for wishing to listen to the reasons for my limited imagination.”

“Thank you,” he said, flattered.

“No, I’m the one who should be thanking you.”

“So, what about your imagination?” he pressed her.

“Well,” she continued with a mixture of childlike honesty and youthful exuberance, “On the few occasions I heard your voice, I always associated it with that of a white man.”

“It doesn’t take gallantry to listen to that. Imagination either. You expressed it with sincerity, and you’re astute enough to understand it. You were thinking like a blind person, that’s all. For them we have no colour,” George grinned, looking at her knowingly. “It’s the same for God too, according to Reverend Birmington,” he added. “But I must say I was the one who was blind. It’s incredible to think that I carried you for more than two hours; that for the last ten days we’ve almost been roommates; and on top of that, hearing tante’s descriptions of you, I was convinced you were a wrinkled old lady, like the other three that are on the island—bitter and obnoxious. They’re incapable of even any pretence of respect, and treat us with a snooty indifference. I never imagined you to be young and so beautiful!”

Both of them laughed merrily at this, and then George—cocking his head and holding up a hand, said: “Listen. Pa Joe is coming up massa Sammy Hill. Do you hear the hoof beats?”

“No.”

What she heard were the sounds of the waves breaking on the reef, the birds squabbling over their territory, and the breeze as it rustled through the new green leaves the trees cautiously showed off, and the last words George had said about her, which were repeating in her mind.

Slightly embarrassed by his obvious scrutiny of her, George turned his gaze to the horizon, and she rocked gently in the chair, fidgeting with a piece of wicker that had come loose on the armrest. They remained in companionable silence until tante appeared carrying a tray in one hand and dragging a chair to place it on with the other.

“Tante, I’m not hungry. I can’t eat a thing!” exclaimed Elizabeth. “Don’t worry, angel child. George will help you. He’s always hungry,” said tante, setting the tray down on the chair.

The only word Elizabeth understood was “George,” and—turning her head slightly—she noticed he was looking at her out of the corner of his eye.

“Come on, George, there’s enough for both of us.”

“No, really. I’ll wait for pa Joe, but go ahead. And you’d better eat it all if you don’t want to see it hashed up in one of tante’s soups.”

A few moments later Birmington appeared, urging his horse towards a tamarind tree, where he dismounted, carefully placing one foot then the other on a log that had been placed there for that purpose. George took the reins and led the animal around to the back of the house. Astonished at the sight of Elizabeth on the veranda, the Reverend raised his arms in the air, exclaiming: “Hallelujah! Hallelujah! Praised be the Lord! Elizabeth Mayson, what a pleasure it is to see you outside on this beautiful day!”

Smiling at him, she began to get up to offer him the chair, but he gently pushed her back down into it. “No, no. We have more chairs inside,” and went off to fetch one. Placing it in front of her, he sat down and looked into her eyes with concern. “Now then, my child, how are you feeling?”

“Quite well, Reverend, thank you. How are you feeling?”

“I’m so pleased to hear that,” he looked relieved; then added, “Me? Well, I’m in good health, but my mind is straying into the forbidden realms of anger, frustration, and discouragement. I went to visit the planters today to beg them to grant permission to their slaves for thanksgiving to the Lord for having delivered us from the cataclysm, but they refused outright. They’re far too busy rebuilding their material lives to worry about their spiritual ones.”

Changing the subject abruptly, he went on: “Elizabeth, I hope you don’t think I’m pressing you, but I would like to know something of your past. I mean, where you came from and where you were headed for.”

“Not at all, Reverend. I’m the one who should be apologizing to you for having taken so long to explain my presence here.”

After a slight pause, she continued: “We came from Newquay, and we were on our way to the colony in New Orleans, where we planned to settle. When we reached the port they wouldn’t allow us off the ship. They’d found out that two of the people on the passenger list were missing. Two men had fallen overboard, but they decided that they had been thrown into the sea because they died of some contagious disease. Then the Captain decided we should go to Jamaica. He said we wouldn’t have any problem there because he had a brother on the island who was very influential, and would be able to help us.”

“My father…”—her words faltered, but after a few moments she was able to continue—“… was born in Newquay and grew up there. My mother was from Spain. There were ten families on board: parents, children, aunts, uncles, cousins, and friends. Everyone had heard about the great opportunities in the American colonies. It was hope for the older ones, and an adventure for the young. All of us were optimistic about a new and better life. A chance to progress and live with dignity.” Her voice faltered once more and her eyes filled with tears at the memory. When she regained control, instead of continuing with her story, she asked the question that had been haunting her for days. She had to know: “Where am I, Reverend Birmington?”

The good Reverend, spellbound by the girl’s story, was startled by her question. He hadn’t realized that she had no clue of where she was. Ignoring the ever-present pains in his back, he sprang from the chair, opened his arms wide, and with a slight bow exclaimed: “Welcome to Henrietta. You’re on an island belonging to New Granada, but personally, I believe they’ve forgotten about it. We’re two hundred and fifteen miles from Panama—the main port of the motherland; three hundred and seventy-five from Cartagena, which is the second one; one hundred and seventy-five from the Talamanca coast, and four hundred from Jamaica, where you were headed. Civilization—New Orleans—is one thousand one hundred miles from here,” he informed her.

“We have five planters on the island, three of them have wives; two hundred slaves—some brought over from Africa, others born here. A new race, you could say. Then there’s George, and myself.”

Looking out over the bay, he reflected: “During the ten years I’ve lived on Henrietta, I’ve never seen anything like the hurricane of ten days ago. It hit the island very hard, and it’s a miracle any of us survived. I imagine you feel the same after all you went through. It was definitely the wrong place to be. Especially at the mercy of the gale, on a ship lashed by the sea and lightning. It’s truly a miracle, Miss Mayson, a miracle.”

Birmington and George had lunch in the dining room, and afterwards each went off to his own tasks, leaving Elizabeth alone with her thoughts. There were still so many questions to be answered, but Reverend Birmington had insisted it was better they shouldn’t be asked and answered all at once.

When she felt strong enough to take her first meal in the dining room, she was overcome with curiosity to explore the rest of the house. The first room she entered was the sitting room, and as she passed through, Birmington came out of a room on the northern side. Before he closed the door she glimpsed a bed exactly the same as the one she slept in. How clean and austere everything was! It seemed as if the hurricane had blown everything away, even the dust that would normally accumulate in a house that was open at all hours. The small sitting room was almost bare. A perfectly square table with carved legs was in the centre. On it was a Bible, and on top of that, a clock. As she passed through the door into the dining room, a small shelf caught her eye. On it stood a cream-coloured ceramic bottle with a flower in it. Directly under the shelf was a chair identical to the ones on the veranda. In the southern corner a staircase led up to the ceiling. Probably to the attic, she thought. An oil lamp was on the first step. She stopped a moment to look at the flower, and bent closer to catch its scent. It was very faint.

Birmington was watching her. “It’s a lily from the beach. The hurricane tore it up by the roots and left it in the yard. Tante brought it in. It’s just a common wild flower, nothing of any note.”

“It’s beautiful,” she answered. “It cheers the place up without being to ostentatious. It’s pure, modest, and impeccably beautiful.”

The dining room ran the width of the house, the size of George’s room, the sitting room, and Birmington’s bedroom together, and just as austere and bare in its furnishings. A long bench flanked each side of a rectangular table, and a shorter one stood at each end. On one wall a shelf was stacked with the same kind of solid heavy crockery as was used on ships. Elizabeth was struck by the absence of anything unnecessary, and as she was pondering on this, Birmington summoned her to the table, indicating a bench at the head of it, saying: “Come, child. This will be your place from now on.” Then he took his place at the opposite end of the table.

She was about to inquire after George when he walked through the door which opened onto a small bridge-like platform, some two feet above the rocky ground, leading to the kitchen.

“Sorry to be late,” he murmured, taking his place on one of the long benches.

Bowing his head, Birmington gave thanks to the Lord for his infinite goodness, and for permitting Elizabeth to share their daily bread.

Dinner was basically the same as any other served by tante. On this day it was crabmeat, rice, fried plantain, and lemonade. Birmington explained that the juice was stored in the large stoppered jugs that stood in the corner of the dining room. Dessert was stewed breadfruit.

George was silent throughout the meal, not contributing anything to the animated chatter of Birmington and Elizabeth about crabs, and how to catch them. He watched Elizabeth surreptitiously, thinking to himself, “This woman is in more danger here on the island than during a hurricane on the high seas. Not only because she’s so beautiful, but also because of the fortune recovered from the wreck. She can’t possibly travel alone with that, and I can imagine the harassment she’ll have to put up with if she stays here. She’s got no idea what’s coming, and here’s pa Joe telling her that the worst is over. As tante would say, Cananapu!”

Thanking tante for the meal as the old woman cleared away the dishes, Elizabeth was about to get up from the table when Birmington gestured for her to wait. The time had come for him to resolve this situation, however sad, before it caused an uproar in the Caribbean.

“My child,” he began, a little hesitantly, “everything that George managed to rescue from the ship is in our storeroom. Amongst it all are things of great value. Whenever you feel up to it, I would like you to go through them. Whatever you wish to leave with us will be received with love.”

George couldn’t help but smile at the “diplomacy” with which pa Joe broached the subject.

“Reverend, did you say leave us?” Her voice registered dismay. “Do you mean I have to go?”

“No, no, child,” he hastened to reassure her. “I imagined that you would be wanting to go back to England as soon as possible. I can assure you that your presence here in this humble abode is an honour for us all. In any case, your departure will depend on the Lord. He will send a schooner with a Captain who can be relied on, but it won’t be for some time. News of our ruined crop must have reached the coast by now, and unless they have something to sell us, the ships won’t come. I only mentioned it to you, thinking that it would give you something to do instead of remembering the past few weeks, which have been painful and heartbreaking for us all. I must admit though that it’s impossible to separate one from the other.”

“Thank you, Reverend. But amongst the many questions that I have before I can face up to that task, there’s one I really need an answer to. Who saved my life?”

“Your life? Why… The Lord, my child!”

“Yes, Reverend, I know that. What I meant was, who rescued me from the ship? Who found me and how?”

“It was George. Luckily his stubbornness led him to you,” answered Birmington, glancing over at George, who then described the incident very modestly, without going into detail, giving all the credit for her survival to tante’s potions and pa Joe’s prayers.

“Well then, George, now that you saved me from death, what do you propose I do with my life? I have no family left, not a square foot of land in the old country, and my friends are all of you.”

Smiling at her words, George turned to the window opening into the sitting room, and gazed at the bay, which lay beyond.

“Beyond those clouds there’s a whole world of life waiting for you, but for now, I’d be pleased to show you the rather limited possibilities this island has to offer.”

“Ahem!” Birmington gave a little cough of displeasure, but refrained from saying anything.

“Thank you very much, but it seems that you, as well as the Reverend, are contemplating my immediate departure. Quite frankly, the mere thought of a schooner gives me the horrors. I beg you both to let me stay for a while. At least until I get my thoughts in order, get over my fear of the sea, and decide what I want to do with my life. I’m so grateful for what you three and the others have done for me. I wish there was some way I could repay your great kindness.”

“My child, please consider this Mission house your home, and take all the time you need to decide your future. It’s been a hard day, and I think I shall go to bed early. I recommend you both to do the same.”

“See you tomorrow. Dream with the angels,” George said with a mischievous grin.

Passing through the sitting room on her way to the veranda, she noticed a good-sized oval mirror on the east wall between the only window and door, its gilt frame elaborately decorated with delicate filigree. Tiny angels holding a ribbon adorned the uppermost part. She was astonished to see this ornate object, which contrasted startlingly with the austere surroundings. Birmington—who was just a few steps behind her—explained: “A few years ago, there was a shipwreck on the northern coast, and Harry Chapman sent this mirror as my share of what was salvaged. I must say, it would be more suitable for a house of ill repute, but I suppose that’s not the fault of the mirror, is it?”

Without any further comment, he bid her goodnight once more and went into his room.

Grinning at the Reverend’s comment, she went over to the mirror. It wasn’t the ornate decoration she was looking at now, but at the pale face staring back at her, the sombre black dress that she’d taken from the trunk, and her hair, chopped off to shoulder length. The worst was definitely the dress. She would take it off at once. She’d chosen it as a sign of mourning, as her mother would have, but she herself had never approved of the custom. She wore the loss of her relatives and friends in her soul. She didn’t need a black dress to prove it.

She went to her room, and as soon as her head touched the pillow, she fell soundly asleep.





GEORGE AND ELIZABETH



THE PLANTERS SAID VERY LITTLE about the girl who lived at the Mission house. Their comments were usually limited to their certainty that she would leave the island on the first schooner bound for civilization. They agreed that, as she was a woman, and a young one, she was much better off in Birmington’s care. The slaves, on the other hand, were obsessed by the woman George had found, and made up all kinds of stories and myths about her.

Richard Bennet was on the upstairs veranda of his house, binoculars clamped to his eyes, watching the clearing of his plantation. It would soon be finished, and he had only two hundred coconut seeds to plant. It wasn’t much to begin with, but he had a feeling that the situation would change soon. Still, the continual silence of the conch shell made him feel on edge. He anxiously awaited the arrival of a sailboat so he could charter it for a trip to the Talamanca coast to buy more seeds. Whilst he was well aware that he was risking his fortune by deciding to plant coconut palms, his instinct told him it was the right thing to do. It was quite an adventure for a man of sixty years, but he felt strong and healthy, and—one way or the other—his slaves would inherit everything. They deserved it too.

He was mulling over the pros and cons of his plans when the unmistakable stench of sweat, heat, and dirt, seemingly in fierce competition with each other, invaded the air. Without lowering his binoculars, he said: “Ben, I need you to send eight slaves to Birmington tomorrow to help rebuild tante Friday’s hut. The ones who are storing food can continue, and the rest can keep clearing the plantation.”

As an afterthought, he added: “Oh, I also want you to find out if anyone has seen a canoe being built. We could make quite a few from all those fallen cedar trees.”

When Bennet finished, Ben turned to retrace his steps, leaving behind him an almost visible wake of odours. On the veranda downstairs, he stooped to pick up the conch shell that held the door open, and dipped it into a nearby tub of water and ash that tante Toa used to wash clothes. He blew a long lazy note on the shell—the signal that the workday for massa Bennet’s slaves was over. The rest of the time was now theirs.

Hoag, Chapman, and the Goldens had followed Bennet’s example of using some of the fallen trees to reconstruct their slaves’ huts, thatching the roofs with the leafy branches. It was barely a month since that fateful night, and the island was completely rebuilt. Only those trees left—some piled up and others chopped into logs—were testimony to the catastrophe that had touched the lives of each and every one of the inhabitants.

Hoag was sitting on his veranda, puffing thoughtfully on his pipe, glancing occasionally at the conch shell and binoculars at his side. Even though he was alone, he spoke out loud: “The wind is favourable, but still those buggers out there don’t come.” He squinted at the horizon through the binoculars as if trying to conjure up a sail, but nothing broke the near-invisible line where the ocean met the sky.

Emma came out of the house and sat down on a bale of cotton covered with plantain leaves, on the front step. “Why are you waiting for them?” she asked rather irritably, looking in the same direction as her husband. “We have no cargo to send, we don’t need food, and even if they do come, Bennet will charter them to get his damned coconut seeds.”

“Emma,” retorted Hoag, “We have to do something. Bennet’s gone stark staring mad. First of all, this damn fool idea of planting coconuts, and now…”

“No,” she interrupted him. “The first sign of madness was twenty years ago, when he let Birmington take that ñanduboy to the Mission house to teach him to read and write!”

“Yes, you’re right there,” agreed Hoag grimly. “We should have done something about it then. But still, it’s not too late. I swear I’ll stop him from sharing up his plantation amongst his slaves and running off to London. He’ll damn well stay here, with the only coconut palm I’ll allow to grow, and it’ll be his tombstone!”



Twenty-seven days after the hurricane, the aroma of freshly brewed coffee and newly baked bread awoke Elizabeth. She carefully chose the clothes she would wear, and walked out across the yard to the outhouse, a small construction some six feet square. There was a tank, which was always kept full of water in one corner, and a calabash hanging on a nail in the wall. When she finished bathing, she went to the kitchen where tante was waiting for her at the door.

“Y u get up so suun?” she wanted to know. Not understanding, Elizabeth just smiled, and wished her a good morning. If tante said more than two words at once, the poor girl was lost.

She was hanging her underwear on a line, which was strung from one corner of the outhouse to the northern corner of the house, when George appeared. He looked at her and then, on seeing what she was doing, quickly lowered his eyes.

“Good morning, Elizabeth. Tante wants to know why you’re up so soon.”

“Morning, George. Actually, I was thinking of helping her with the housework.”

At that moment tante was talking across the little bridge that led to the dining room, and on hearing Elizabeth’s comment, burst out laughing, the sound echoing throughout the house: “Me no need u. Mebe George.”

Without thinking, George said: “U can se dat agen, tante?”

This nettled tante so much that she marched up to him, and jabbing at him with a finger, said angrily: “I tink u flyin pas yo nest!”

“George! George!” cried Elizabeth, “Tell me what’s going on. I know it’s about me. What are you saying? Who were you offending: tante or me? I know she told you off.”

“Something like that… She misunderstood me; that’s all. Interesting, as it happens, but it wasn’t my intention. Not right now, at least.”

“Look George, I only said I got up early to help tante with the housework, and she said something like me you George, and you answered her with you again tante. At least that’s what I understood. And then she got mad and said you nest.”

George burst out laughing. “All right, I’ll tell you, but promise you won’t be offended. That wasn’t my intention.”

“How do you manage to switch from one language to the other so quickly, anyway?”

“It’s not that hard. You’ll be doing it as well in a few days.”

“I hope to God not!”

“Good morning everyone,” said Birmington from the dining room window, looking disapprovingly at George. “I heard what you said, George. Don’t you dare tell her! I understood the double meaning quite well. And, as to Friday, I doubt after thirty years she’ll be able to recognize a word of her own language,” he went on to explain. “None of them have been able to adjust to their new lives, so they’ve made up this language which is a mixture of different African dialects and badly pronounced English words. There are slaves from more than twenty different tribes, and each has contributed to this dialect that, over the years, has become firmly rooted here. Defiance has a lot to do with it as well. For example, they’ve adopted a lilt when they speak which confuses us. They understand us perfectly and can speak like us when they want, but they’ve adopted this form of speech as a kind of stubborn protest against slavery.” He finished by pointing out: “Of course, the most efficient method of all to combat hardship is prayer, but they scorn it.”

“But how did you learn to speak like them, George?” Elizabeth wanted to know.

“The same as I learned how to breathe,” he blithely replied.

“Bah!” said Birmington contemptuously. “He lived with them until he was ten, but even so, he still spends most of his time with them. Instead of trying to correct them, he imitates them!”

Changing the subject, he continued: “I think it’s best we leave the island language for another day, Elizabeth. What are your plans for today? You woke up at the same time as Old Faithful.”

On seeing her puzzled look, he added: “Our rooster.”

“I’m going to go through the things from the Mary V in the storeroom.”

“Excellent,” beamed Birmington. “The sooner that’s done, the better. It will prevent trouble.”

“Trouble?” she asked, looking from one to the other in concern.

“No, no, I’m not talking about us. You’ll understand in time.” Then, looking sternly at George, he said: “I need to speak to you after breakfast.”

Birmington was seated behind a huge desk, like those used on ships for studying marine charts, and George straddled a chair he’d pulled up, resting his chin on his arms, which were crossed on the chair back. He sat there patiently, with a mischievous look in his eyes, waiting for Birmington to find the words to express himself. After scribbling a few notes on a pad in front of him, he seemed more sure of how to broach the subject, and in a tone somewhat louder than was necessary, began: “George, you’re not showing the proper respect to Miss Elizabeth. After all, not only is she our guest, but she is a woman, and…”

“And what?” exclaimed George.

“She’s a woman and you must respect her. No more of those words with double meanings.”

“All right. Let’s clear this up right now. If you’re referring to what I said this morning, I would point out it was you and tante who wrongly interpreted it. What you heard was tante’s suggestion that I might need the help Elizabeth was offering her. I said I would, and that’s true. I do, and urgently. I really want her to go through those things in the storeroom, so I can hand over to her all the money and jewels. They belong to her, anyway. Furthermore, if you’re going to complain that I treat her as my equal, well, I do, and from the beginning I felt it was the right thing to do. She doesn’t mind at all. In fact, she treats me as an equal as well. I really don’t know what you’re making such a fuss about,” he continued. “But I do think you should have a word with the child about the possibility of calling me Mr. George… After all, I am much older than she is.”

“She’s not a child!” roared Birmington. “She’s twenty years old!”

“Twenty? She doesn’t look it,” George answered blithely. He had guessed she must be about that age, but he wasn’t about to impart that knowledge to pa Joe, or to anyone else, for that matter.

They fell silent. After a while, George—trying to mollify Birmington—said: “I have the solution. I’ll simply ask her how she wants me to address her, that’s all.”

With that he got up, put the chair back in its place, and went off to the storeroom.

The building was an imitation of the granaries Elizabeth had seen in magazines when she was in Newquay, enthusiastically studying all she could about her new life in the colonies. When she entered, George was absorbed in a book, and didn’t hear her come in. She crept up behind him and playfully placed her hands across his eyes. Taken aback for a moment, he tensed; then, putting the book back on the shelf next to him, he took her hands in his: “Now, who else’s hands could these be except for the angel child’s?”

“Angel child!” she replied sarcastically. “How witty of tante.”

George turned to face her, still grasping her hands. Trying to free hers, she commented: “What large hands you have.”

“All the better to caress you with, my dear, said the wolf.”

“That is not in the story,” she said, laughing.

Looking around at the neatly stacked shelves and the trunks lined up on the floor, she asked: “Is all this from the wreck of the Mary V?”

“That’s right. There’s enough for a fabric store, a bank, and a jewellery shop.”

She inspected everything indifferently, as if she was in a shop just looking around, with no intention of purchasing anything. However, after a while she began recognizing things belonging to her family and friends. Birmington had said it all belonged to her, which meant she could do what she liked with it. She made a decision.

“George, did you find a leather jewel casket, with the initials E. M. engraved on it? That’s the only thing that interests me. You can do what you want with everything else.”

He moved farther along the line of shelves, and came back carrying a box. When she saw it, she gave a little cry of joy. Running her hands lovingly over it, she saw with dismay that the seawater had damaged it. So had changed her life—she thought, sadly. She also noticed that the tiny padlock was missing, and disappointment flooded through her. She opened the box anyway, and gasped with pleasure when she saw everything was still inside: the jewels and the money, just as her mother had placed them in there on the day she was packing the trunk. Setting the box in the bottom, she had told her, “We shall begin our new life in the colony with this.”

She felt a little disoriented. The light seemed to be fading fast. Peering at George, she thought she caught a glimpse of a smile on his face, and she tried to take a couple of steps towards him, to thank him for taking such good care of everything. He appeared to be so far away, and everything seemed to be turning around her, dragging her down.

“George, George, help me!” she managed to cry out weakly.

George had been watching, amused at the different expressions on her face. The last thing he imagined was that she would faint. Her eyes closed, the box fell to the floor, and her knees began to fold under her. He caught her just as she fell, and carried her over to a bench. He sat with her on his lap, his arms around her, just like the night he had carried her in silence to the Mission house. Now he desperately called out, “Elizabeth! Elizabeth!” taking her by the chin and shaking her head, but she didn’t respond. He was about to holler for tante, when the woman appeared, as if by magic. Taking one look at Elizabeth, she hurried out to the rainwater tank under the storeroom roof, wet her apron in it and rushed back inside again. Passing the soaked cloth over Elizabeth’s face, she crooned: “No give up, no give up.”

She stirred, and remembering she’d fallen to the floor, hung on to George even more tightly, and began to cry. He, clasping her closer to him, stroked her hair saying: “There, there, that’s what you need. Cry all you want,” and she sobbed her heart out against his chest.

Horrified at seeing them both entwined, tante cried: “George! We must get her to her room. Let’s go, George. George!”

George didn’t move. “Go away, tante! Better still, bring her some brandy and sugar water.”

Offended, she stomped off to the kitchen, muttering under her breath. She would make them some herb tea, she decided. That would calm them down.

Gradually her sobbing subsided, and she raised her tear-stained face. Seeing George’s shirt soaked with her tears she apologized: “I’m so sorry. I don’t know what came over me. I guess I’m not as strong as I thought.”

“You know, I really do admire you. You hide your pain so well,” he smiled at her reassuringly. “You’ll feel so much better now. For a moment I feared those big blue eyes might drown.”

She drew away from him quickly, her face flushing with anger: “Shut up! You’re making fun of me.”

He pulled her towards him again, holding her tightly against him, and looking deep into her eyes, said gently: “You have to learn to distinguish sincere admiration from ridicule. Just as I had to.”

At that moment tante arrived with two cups of tea, and George was obliged to loosen his grip on Elizabeth to receive them. She, in an effort to disguise the somewhat captive position she was in, slowly disentangled herself from his embrace, as if nothing had happened. This wasn’t lost on George, and he grinned to himself in satisfaction. Instead of giving her the cup, he put it to her lips, letting her sip, gazing into her eyes over the rim as she did so. Tante puffed with ill-concealed desperation at the time it took for Elizabeth to finish it. George’s eyes, although still fixed on her, were half closed now, almost hidden by his thick black lashes. He was afraid they would reveal his feelings for her. Feelings that were new to him, and they scared him. She gazed back at him steadily, through lowered lashes.

Tante was watching all this like a hawk. She knew what was going on, and snatching the cup from George’s hand, said firmly: “I’ll take care of my angel child now. Drink your tea, George, before it gets cold.”

He had no choice but to sit Elizabeth down on the bench at tante’s side, and holding his cup with both hands, he left the storeroom. As soon as he reached the yard, he threw the tea away, and went round to the front of the house to his favourite spot. As he looked out to the horizon, he felt as if it was the first time he’d seen it. Everything seemed new to him. He breathed in deeply, engraving on his heart and soul what had happened. Turning to retrace his steps he saw Elizabeth and tante walking towards the house. She was clutching the leather jewellery box to her breast as if it was a lifesaver. Perhaps it was. When she saw George, she stopped, and gave him a smile and a look he couldn’t quite fathom.

“Thanks for everything,” she said in a low sweet voice, as if for his ears only.

“Thanks to you, angel child,” he replied, and tante made a rude face at him behind the girl’s back.

The hour for lunch came and Birmington was still out on what George called “his catechizing visits.” Elizabeth was in her room, going over for the hundredth time what had happened in the storeroom. She’d excused herself from lunch, telling tante she wasn’t hungry. George found the old woman in a state of anxiety over her angel child’s behaviour, and he suspected that it probably had something to do with him. Feeling a little guilty, he went to her door, and knocked gently. She opened the door a crack, and was surprised to see him standing there.

“A loss of appetite due to confused feelings, or anger?”

Without answering him, she motioned him to move back so she could open the door properly. She swept past him and walked over to lean on the railing of the veranda. He perched on the first step, one foot on the ground, and rested his arms on his knees. He watched her as she looked out over the bay, her elbows on the railing and her head cupped in her hands, a dreamy expression on her face. The sight before her never ceased to amaze her. The calm clear water within the bay was so different from the frightening deep blue beyond the reef. The very thought of that brought back all the horror of those awful days on board the ship.

George rested his head on his knees, trying to gather his thoughts. He needed to talk to her, and it had to be before Birmington’s return. A whiff of perfume wafted towards him on the breeze. She must have found it in the jewellery box, and his mind went back to that morning when he’d pulled her roughly towards him and held her so tightly. Even though he’d done it forcefully, she hadn’t resisted. How different from the night he’d found her, he mused. He would gladly have paid someone to carry her to the Mission house, so he could go back to the ship. How uninterested he’d been in her all these days, and now a passion for her had burst forth within him that he couldn’t control!

“Elizabeth?”

She turned and looked at him inquiringly.

“I have to say something to you.”

“Say it.”

“I don’t think you should claim only what belonged to your family. There is a lot of jewellery and money amongst the rest of the things, and I don’t think it’s right you give it all to the Mission.”

“Thanks for the advice, but I’ve made up my mind. I don’t want any of it. I have enough with what my parents had. I don’t want anything to do with the rest of it. All right?”

“Agreed, as far as material things go. But what about the other?”

“Forget it.”

“Forget it? Sorry, Elizabeth, I don’t want to forget it.”

She hadn’t looked at him once during the conversation. As George stood up, and turned his attention to the horizon, she thought, “They’re always staring out there, as if they’re waiting for the clouds to reveal something.”

George became so absorbed that he quite forgot she was there, and he wasn’t aware that she was observing him intently. The minutes flew by and still George didn’t move. His eyes were almost closed, as if he was concentrating his gaze on something beyond her vision. Still watching him, she wondered what it was about this man that fascinated her. There was a mixture of strength, intelligence, compassion, determination, and sweetness in his eyes that intrigued her. As he moved off the veranda, she took in every detail of his face—the attractive form of his nose, the seductive outline of his mouth that, at the same time, was as cheeky in its form as the words that came out of it. She smiled to herself at the analogy. He, on the other hand, remained aloof, lost in thought, and totally unaware of her presence.





THE FIRST SCHOONER

WITH COCONUTS



WRENCHING HIS GAZE FROM the horizon, George walked towards the veranda door, and Elizabeth wondered if he was going to leave without saying a word. Instead, he reached up and took a conch shell from the little shelf above it. He went over to the other end of the veranda where a water tub—supported by a wooden frame—stood, and using the calabash next to it, poured a little water over the shell. His steps were light as he walked quickly back to where he’d been standing a few moments before, and with a look of excitement, stared back over the bay. With a huge grin, he put the conch shell to his lips, as if it was a trumpet, and blew a long deafening note, followed by a short lively one. Lowering the shell, he shouted as loud as he could: “Sail ahoy! Sail ahoy!” It was an exclamation of both joy and anxiety. Elizabeth stared at him in bewilderment.

“What’s going on, George,” she asked, running over to him.

Without looking at her, he answered: “A sailboat’s coming.”

“Where? I can’t see anything.”

He pointed in its direction, but she still couldn’t see it. Standing on tiptoe, she steadied herself with one hand on his shoulder, and looked again.

“George, show me where it is,” she begged.

He stooped until he was the same height as she, and realized that it was impossible for her to see it. Putting his hands round her waist, he lifted her up.

“Look there, between the cay to the north and the second one, about ten inches to the right. See? A little line that’s right on the horizon.”

She raised her hand to shade her eyes from the sun then, a few moments later, lowered them to cover his. She’d seen the ship. He could put her down again.

He did so, but his arms remained loosely around her waist, as if he’d forgotten them. Gazing down, his eyes roamed over her black hair; the tucks that gave form to the blouse which fitted her like a glove; her hands, still covering his, down to the hem of the skirt which hid her feet.

Realizing she still had her hands on his, she slowly lowered them to her side.

“Well, did you see it?” he tried to control the tremble in his voice.

“Yes, I think so.”

She had imagined it more than seen it, but now she could make out something that, at first, looked like a brush stroke but, as it advanced, she clearly saw the masts and the sails against the background of the horizon.

The blasts of three different conch shells split the air, responding to George’s call. The first to confirm the news was Hoag, followed by Bennet’s head slave—Ben—and lastly, because of the direction from which the sound came, he heard Chapman’s shell. Judging by the energetic blast that came through the air, he knew it was Chapman himself who had blown it.

Once the vessel was completely visible, George’s euphoric mood disappeared, and he stood quietly watching a line of ants file across the splintered surface of the veranda, industriously carrying tiny pieces of leaves to an invisible destination.

“What’s the matter, George?”

With a look of surprise, he asked: “How can you ask me that? Maybe that ship is on its way to the United States, and it will take you with it.”

That possibility hadn’t occurred to her.

“Take me? No. No. Not yet!” she cried, horrified at the thought, and began pacing up and down the veranda nervously. She had really believed that Birmington, tante, and George, most of all George, had been sincere in making her welcome on the island, and that they really did want to help her decide her future. Now, as soon as a ship appeared, there was talk of her leaving.

“George, da wish one?” Tante was standing in the doorway, looking at him a little apprehensively.

“I don’t know. It’s not familiar.”

“Upa! How good!” she said happily, “Dan u quian go!”

Not understanding, Elizabeth made a sign to George.

“Tante says you can’t go in a ship we don’t know.”

“Tante, do you want me to leave?”

“Nooo,” replied the old woman, taking Elizabeth’s face gently in her hands.

“What about you, George? After all, I am taking away your room.”

“My room? That’s the least of my worries. But you must be longing to start a new life far from here and from the awful memories…”

“No!” she said emphatically. “Anyway, I don’t have any bad memories. All of you have shown me nothing but kindness and love, and I don’t know how I can repay you for that.”

“On the contrary. It’s us who should be grateful to you. At least I should. You’ve brought a fresh breath of air to this monastery-like atmosphere, and we’ll miss you more than you could ever imagine.”

It would be at least eighteen hours before the ship could enter the bay, unless, of course, the captain was familiar with the area. The inhabitants would be able to see the vessel the following morning still waiting patiently at the mouth of the bay, where the deceivingly dark waters hid the treacherous rocks that had doomed many a ship arriving for the first time to the island.

It was the custom for the whole population from The Hill to go down to the dock to welcome the arriving vessels. If it happened to be the ship’s first trip to the island, the slave masters would show an unusual generosity in purchasing their wares, in the hopes of enticing them to return. If, on the other hand, the ship frequently visited, the inhabitants would go to pick up their letters and parcels, or any articles they had ordered; they dispatched their bales of cotton; supplied water from their wells; generally exchanged gossip and news, and listened to the trials of the crossing and the difficulties of life on the mainland.

“A ship! A ship!” shouted Birmington excitedly. “Come on, George, get ready. Let’s go and see who it is!”

“No, pa Joe. They won’t dock until dawn if the captain has any sense at all,” replied George without any of his usual enthusiasm.

“Well, yes, you’re right,” agreed Birmington, looking back at the ship hovering indecisively at the mouth of the bay. Knowing what that would mean, he trotted off in search of his binoculars, to keep watch, just as everyone else would be doing.

“I shall get my correspondence ready, just in case they’re going to America.”

Another conch shell blast broke the silence.

“What now?” asked Elizabeth. The shells were usually blown close to twilight, not at this hour.

George was about to answer when two more sounded. “Those shells are announcing the end of the working day. We always finish early when a ship arrives. We could blow ours too, but that would mean we’ll go without dinner.”

That last comment lightened the gloomy atmosphere that had settled over them.

“Let’s do it!” she cried. “No, let me do it. How does it work? I’ll blow the horn.”

George explained how the shell was made into a “horn,” as she called it. A small hole was made in the wide part of the cone, and then, for a better sound, it was dipped in water. Elizabeth seized the shell from George, and went over to the clay water tub to wet it, just as she’d seen him do moments ago. She inspected the opening, then covered it with her lips and blew as hard as she could. The result was a tired-sounding hoot. Disappointed, and red in the face from embarrassment as well as the effort, she gave the shell back to George, who was trying to hide a grin.

“Show me how to do it,” she demanded.

Keeping his eyes on her, he positioned the shell correctly against his lips, feeling the warmth there from her effort a few seconds before. He blew with all his strength and the sound rang out loud and clear.



The main dish at dinner that evening was conch, and it was the topic of conversation during the meal. Birmington told them that Chapman had penned up hundreds of them to prevent their return to deeper waters, and had done the same with some turtles that had been driven close to shore during the hurricane.

“The hurricane destroyed so much, but it left us abundant food, and, as well, the company of the most beautiful woman in England,” he finished.

Rather taken aback by that declaration, Elizabeth, blushing, replied: “Thank you, Reverend. It’s so kind of you to accept such an unexpected visit so graciously.”

More than two hundred pairs of eyes were trained on the motionless object on the horizon. It looked more like a dirty stain on the perfect oval of the reef that protected the bay. Everyone knew the vessel was a strange one, but judging by its abrupt halt at the mouth, it was obvious that the captain was no stranger to these waters. From time to time, a voice was heard amongst the spectators, “Coman man, com baby…” Every time the vessel veered towards the northeast, Birmington’s ears were assailed by, “Dis side u sonofabitch.”

They grasped each other’s hands, or raised their fists above their heads, as if these gestures would convince the vessel to turn a few degrees. It was a difficult task indeed to avoid the shallows when the wind was in the wrong direction. The smallest mistake could run it aground, which was, of course, what the whole population was hoping for.

In most cases when a ship ran into difficulties near the island, it would be able to regain deeper waters if the captain threw the cargo overboard, but if he was of the obstinate sort, both the cargo and the ship would end up in the hands of the inhabitants. The first would be shared out amongst them—usually unequally—and days, weeks, or even months later, when the offended parties had all disappeared, the ship would be burned. Not even the lifeboats were spared.

All five planters, armed with binoculars, had been keeping a scrupulous watch on the vessel’s movements since early afternoon. Now they were all seated on Bennet’s veranda, ready for the long vigil ahead. The slaves had taken up position on various points of the hillside, anxiously awaiting their masters’ instructions. This was one of the rare occasions where the expectations of masters and slaves were one and the same, and one of the few opportunities to work for a common cause.

When night came, all eyes were glued on the three lights obligatory for all vessels. As long as they could see all three of them they knew the ship was motionless. If the three lights blended into one, then it meant the vessel had either turned to leave the island or was trying to enter, and being unfamiliar with the treacherous waters of the bay, would end up at the bottom of it.

The hours went by slowly, the tide crept in as the moon rose, and the ship zigzagged from side to side in an effort to avoid the reef at the mouth of the bay, as it patiently awaited high tide. The only sounds were the tired sighs of the masts and spars; the creaking of the ship as the sea moved it; the flapping of the sails as the wind slapped them; the splash of the waves against the ship’s side, and the whoosh of the foam as the threatening waves struck the reef.

The captain, Irish, clean-shaven and viper-tongued, glared at the small fires set on the hillside. He knew very well they were placed to throw him off course.

“Sons of bitches,” he snarled. “They’re all there waiting for us to go down. I’ve heard about these bastards, but I’ll have the last laugh this time.”

Early in the evening, Birmington had bidden the two of them “a good and blessed night,” and had taken himself off to his room in a cloud of sighs of feigned exhaustion, noisily latching the door behind him. His exaggerated actions weren’t lost on George, who grinned mischievously in the darkness.

Since her first night out on the veranda, Elizabeth had taken the hint that Birmington’s firm “good and blessed night everyone” meant that she should retire as well, and she had respected it. After studying George surreptitiously as he leaned against the veranda door, staring unblinkingly at the three lights in the distance, which, he had explained, were those of the ship waiting for high tide, she bid him goodnight.

“Dream with an angel,” he said, without looking at her.

“I’ll make sure it doesn’t look like you,” was her rejoinder as she closed the bedroom door behind her. He watched her as she disappeared into her room. A few minutes later, ignoring Birmington’s veiled hint, he slipped quietly out of the house, followed by tante. They’d heard the rumours of a possible shipwreck and the hour at which it would probably occur. Absorbed in their own thoughts, they walked silently through the night to Bennet’s house. There they found everyone gathered in groups, settled as comfortably as possible, ready for the long vigil.

Speculations as to what would happen during the next few hours were varied. Each group swore they were right, and the bets increased along with the voices of the masters. The atmosphere was charged with excitement, camaraderie and apprehension, which grew as the hours wore on. Occasionally, everyone fell silent as the light of the object of all the commotion, weaving to and fro to avoid the threatening claws of the reef, disappeared from view for a few seconds. Then, a silence in which despair, disbelief, and disappointment were almost tangible, fell over the crowd. When the lights reappeared, a collective sigh of relief was heard, the bets were affirmed, and stories of past wrecks were recounted. The great fortunes salvaged from them were recalled, although the portion each one of them received was never of great consequence.

For the first time in his life, George took no part in the merriment, neither did he place any bets. He just sat close by and listened, and as soon as tante vanished into the darkness, he slipped back to the Mission house unnoticed. Lying in his bed he listened to the enthusiastic shouts that rang clearly through the night every time the wind picked up, or the waves momentarily grew in size and strength. His thoughts were on Elizabeth, and what she would think if she knew what was happening outside. How would she feel if she knew the gruesome truth about their lives on the island? What would be her reaction when she found out that absolutely everyone lived for these shipwrecks? Caused them to happen, even. There was no other way to describe it—whenever an unknown ship arrived, doom was wished upon it by each and every one of them. Would she think they’d wished the same for the ship she and her family had been on? He would have to make sure she never found out about this.

Birmington’s clock struck two, and the first winds of the impending dawn brought the high tide with them. The euphoria had now reached such a pitch that George feared Elizabeth would wake at any moment. He went downstairs to find out what was causing such a commotion. Peering through the darkness towards the bay, his suspicions were confirmed. The ship was going to risk it and defy danger. He noticed that the room lately occupied by tante was still empty. That didn’t surprise him. What did surprise him, however, was that Birmington’s door was open, the room flooded by the moonlight which shone through the window. The Reverend was nowhere to be seen. It was unbelievable. In Birmington’s case it was unforgivable. He’d never been able to overcome what everyone referred to as “his secret sin”—falling prey to the excitement that ran rife before a shipwreck. George chuckled to himself as he remembered the time that Birmington, in the middle of one of his fiery sermons in the pulpit, had seen long before anyone else, a schooner coming in from the south, run directly on the reef. In his excitement, he forgot where he was and what he was doing, and raising the Bible in the air he let out a whoop “A wreck! A wreck!” With one leap he cleared the pulpit railing and raced out into the yard, followed by the astounded congregation.

Trying to avoid the planks creaking under his weight, George stealthily tiptoed out onto the veranda and breathed in the fresh morning air. He was clothed only in an apron, the kind that the slaves wore. He used it mostly to sleep in, or whenever he needed to be invisible in their midst.

Elizabeth’s window was firmly shut, he noticed with relief. She was still asleep, in spite of all the ruckus. He decided to go back upstairs and change into something more suitable, and turned to go into the house. At that instant, more than two hundred voices raised in a collective cry rang through the island, followed shortly after by a long triumphant blast of a shell.

“Oh my God!” he thought, startled. “It’s really going to happen!”

“What’s going on?” It was Elizabeth, wrapped in a sheet, tripping over it as she rushed out of her room, alarmed by the noise. She didn’t recognize the near-nude figure standing before her, and took a step backwards in dismay. Her feet got tangled in a corner of the sheet that was dragging behind her, and she fell down before he could catch her.

“It’s all right, Elizabeth, it’s me,” he soothed, helping her to her feet again, his arms around her waist.

“Don’t worry. Everything’s fine. Go back to sleep.”

“Why is everyone shouting then?”

“Oh, because the ship is trying to come in on the tide, that’s all!” he answered offhandedly, urging her back into her room, although he still held her tightly, as if his arms had a will of their own. She was struggling, trying to see over his shoulder what was happening out there in the bay, but she couldn’t make out anything. Even though he knew she’d find out about the wreck sooner or later, he tried to block her view. The three lights had now become one, and defying slaves and masters, the ship, all sails hoisted, advanced slowly but surely.

Elizabeth shivered in the early morning breezes and moved closer to George. Still with his arms around her, he moved a little so he could sit on the railing, thereby protecting her from the wind, as well as the spectacle beyond, which he knew would stir up painful memories. He felt her warm breath on his shoulder, and her fingers resting on his knee seemed to burn into his skin. She didn’t move. Had she fallen asleep? The memory of the night he’d found her flashed across his mind, and then she stirred in his arms and lifted her head. She started to say something, but George held her even tighter. Struggling, she tried to free herself from his grasp, but he pulled her even closer to him, hurting her a little. She began to protest, and he kissed her eyes. There was nothing she could do but keep them closed as his light kisses covered her face. A groan of pleasure rose in his throat. Pleasure that she had never known and wouldn’t understand. He smothered it before it could escape from his lips. Elizabeth floated on a cloud of feelings completely new to her, and she was revelling in them, almost spinning out of control. Suddenly she pushed herself away from him.

“Why did you do that?”

“Why did we do that?” He tried to control the emotion in his voice. “Because I love you.”

He picked up the sheet lying on the floor, and wrapped it around her, his arms circling her once more. Was this love? Yes, it must be love—he thought to himself, reality dawning on him. He had been so sure he knew what love was. How naive he’d been! Now that this girl had awoken the feeling in him, he couldn’t explain how he’d lived without it for so long. Did she feel the same, he wondered. What was absolutely clear to him now, was that he couldn’t, he wouldn’t live without her.

“There’s so much I want to say to you, Elizabeth, but I’m afraid you’ll laugh at me. I’ve never had these feelings before, for anyone, and all this is so completely new to me. You have awoken something so wonderful in me. Please, I beg you, don’t take it away.”

She was silent for a moment, her feelings in turmoil. George’s words vibrated within her, touching something deep inside. She stood up quickly, and on tiptoe reached up to kiss him on his lips. When they drew apart, she said a little bashfully—looking down: “This is crazy! What on earth would Birmington say?”

“Sin!” George replied, grinning.

Elizabeth was quiet. George turned her gently around soher back rested against his chest. He put his arms around her again and bent his head, caressing her with his lips.

“The ship is in the bay, and we’ll soon have lots of spectators in the house.”

She smiled, and turned, and kissed him again. He released her, and gently pushed her in the direction of her room.

“One thing’s for sure,” he said looking into her eyes. “We have to change that name tante Friday gave you…”.

Not long after, Birmington returned, and shut himself in his room. Tante arrived a little later, and—picking up the binoculars Birmington had left of the veranda—George watched the comings and goings of the sailors on the ship, which was now safely anchored in the bay, rocking gently in the morning breeze.





A TEMPTATION FOR

SAINTS AND NIGGERS



THE CAPTAIN OF THE IV VICTORY counted fifteen people waiting on the beach, but it wasn’t until eleven o’clock that he deigned to go ashore.

He looked at each of them contemptuously while explaining he’d set sail from the coast of Talamanca and was on his way to Jamaica with a cargo of five thousand coconut seeds. A mishap with the drinking water tank had forced them to make the stop at Henrietta, which was way off course. The obvious port in this case would have been New Westminster, but on arriving there the new governor, one Dr. Valencia, wouldn’t allow them to go ashore, neither would he supply them with water, obliging them to make a detour to this island, thirty miles to the south.

The five planters, Birmington, and George, and a few of the older slaves (the only ones given permission to be present when an unknown ship docked), were stunned by this news. Hoag at first doubted the veracity of the captain’s words. But he had to admit that he hadn’t heard anything about the sister island for the last thirty years, so he kept silent, chomping on his half-smoked cigar. The Golden brothers looked at each other, communicating messages with their eyes that only they understood.

With an ironic laugh, Chapman asked: “And when is he planning to come and visit us?”

“He didn’t say,” replied the captain shortly.

Bennet wanted to know how the island had weathered the hurricane.

“Both of them are stripped completely. Much worse than this one.” As if confirming his suspicions, Birmington nodded sagely. He’d always said to George that one day the government of New Granada would stumble upon the resolution in which, by virtue of the Royal Order in San Lorenzo, Henrietta, the two islands of New Westminster, and all the cays, were joined to the Viceroyship of Granada, or Santa Fe. The strategic location of the islands was far too important for sovereignty to be exercised haphazardly. Other islands, and part of the Mosquito Coast had been lost precisely because of such carelessness. That the new rulers had disarmed all the inhabitants of the island, and demanded that they be known from then on as the islands of Providencia and Santa Catalina, was logical.

According to the captain, there were more than one hundred whites and some four hundred slaves at the mercy of five officials, and they didn’t know if they would be allowed to leave the islands or not. The slaves had been given their freedom and there didn’t seem to be any sign that they were planning to go anywhere. He’d gleaned that information from those he’d been able to talk to.

The least surprised by all this was Richard Bennet. He doubted the officials would come to Henrietta, at least for the time being. All the people from the mainland dreaded the crossing, and tales of naked slaves running wild on the island, forbidding anyone to disembark, much less set foot inland, ran rife throughout the Caribbean.

In an effort to lighten the mood and distract everyone’s attention from the worrying news, particularly the part about the freeing of the slaves, he said more jokingly than seriously: “I’ll buy your five thousand coconut seeds for double the price they’re paying you in Jamaica. In four days you can be on your way there with a new load.”

“Triple the price. Anyhow, you have no way of unloading them. I have only one canoe and that will take far too long. If you agree that I can toss them overboard, you have a deal.”

Bennet had brought some money along with him, thinking to purchase some tools, a few books, medicine, and some food. He had exactly the seventy-five dollars needed for the transaction. As soon as the deal was sealed, he sent word for all his slaves to report to the dock. All of them, except of course Ben and the two housekeepers.

The water tank had been lowered into the canoe and the slaves in charge of replenishing it appeared with calabashes. The captain took leave of Birmington and shook his hand. His farewell to the planters was merely a slight tip of his cap, as he boarded the canoe and sat down in it, his back to the island. Those on shore watched as the oarsman cut through the calm surface of the sea, carrying the captain and his tank back to the ship. He sat erect and satisfied, observing the black patches that stained the otherwise iridescent blue of the channel, reaching out to the canoe like black arms as it passed slowly by—silent witnesses of the greedy cowards who weren’t capable of sailing on the high seas to commit their piracy, but instead, waited patiently on land, like calculating spiders, with their damned shell at the ready, to entice the unwary into their trap.

Hoag and the Goldens left without a word, although the news had visibly upset them. Chapman stayed with the slaves, suggesting they make a rundown to accompany the hard work that lay ahead.

Bennet went over to George, who was helping Birmington mount his horse. The Reverend said goodbye and trotted off.

“George, I didn’t hear your voice amongst the others last night. Ben said the women were looking for you.”

George was watching the sailors preparing to weigh anchor and showed no surprise at the question, and even less about Bennet’s strange comment regarding “the women.”

“I didn’t want to take part. I was more worried about Elizabeth finding out what a shipwreck really means to us.”

“How very interesting. But tell me, what exactly is it that urges you to have such consideration for her?”

“I love her.”

Bennet left him stranding there, and walked off slowly towards the patch that led to The Hill, reflecting on what he’d just heard.

George had often clashed with the planters and with the slaves themselves, and Bennet, for some inexplicable reason, stuck up for him. He stuck up for his right to think differently from everyone else, to seek his own personality, free of chains. He refused to look upon him as just another slave, and although he’d never encouraged any friendship between them, always keeping a degree of distance, George, in his boldness today, had made him feel like the hulls of those ships languishing on the reef, refusing to be consumed by the sea, as if waiting patiently for resurrection.

Love. Yes, he’d said love. The memory of that sentiment rose up in him from the tomb where it lay buried for so long. How much time wasted, how much ignorance, all because of false principles and an insufficient respect for the most glorious emotion that existed in life. Why had he refused to take part in the one thing that would bring him closer to them; the one thing that everyone joined in publicly, triumphantly savouring it, without discrimination; the one thing that defied the barriers of black and white on the island?

I love her, he’d said. In other words, I want her, I need her, I find in her much more than I’ve ever found in all of you. He was right too. He himself had done his best to forget love; to ignore it, but George had flaunted it right in his face. Nothing existed that was remotely comparable to the mystery and pleasure of a love corresponded. He smiled to himself, finally convinced. Not even a hundred ships wrecked all at once on the reef could compare to it, and when entering into such forbidden territory that George was daring to tread, it couldn’t be measured.

And what about the girl? Was she aware of his feelings? No, surely not. She belonged to the one hundred and seven that he and Birmington had examined for signs of life. She wasn’t one who would accept the love of a nigger.

Yes, George was definitely dreaming. But he had said I love her with a certainty that only comes when one’s feelings are corresponded. He knew instantly what he must do. The next day he would go to the Mission house himself for a closer look at the storm that was about to break.

The slaves came down the path shouting and talking enthusiastically, and Bennet felt a little apprehensive about them gathering the coconuts, which were to be thrown overboard. There were strong crosscurrents in the bay, and he wasn’t sure how many of them knew how to swim. He went back to George.

“You know how to swim. Keep an eye on my slaves, will you? They get too excited. Don’t let them go too deep and take risks without thinking.”

As soon as the captain set foot on deck, he yelled: “Open the hold!”

If those in charge of that operation were surprised, they didn’t show it. They knew better than to question the orders of the captain. Without hesitation they obeyed, and what at first appeared to be a routine, turned out to be something much more significant.

The twelve wooden plugs that held down the battens were removed one by one, then the battens themselves followed by the planks that prevented the canvas from blowing away. These were stacked methodically to one side, and secured with a cable. Then the four of them lifted the smelly canvas, dirty, frayed, and of an undefined colour, that prevented water from seeping into the hold. The whole process—the manner in which the canvas was folded; the silence with which the task was performed—gave the impression that in some obscure inner part of themselves these men of dubious pasts, intimidating features, and of few words, were connected to some religious ritual. On board their ship, in a vulgar, coarse, and almost profane manner, they played their role with the same devotion and respect.

Someone rang two double peels on the bell on the bridge, as if to accompany the ritual, and one by one, the planks that formed the cover of the hold were removed, allowing the warm rather fetid air to escape into the fresh sea breeze. Inside, were thousands of dry shiny coconuts, many of which were now in the first stages of sprouting.

“Hoist the foresail!”

“Stand by the mizzen!”

The sails creaked and groaned as they were hoisted as if with irritation at being disturbed, finally to stand firmly and proudly, challenging the breeze. As they unfolded, small black objects were flung in the air, landing, after a desperate attempt at flight, into the sea. These cockroaches made a succulent meal for the schools of fish that were always on the alert for anything edible tossed overboard by the crews of the sailboats.

“Hoist the mizzen!”

“Anchors aweigh!”

The harsh groaning of the rusty chain grating against the prow as the anchor rose wearily out of the water, followed by dull thuds as the corroded links hit the deck, echoed over the bay.

With a swift turn of the helm, the captain pointed the prow to the northeast, and the ship glided smoothly and quickly across the water, apparently headed for the beach. The captain was doing this intentionally, skilfully manoeuvring the vessel through the treacherous shallows as if he’d done it a hundred times before. Under his expert guidance, the ship moved with haughty elegance to the south until it reached the most dangerous of the shallows; then, with a swift turn to the southeast, he steered it back to its initial position, with the prow facing the north wind.

These manoeuvres were repeated three times, causing gasps of astonishment, not only from the onlookers on shore, but from the crew as well. Speed was reduced only when the waves were more than three feet high.

“Throw out the oil!”

At once the men seized the canvas bags, punched with holes, containing oakum impregnated with shark oil, and heaved them overboard. These were usually used for calming heavy waters, but it was worth wasting them here.

The last turn was executed, and the order given.

“Stand by in the hold!”

“Coconuts OVERBOARD!”

Hundreds of coconuts bobbed and danced in the crosscurrent of oily waves, their new sprouts erect like tiny sails.

When the shout came that the hold was empty, the captain yelled: “Close the hold!”

The four men began their ritual of replacing the planks over the yawning smelly hole, followed by the canvas, the boards which held it in place, the battens, and finally the plugs were firmly hammered down, sealing the empty space below which soon be filled with the echoes of the sea.

With the mainsail now hoisted, the IV Victory sailed proudly southwards. As the ship left the entrance of the bay, the captain looked back at the shore, and gave a roar of triumphant satisfaction.

“Rotten sons of bitches! Now go pick up your oily coconuts!”

Richard Bennet realized what was happening. Not only were the coconuts naturally smooth, and even more so when wet, but now they were covered with oil, which would make the task of gathering them much more difficult, even though the oil had weakened the waves somewhat.

The nuts bobbed up and down in a great clump, waiting their turn to be hauled to the shore. Many of them were carried away into deeper waters where George and Bennet herded them back like cattle, towards the waves that would wash them towards the slaves who were waist-high in the sea.

Chapman, rather worse the wear from drink, was kneeling on a log, and had paddled it out to rescue a hundred or so coconuts that had been scattered in different directions as the crosscurrent diminished.

It was exhausting work and it wasn’t until seven o’clock that night that all the nuts had been collected. Only a few had escaped, to be thrown up later on various shores of the island, where they would take root.

The smell of rancid oil on their bodies was unbearable, and the whole group stunk to high heaven. Not even bathing in the sea at the dock could get rid of it. In the end, Chapman, along with most of the slaves, decided to ignore it and tuck into the feast that had been prepared. Bennet and George, however, couldn’t stand the stink, and left.

None of the remedies recommended by tante, Birmington, or Elizabeth were of any use, and George, in desperation, moved into tante’s hut, taunted by the old woman’s howls of laughter and a series of “No give up.”

Birmington rightly suspected that the captain had released the oil on purpose, and cursed him, albeit in a somewhat tame clerical manner; meanwhile, Bennet sent a constant stream of messages to George, asking if he’d discovered a remedy for getting rid of the intolerable stench; Chapman decided the best way to deal with it was to stay drunk; and the slaves scoured themselves with anything they could lay their hands on.

When everyone was resigned to having to live the rest of their lives with the accursed odour, George’s mother, without having been asked, gave tante Toa a paste made from the furry leaf of a tree common on the island, boiled with a silver vein taken from the innards of the conch she’d been cleaning for dinner. It worked like a charm. George was the first to try it, then the slaves. Bennet was sceptical about it, even though he was being driven crazy by his own smell, and it took quite some coaxing from Birmington and George before he would use it.

When Chapman heard about it, by way of the chanting, he went up to The Hill, more because of his wife’s nagging than by believing that the remedy actually worked, or even assuming he needed it. He’d got used to the smell and it didn’t bother him.

Elizabeth and Birmington were sitting on the veranda when Chapman arrived at the Mission house, and although he greeted them offhandedly, his eyes opened wide in surprise at the sight of the girl. Birmington politely asked him to go because the stench was nauseating him. Catching a whiff of the much talked-about odour for the first time, Elizabeth wrinkled her nose in distaste.

“All right, I’ll leave. I’ll get the remedy right now; not so I can grace your presence JB, but instead that of this secret, which, like everything else you have to do with, has been well hidden, you old fox,” said Chapman, leering at Elizabeth.

Bennet assured him that the remedy was a success, but Chapman couldn’t tell if it had worked on the other or not, because his own stench was too strong for him to tell the difference. Ignoring the wrinkling nose and expression of disgust on Bennet’s face as he took more than a few steps back, Chapman clapped him on the back and asked.

“Well, have you seen her?”

“Seen who?”

“The woman at the Mission house, man!”

“No. Why?”

“Why? Go and take a look at her and then you can answer me. I’d call her the maximum temptation for saints and niggers!”

The next day, Bennet set out on the half-mile walk to the Mission house. Birmington was astonished to see him. He hadn’t set foot on the property for fifteen years. He ushered him onto the veranda and offered him the rocking chair. Tante was dispatched to bring lemonade whilst Birmington expounded his theories as to what was bound to happen on the islands with the presence of the new governor. The effusive welcome conveniently spared Bennet from having to lie about the real reason for his unusual visit.

When George appeared a little later, the conversation turned to the planting of coconuts, and the latter argued that Ben was planting them far too close together. Elizabeth was nowhere to be seen, and Bennet didn’t dare to ask about her. George, however, was well aware of the reason for Bennet’s surprise visit. After all, he was the one who’d triggered it with the comment he’d made the other day. He’d openly declared war.

Just as George was settling himself in his favourite spot, the door to Elizabeth’s room opened and the girl herself stepped out. Introductions were made, and Elizabeth, after thanking Bennet for all the help he’d given to her family and fellow passengers, refused the chair George offered and sat down on the first step of the veranda, gathering her skirts around her knees. She looked directly at Bennet. He studied her clear intelligent eyes, her smile, and her soft skin, which looked nothing like the leathery faces of Emma and Ruth. She was beautiful, and the look of self-assurance in her eyes defied his scrutiny.

He thought about the problem all the way home. It was definitely not wise to allow her to continue there, and to ask George to return to live in his house was unthinkable. He was a man now, and he would suspect the reason for it at once. And who knows, it might even put Birmington in temptation’s way, as Chapman had insinuated, if the Reverend was left alone with her. Why, he himself, after seeing her just once, couldn’t get her out of his mind? He would recommend that one of the wives of the married planters invite her to spend a few days with them. But that wasn’t really fair either, to subject her to Emma’s forced kindness and Ruth’s indifference and jealousy.

Obviously he couldn’t take her to his own house. That would be the same as leaving her where she was. After all, what was he afraid of? That Birmington, at his age, would fall in love with her? No, surely not. However, there had been a few such cases in Jamaica. And what about George? If he, Bennet, was honest with himself, he had to admit that his fear was that the girl would fall for George. But why not? They were both of age and apparently she was alone in the world as well.

He couldn’t explain what he was feeling. It was the fear of crossing a barrier, but the fear, apparently, was his alone. George and Elizabeth had done it without consent or reflection. He too had once mocked the world, but then he had been drunk and angry. He’d done it in a vile cowardly manner, and had never forgiven himself. He knew his negative views about the relationship between George and Elizabeth were childish, and even worse, they weren’t even sincere.

He wouldn’t dwell any more on the matter. He would accept the reason for his own inadmissible behaviour—the result of cowardly and narrow-minded principles dictated by a cruel and ignorant world. He just couldn’t accept that such a beautiful woman should marry the son of a slave, even if this man was his own son. He asked himself whether he would feel the same about the situation if Elizabeth were ugly and horrible. No, of course he wouldn’t.

On top of all this was the undeniable feeling of envy. This woman looked at the world through the eyes of her soul. He had never known the dimensions of a love without commitments, conveniences or prefabricated moulds. Could it be that George was just dazzled by this lovely white woman? Yes, that could be it. Maybe he was deceiving himself, confusing pity for the orphaned girl with love.

Gazing into the hazy distance, he decided not to think any more about it. He would just leave things as they were. Do nothing. Who did he think he was anyway, to interfere with the intimate feelings between a man and a woman? It was really none of his business.



It was three days before Christmas, and Elizabeth was in her rocking chair reading a passage from the Bible about the birth of Jesus. She tried in vain to push away the memories of Christmases gone by, and the feeling of emptiness and fear that filled her heart whenever her mind went back to her past. The sound of approaching hooves broke into her reverie, and the self-pity and fear were replaced by the confidence that she constantly seemed to need to quell the insecurity that threatened to rear its head at every opportunity.

Just as she’d learned to identify the footsteps on the veranda of both men who lived in the house, she was now familiar with the manner in which they rode their steeds. The Reverend urged his mount to pick his steps carefully and slowly, whilst George flew headlong down the path, almost drilling holes in the stones.

She went outside to meet Birmington, who was coaxing his horse towards the tree trunk he used to dismount, and they walked together to the house. She watched him as he sat in his rocking chair, eyes closed and head bowed in meditation. She waited a while, and when she thought he’d offered up sufficient prayers, she said: “Reverend, you look tired…”

“At my age, my child, exertion of any sort is tiring, and now, with these problems, I really feel exhausted.”

“What problems? Can you tell me about them?”

“Well, my child, remember I already mentioned to you that these islands belong to New Granada? Perhaps because of the distance, or the fact that they haven’t been inhabited for any length of time, the government all but abandoned them. Now we have news that they have sent some official who have taken possession of the other island, which is closer to the mainland.”

“What are the planters going to do?” Elizabeth asked with concern.

“Well, Harold Hoag is tearing his hair out; the Goldens are bent on leaving—abandoning all and everyone. Chapman couldn’t care less. I think he agrees with Bennet’s plan; and Bennet himself is ready to free his slaves and hire them to work.”

“What about George?”

“You know, I really think he’s happy about it. He’s always advocated freedom for the slaves, even though no one else ever supported him. I’m convinced it’s the only prayer he offers to The Holy Father. Also, for the last ten years, his only wish has been to leave the island, to see more of the world. He hasn’t done it because I’ve begged him not to, but if the news is true, there’s nothing and no one to hold him back.”

“And what will you do, Reverend, if it turns out the news is true? Will you ask permission to continue your work? How did you arrive here, anyway?”

“Well, you see, my child, the planters decided they needed a permanent pastor on the island and they themselves offered to pay for one. Ten years before, I had the opportunity to come to the islands once, when I worked as a cook on board a ship, and because of that, the Mission offered me the post. I accepted at once. The interesting thing is that, neither the Mission’s board of directors nor myself were aware of the planters’ real intentions. By asking for a teacher in religion, what they really wanted was to restrain the slaves through Christian doctrine. It wasn’t because of the sincere wish for them to know God. I can tell you it’s been hard work for these last twenty years. I’ve never gone home to visit once during all this time. But I won’t give up. My faith gives me strength. I’m convinced that the sacrifice will be worth it and I’ll see the fruits of my labour one day.”

“How long does the crossing take from the United States to the islands?”

“It’s difficult to say exactly. So many things have to be taken into account, particularly the direction and force of the wind. I would say ten days, depending on that. The return trip is less because the current is in favour. Someday soon we’ll find a ship suitable for you.”

Elizabeth didn’t comment on that, but continued with her questions.

“Was George born here?”

“Yes, my child, and he’s never been off the island; although he knows a great deal about the world from the books he’s read and from me, of course. Richard Bennet brought him to me twenty years ago. I find it difficult to accept the fact that he’s a man now. He’s a good boy, and intelligent. He has an exceptional intellectual capacity, and his eagerness to learn exhausted my knowledge quite some time ago. He’s proud and somewhat arrogant though, but in spite of that he has become a kind and respectful man, and I love him like a son.”

“And you can’t deny the fact that he’s very attractive. His eyes have a mysterious depth to them, and he has a lovely smile…,” added Elizabeth, with a little sigh.

Without looking at her, Birmington raised an eyebrow—a habit he had whenever someone said something he disapproved of, no matter if it was true or not, although he had to admit, in George’s case, it was true.

Elizabeth was about to ask about George’s parents when tante Friday appeared.

“Dinna redy!” she announced.

They followed her into the dining room, and when she realized George was absent, she let out her customary screech, “Georgieee!”

“Tante doesn’t move an inch or take a step if she knows she can get what she wants by raising that voice of hers,” commented Birmington, shaking his head. “George hates it, and gets furious every time she does it. It doesn’t make the slightest difference though. Nothing will persuade her to go and look for him instead of letting out that hideous shriek.”

On his way over to the house George paused at the water tank, dipped a calabash into it, washed his hands and face; then grabbed a towel from the washing line, and dried himself. He took down a clean shirt that tante had hung there after ironing it, and put it on.

He greeted them and took the bowl of cassava, plantain, yam and breadfruit Elizabeth offered to him.

“It would seem that the Lord was with Richard Bennet. What other way is there to explain the coincidental arrival of a ship carrying the cargo of coconuts he wanted so much?” commented Birmington, eyeing George.

“Let’s be honest, pa Joe. If you look at it from this latitude, it’s a blessing, but looking at it from the other, you’ll see that one man’s loss is another man’s blessing,” replied George sagely.

“That’s true. We know that someone in Jamaica was waiting patiently for that cargo.”

Elizabeth was wondering what this was all about, and was on the point of asking when suddenly Birmington, forgetting his manners for once, with a look of fury on his face, got up from the table and stomped off to his room.

“Iguana! Iguana!” he said angrily. He couldn’t stand the sight of the creature, and the thought of actually having to eat it was outrageous to him.

Now that he was alone with her, with no one to admonish him, George looked at Elizabeth with frank admiration. Seeing her alarm at Birmington’s strange behaviour, he explained: “Tante’s customs and beliefs often clash with those of pa Joe. It’s been going on for twenty years now. It’s a one-sided struggle too.”

“U know too much, George,” came tante’s voice from the door that gave out onto the little bridge.

“Cud neva ciatch u tante,” George shot back.

Elizabeth watched them, amused, and was about to beg a translation when the air was split with the sound of a conch shell. The blasts were similar to those heard when the IV Victory was sighted, but this time ending in three short notes.

“No give up!” yelled tante.

Elizabeth was disappointed. She’d been scanning the horizon now for days, hoping to be the first to give the signal. As she was about to leave the table Birmington reappeared, casting venomous glances at tante, who was poised on the bridge a few feet from the kitchen, a lump of dough she’d been kneading when the shell sounded in a hand raised above her head. It seemed she was waiting for another blast in order to lower it.

The only one who was unperturbed was George, although he had a mischievous look on his face that he was trying hard to hide. The odd behaviour of the three of them puzzled Elizabeth.

“Why don’t I see the excitement like last time?” she wanted to know. “Aren’t you going to confirm the sighting?” she asked George.

It was Birmington who answered her, in a voice trembling with rage: “Child, it’s not the same kind of ship as the other day. This one is a bad omen.”

“What do you mean a bad omen? Are they pirates?”

“No, no, my dear. I think that era has been left behind. But yes, I suppose you could compare this with the arrival of pirates, the most fierce and bloodthirsty ones, too.”

Not understanding a word of this, she turned again to George: “But George, what have they seen?”

“Nothing. It’s just an invitation. The slaves are announcing a meeting tonight to celebrate something or other.”

“Oh!” she said, relieved. “Is that the one the Reverend was hoping for so much?”

“No, my child. I asked permission for them to come to church on Christmas Day, but their masters refused. They don’t refuse to let them practice their heathen rites though, in goodness knows what kind of savage ways.”

Now she was intrigued. Birmington was furious, George was indifferent, and tante was in rapture. Very odd. She went over the whole conversation again to see if she could make any sense out of it. When she finally looked up, she found that George was no longer at the table. He’d gone.





HATSE



THE SOUND OF THE CONCH shells continued all afternoon—one long note and three short ones… another long note and three short ones. Just before suppertime, Elizabeth, taking advantage of Birmington’s continued confinement in his room, went in search of tante to find out more about the celebration. As usual the old woman gave a voluble explanation, not a word of which Elizabeth understood. She was feeling quite frustrated when George appeared, and she began questioning him instead.

Smiling, he said in a low voice that the less she said about it, the better. “As I’m sure you’ve noticed, for pa Joe it’s like letting the devil himself loose in the house.”

Supper was eaten in a tomb-like silence, relieved only by blasts of the conch shells. The sound penetrated their thoughts, interrupted George’s furtive glances at Elizabeth, Birmington’s weary sighs, and the mournful songs that emerged from the kitchen. Tante, ignoring their behaviour on purpose, had taken to singing.

That night the veranda was in darkness. There was no light from the lantern that was always on the steps, no circus of insects showing off their acrobatic prowess in the gleam of its flickering flame until, mesmerized, they crashed into the searing hot glass that protected it.

Alone now, Elizabeth studied the varying shades of the night. The moon hadn’t yet risen, but it was still clear enough to make out a procession of slaves walking south on the short cut behind the path that passed in front of the Mission house. They were barely visible in the bush that had grown up again after the hurricane. She watched them until they disappeared into the gloom.

The moon peeped out from behind the semicircle of the bay, casting its silver light on the calm water. Elizabeth was so absorbed in the breathtaking scene that she was unaware of the shadow that suddenly appeared in the doorway. Birmington watched the huge orange ball emerge inch by inch out of the water, and in a solemn voice said—more to himself than to her: “This is an island of incomparable beauty, not only during the day, but at night as well. The contrasting shades of colour of the sea in the daytime and the shadows painted by the moon at night are of a beauty that only you, my Lord, can understand how much it offends me when it is adulterated by rituals that are not in your honour and glory.”

Elizabeth was about to add something, but Birmington continued: “Apart from that, this place provides the spiritual peace so vital for our souls, except on nights like this one, when those savages give in to their primitive instincts and their diabolic customs. But never fear, Elizabeth; fortunately we just hear them. Our punishment is never greater than the extent to which we control our fantasies. Child, take the Bible with you when you retire, otherwise you won’t be able to stand the distraction. Prepare yourself for a restless night.”

“Reverend, I still don’t understand what’s so bad about having a party that’s permitted by their masters and that everyone is allowed to go to.”

Birmington frowned, and his lips formed a thin line of frank disapproval. However, after some effort, he answered her as civilly as he could: “Yes, it’s true. The masters do permit these gatherings. It’s a dissemination that will bear fruit in nine moons. It’s an investment, an infallible means of augmenting labourers for the planters. What can be so bad about that? And if that’s the kind of life everyone wants, then Joseph Birmington is not needed on this island!”

Elizabeth was taken aback at Birmington’s manner, and to make things worse, the conch shell sounded once more, as if to spite him. After his customary “good and blessed night,” Birmington disappeared into the shadows of the dining room.

“Where’s George?”

“I’d rather not know,” he replied curtly, but then added: “Unfortunately I do know. I can even swear to it. He’s gone, just like the rest of them. Looking for what he hates most about his origin.”

“Reverend, George is black too,” she said defiantly, “And it’s natural that he should want to experience everything that has to do with both his worlds. To compare them, and take from them what suits his personality, without having to be dictated to by either culture.”

Ignoring her observation, he answered angrily: “Elizabeth, because of your youth and inexperience you think of this as just a decent party, when it is really an orgy of niggers! Forgive me, child, but every time those despicable sinners organize their profane debauches I realize that, for more than twenty years, I’ve wasted my time and energy. Ungrateful slaves!”

As she watched the dancing shadows cast on the waves by the fully risen moon, Elizabeth repeated Birmington’s words. “Ungrateful slaves, sinners, savages… So much scorn just because they haven’t been able to forsake their customs. He just doesn’t want to accept that they have a right to their beliefs, their legends, and their traditions. What a lack of charity he shows! I can’t believe he is so two-faced and cruel. My God! Doesn’t it even dawn on him that what goes on tonight is probably their way of convincing themselves they’re not slaves, even if only for a little while? They surely would be if they adopted customs contrary to their nature, dictated to them by a narrow-minded society completely ignorant of their culture, scorning it, incapable of accepting anything that’s different!”

She felt alone and despondent, and ignoring Birmington’s recommendation to take the Bible with her, she went to her room.

George was on the only small beach on the leeward coast. He was arguing with a group of slaves about the most practical way of transporting the canoes being built to the windward coast, where they wouldn’t be in danger of being dashed onto the rocks by the sea. The sounds of the festivities, now in full swing, were distracting, and they decided to leave the discussion for later. On the way to the “pond”, they enthusiastically practiced their steps as they laughed and jostled each other along the path, until they reached the place where groups of slaves were engaged in a variety of activities. Some were cooking; others peeled cassava, plantain, and other vegetables. To one side, four men tuned up their drums while at least twenty more watched, each giving his opinion on how it should be done. The largest group was concentrated around a demijohn, eagerly filling their calabashes with sorrel wine.

The pond was a large natural hollow in The Hill, fed by the water from its slopes, and from the southern side, George and Ben watched the activity on the opposite bank. After a while he left the old man with a “see you later,” and walked back along the path towards the Mission house.

He wasn’t at all surprised to find Elizabeth on the veranda. Neither he nor Birmington had been able to quell the curiosity she’d shown throughout the afternoon. The Reverend’s window was open, and George peeped in to make sure he was in the room. There he was, a shadow kneeling in the moonlight, head in hands, and deep in prayer. He’d probably be at it all night. Nothing short of a shout of “Sail ahoy!” would interrupt him.

George tiptoed silently up the steps to the veranda, wil-ling his boots not to scrape the cement and give him away. He crept up behind Elizabeth and put his arms around her.

Reaching up, she whispered in his ear: “I thought you’d never do that again.”

“I’ve never stopped; not while I’m working; not in the loneliness of the night; not even when I was stinking to high heaven from that shark oil.”

They both laughed, and George hurriedly pulled her further down the veranda afraid Birmington would hear them.

“Why did you stay away from me?”

“I did it to give you time to think things out on your own. I love you, and I’ve spent hours wondering how to show you how much you really mean to me. There are going to be a lot of changes on the island soon, and I haven’t the faintest idea how they’ll affect us. The one thing I am sure about though is how much I need you…”

She cut off his words with a kiss, and the beating of the drums in the distance seemed to be in rhythm with the beating of their hearts.

At last she asked: “What kind of changes, George?”

“Drastic ones, I would imagine. I’m not really sure.”

“What are the slaves doing down there?”

“Eating, drinking sorrel wine, showing off their steps. Then they’ll go home to sleep.”

“I want to see them dance.”

“You can’t go there,” he answered firmly.

“Why not?”

“Because it goes against everything Birmington preaches.”

Moving away, he sat down on the railing of the veranda and continued. “He regards their ‘steps’ as profane, heathen customs that should be eradicated. In his opinion, anyone who watches them is just as much of a sinner as those who participate.”

“Are you going back?”

“Who said I was there?”

“The Reverend.”

“Yes, maybe I’ll go back.”

“Well, if you’re going, I’m going too.” Indignantly she added: “Why is Reverend Birmington so hostile and so hateful about such an insignificant matter?”

“He believes that his duty is to substitute their ancestral customs with his culture, his beliefs, and his ways. They, in spite of being enslaved, are obstinate and refuse to accept these changes. These gatherings, as well as the language they speak, are a means of showing their opposition, without resorting to violence. The Reverend absolutely refuses to realize that a happy slave who embraces Christianity is a gross misconception. The aim, of course, is to completely obliterate the personality of the black man, and the way things are going, in a few generations it will have been achieved. Working in slavery, obligated to mere survival; the forced acceptance of unfamiliar customs that go against their character; the unforgivable contempt for all they represent and all that they are; to deny them even the most primitive right to family life. All this, Elizabeth, will turn them into people who have nothing but a feeling of self-degradation. And what is their compensation? Reverend Birmington, with his sermons and the moral discipline invented by his kind. I want to be clear about one thing though. I do admire the old man, and I owe him a great deal, but when he gets on his high horse about beliefs, and customs, and all that, it upsets me. You don’t know it, but underneath their tough black skin, hidden by its unfathomable darkness and features that are coarse, and often daunting, is a race of people that are sensitive and sentimental. When it comes to their need for affection, and the lavish affection they’re capable of giving, they are far more demanding and generous than the white race. The gatherings, like the one tonight, are the only thread, however fragile, that links them to a world that moves to a rhythm to which they belong, not a world where they are subjected to the vile and humiliating yoke of slavery.”

“Do you consider yourself black, George?”

“No. According to them, I’m ñandu,” he answered somewhat sardonically.

“What does that mean?”

“It’s a word they learned from the Indians on the Talamanca coast. It is a red hard wood, and an Americanized African. I’m quite content with my mixed blood, Elizabeth. I have adopted some of the customs of white people, and some of those of the blacks. I can live quite easily in either group, but they haven’t found the way yet to accept me.”

“And how do you feel about the rejection?”

“On the part of the black people, it’s not really rejection. I think they look on it as a kind of betrayal. It amuses me that they worry about it so much.”

“What about the whites? What do you think they feel about you?”

“Contempt, which comes either from their ignorance, or probably, stupidity. Their false sense of security.”

“And how do you know I don’t feel that way about you?”

“Because you were taught what the word love means.”

“I don’t remember that…”

“Example, Elizabeth. You had a good example.”

“Well, that’s interesting, but tell me, what are you going to do there tonight? Are you going to dance too?”

“Maybe. Look, you need to understand that it’s not just a dance. It’s a demonstration of steps and clapping, in rhythm with the drums. The arms and the feet do all the work.”

“Please, take me with you. I want to watch,” Elizabeth pleaded, grasping him by the shoulders.

Placing a finger against his lips, worried that Birmington might appear at any moment, George glanced at the window to make sure the old man was still kneeling in prayer. He was. Probably begging the Lord above for a downpour that would cancel what he referred to as the Bala hu dance. He was unaware, though, that the real danger was right here, under his nose.

George tried to free himself from Elizabeth’s grasp, but she held on even more tightly.

“If you don’t take me, I’ll go by myself.”

There was nothing else for it, he decided. He would have to take her. At least it would be less dangerous than staying here.

“All right then, I’ll take you, but you have to put on something darker, black, if possible. We’re not going down to the pond though. We’ll watch from a distance.”

She almost squealed with joy, and hugged him, then rushed off to her room to change. George lay down on the floor, resting his long legs on the steps. He was disturbed. This battle was only just beginning.

Elizabeth reappeared and knelt down beside him, about to say something. Then, determined to go before he changed his mind, she stood up again.

“Let’s go.”

Taking her hand, George led her silently across the Mission grounds, and within a few minutes they reached the slope and a path that was used only by tante and himself. He knew where all the obstacles were, because he’d walked the path just a few hours earlier, and he stopped now and then to help Elizabeth climb over the fallen trees that were in the way.

The drums were beating constantly now, and their vibration seemed to shake the very leaves on the bush around them. Then the singing began. They were quite close, when George suddenly stopped.

“We’ll watch from here.”

“But the trees are blocking the view!” complained Elizabeth.

“You can see enough.”

Then, there was total silence. The only sounds in the stillness of the night were the crackling of the flames as they licked the sides of the enormous black cauldrons, the rustling of the breeze in the foliage, and the breathing of the two onlookers, huddled together out of sight.

With a burst, the drums began again, now accompanied with the clapping of groups of slaves who were sitting expectantly around the fires, seemingly awaiting a beat that never came. Then an old lady entered the clearing surrounded by the fires, stamping her feet to the rhythm of the drums and clapping, her arms raised above her head. She moved from side to side, repeating her steps time and time again, then stopped suddenly, her arms at her side, fingers extended. She sat down in the middle of the circle, and a young woman, tall and slim, with a bundle on top of her head, entered the circle, and repeated the old lady’s basic steps, but with more detail. She received an enthusiastic ovation from the crowd. George turned his head away. He didn’t want to look at the young dancer. It was Hatse, the woman with whom he’d shared the last fifteen years of his life. Now, with Elizabeth at his side, his arms around her waist, her hands resting on his, he felt the warmth and pleasure of their intimacy. What a contrast with the woman dancing wildly in the circle, her movements sensual and seductive. All of a sudden she seemed like a stranger to him. He realized he felt nothing for her at all, and a sense of great shame came over him.

He drew Elizabeth closer to him and whispered: “Let’s go.”

She turned and said something to him but her words were drowned in the frenzy of the drums, the chanting, the clapping, in the darkness that enveloped them, that conspired to isolate them from the world and its prejudices.

A roar of appreciation rose from the crowd as Hatse ended her performance. With a last glance at the groups of slaves, who were now in the circle stomping and clapping madly, George took Elizabeth’s hand, and they made their way back through the throbbing darkness to the Mission house. When they encountered the first fallen tree he lifted her up to step over it, but instead of putting her back down, he carried on walking with her in his arms. She asked him to let her walk; he refused.

“You’re much safer like this.”

At the entrance to the Mission grounds he gently set her down, keeping an arm around her shoulders. She turned to thank him for taking her with him, and he couldn’t resist the sweet face looking up so tenderly. He kissed her. She responded with a passion that took him by surprise. Their longing was restrained only by the awareness that the Mission house stood just a few steps away, and they drew apart reluctantly. Neither of them spoke on their way to the house, both of them feeling frustrated at their unrequited passion.

They tiptoed stealthily up the steps on to the veranda. When they reached Elizabeth’s door, George pushed her gently inside and closed the lower half.

“See you tomorrow,” he said, bending his head to kiss her one last time.

She tried to open the door again but he leaned against it.

“No, Elizabeth, please don’t.”

He drew the two windows of the upper half of the door together and closed them, resting his head against them, listening to her pleading for him not to go. She sounded so lonely, so pitiful, and upset. It broke his heart to hear her. He felt sorry for her, and for himself too. He stayed on the veranda for quite a while. Her window remained closed, but not secured, and he waited until he heard the latch grate into place before leaving.

Back at the pond, he found Ben serving sorrel wine to everyone, but he didn’t accept any. He didn’t have to look very far. Within a few minutes, Hatse appeared at his side. “You’re late,” she said sulkily. “Lately it seems that you prefer to stay in the house with your books.”

Without replying, he walked to the beach where, not too long ago, he’d been arguing with the slaves about the canoes. It was two in the morning and the celebration was still in full swing. The moon was high in the sky now, casting its cold silver light over the beach, as if preparing the stage for what was about to happen.

“Red, what are you thinking about?”

“Pa Joe,” lied George. “I was thinking that there’s truth in his words after all. He wasn’t as wrong about everyone as I thought he was.”

“What do you mean? I don’t understand you.”

“I know.”

Hatse, the woman who had performed her steps in the circle after the old woman, had been born on the island some twenty-five years earlier, and lived on Chapman’s plantation. George suspected that Ben was her father. Although he’d never recognized her, he did keep an eye on her. She and George had been in a relationship for the last ten years, but he’d never wanted to formalize it. She had admitted to him that not only did everyone else think of him as odd, as he well knew, but she herself did too.

Now, stretched out on the sand, his head resting on his arms, he chose his moment without fearing Hatse’s reaction. With the courage and confidence that he was both praised and criticized for, he said: “Hatse, this will be the last time. I will not see you again. You’re free to take another man.”

That was the custom amongst the slaves. In spite of her hate of mixed blood, Hatse had come to admire ñanduman, or “Red,” as she often called him, but her pride wouldn’t allow her to show her feelings.

“I will try to give more of myself to the next one, so this won’t happen again,” was all she said, in a neutral voice.

For the third time that night, George walked back up the path to the house. Entering as stealthily as a thief, he stole up the stairs to his room and lay down on his bed. He felt like the worst traitor in the whole world.





CHRISTMAS



THE REVEREND BIRMINGTON, George, and tante got up early on Christmas Day. The old man had decided that the service should be held in the church, the same as in years past, even if the only one present was he himself.

Tante was hovering over them at the table with a pot of steaming island coffee, and they were about to give thanks for the first nourishment of the day when Elizabeth appeared. She was smartly attired in a blue silk dress, with white shoes, hat and purse. For a moment everyone was struck dumb at the sight of this beautiful woman. What a contrast she made with the dreary furnishings of the rustic Mission house. For a moment Elizabeth felt rather out of place, as if she was taking part in a play on a stage.

“Merry Christmas, everyone!”

The other three responded in chorus: “Merry Christmas, Elizabeth!”

Birmington smiled slyly as he looked at her. He knew exactly why she was so elegantly attired, and yes, he approved. George was struggling to control himself as he gazed at the lovely woman in front of him, trying to appear calm and collected, but the shaking hand that held his cup gave him away. Tante, mesmerized by the beauty of her beloved angel child, whom she looked upon as her own contribution to this particular Christmas, cried proudly: “Angel child, you look like a real angel!”

“I understand you wish to accompany me to church,” remarked Birmington as he ate. “That pleases me greatly, but I must warn you that the two of us will be the only whites present. Maybe we’ll be the only ones present, in fact.”

“Reverend, I’m not going to inspect the congregation, whatever colour they might be—black, white or ñandu.”

Hastily finishing his meal, he gave some instruction to George, and excused himself. As soon as his back was turned, George reached over and took Elizabeth’s hand. They gazed into each other’s eyes, he looking for the reproach that he deserved, but the eyes that looked back into his were full of love and understanding.

Elizabeth followed Birmington to the church, and once inside he took her elbow and guided her to the steps leading to the pulpit, motioning for her to sit on one of the two chairs at a table to one side. Apart from the night she’d been rescued, she’d never been into the church, and she found it much different from the Catholic churches. This one was cone-shaped. The pulpit, on its raised platform, was at the wide end, facing north, on one side of it was the organ, and the table at which she was seated was on the other. A fresh breeze blew constantly, and at this hour of the morning, the sun shone through the multicoloured glass windows, throwing bright patterns of light on the immaculate rectangular-shaped garments worn by the slaves. There were about one hundred of them seated throughout the rest of the cone-like building, looking in expectant silence at the pulpit. Elizabeth looked back at them, her eyes searching the rows for a glimpse of George. It seemed as though he wasn’t coming, but then she saw him enter by the southern door. At first she didn’t recognize him. He looked so different. He was wearing white pants, a blue jacket over a white shirt, and a brown and blue tie. With a firm and confident step, he walked up the aisle and sat down on the front bench, facing the pulpit. She looked at him, disappointed that he hadn’t sat at the table with her. He returned her look with a smile of admiration. Just as she was about to stand up and join him, Birmington addressed the congregation.

“We shall begin with a prayer, followed by hymn number twenty-seven.”

George stood up and went over to the organ. Elizabeth’s eyes grew wide with astonishment as he began to play. She had no idea of his musical accomplishments and she was pleasantly surprised. She should have suspected it though. Only someone who loved the arts could show such compassion for his fellow human beings. Even so, it amazed her, and she couldn’t take her eyes off him sitting there, his fingers running smoothly and expertly over the keys, while his feet pumped the pedals rhythmically. The beautiful music filled the church and spilled out into the morning air.

Such a clever man, she thought to herself. Only a few days ago she’d seen him skilfully remove the top of an oil drum with swift sure movements of a chisel, and then fill it with earth and stones. Puzzled by this, Elizabeth had stopped to see what was going on. Tante was watching the procedure with a critical eye and then went off in search of three large stones, which she placed on the top, separating them with care. Then she put a pile of dry wood in the middle of them and set fire to it. The whole thing looked rather like a sacrificial altar. When the wood had burned down to red embers, tante transferred two-thirds of it onto the severed top of the drum, which had been scoured by George. Then she brought a cauldron from the kitchen and set it on the stones. When it was sufficiently heated, she placed a great lump of dough inside, covered it with the lid of burning embers, and went off to finish her chores. A while later, she returned, removed the cover, and carefully took out a delicious steaming Christmas loaf.

Elizabeth had seen George’s hands at work on many different tasks, but she had never imagined them moving so skilfully over the keys in front of him. She played the piano herself, but had refrained from mentioning it, thinking that he would believe her to be one of those women who were useless at anything else. Besides, it never occurred to her that there would be any kind of musical instrument on the island, much less anyone who knew how to play one.

Taking the hymnbook from the table, she searched for number twenty-seven and caught up with Birmington and George on the second verse. It was Silent Night. She knew it by heart, and as she sang, she furtively returned George’s flirting glances. Her heart overflowed with memories of other Christmases; the events of the previous night; the pleasure she felt at discovering George’s love for music; the sight of the defenceless slaves struggling in vain to read the verses of the hymn they couldn’t understand; the apparently futile efforts of the Reverend Birmington; and she struggled to keep back the tears.

Birmington waited until George returned to his seat; then with a cough, more to get everyone’s attention rather than to clear his throat, he began to read a passage from the Bible about the birth of Jesus. He read serenely, his face void of the rage he’d shown the night before. Afterwards he went on to talk about the poverty into which Jesus had been born, and in which he had lived all his life—his humility. He compared the life of Jesus with that of the slaves, so far from Africa, learning to adapt to another culture. He continued emphasizing the sacrifices Jesus had made to redeem both, blacks and whites. Finally, incapable of forgiving and forgetting the sins of the previous night, he expounded on the unpardonable disobedience, the gross ungratefulness the slaves had demonstrated by following their blasphemous rituals, having found their saviour in their new world.

George and Elizabeth glanced at each other contritely, and he was caught unawares at Birmington’s announcement that the final hymn would now be sung, resulting in the Reverend’s disapproving gesture of eyebrow-raising. Everyone stood up and sang Praise the God of Israel, after which Birmington requested pa Hen to say a closing prayer. This turned out to be even longer than the sermon, but his sincerity and his good English left Elizabeth wondering about the lives of all of them, and if God was the only one after all who understood hers, complicated as it was.

When she opened her eyes again, Birmington had left the pulpit and she found herself alone in front of the congregation of slaves. All eyes were fastened on her, and despite their smiling faces, she felt trapped, and looked wildly around for George, but he was nowhere to be seen. Relieved, she saw tante in the midst of the black faces and white garments, and she started to make her way towards her when someone took her arm and said reassuringly: “Come on, it’s all right. You look a bit pale.”

As she was steered towards the side door, she heard Birmington outside calling to everyone: “Merry Christmas! Merry Christmas!”

“Congratulations, George. I had no idea you liked music, good music, I mean.”

“What do you consider to be good music, Elizabeth?”

“That inspired by the great composers, of course. Works that stand the test of time.”

“I understand what you’re referring to, but I can’t say I agree. It all depends to what end it’s pursued, and the culture from which it originates. Bad music to you could very well be good music to others.”

“I mean the music that you and I understand, George, which we can share together.”

“I understand and share the music of the slaves too, Elizabeth.”

“Do you mean to tell me that you dare to compare a Bach cantata with the chanting we heard last night?” she asked, appalled. “You call that good music?”

“Yes, I do. It’s an expression of a culture that’s being put to the test of time, distance, prohibitions, and impositions. And furthermore, it’s pursued to a well-defined end.”

“And what would that be?”

“It would take a long time to explain, but in synthesis, for them, the rhythm and the music are a state of ecstasy that connects the living with the dead. Or should I say, with the spirits of their ancestors, and through them with the gods Omulu, Obatala, Chango, Oba, and others.”

“Really. Well, I think now I’m beginning to understand Reverend Birmington.”

“What do you understand exactly? The contest between Birmington’s God and the black gods? Or maybe you agree with exterminating their beliefs, customs, and traditions of thousands of years to protect the investments of their masters.”

“I really don’t want to talk about it anymore. All I wanted to know was how did you find out you had such a talent for music?” she replied, chastened.

“The island compels you to discover things, Elizabeth. It compels you to crush your best intentions as well.”

“Who taught you to read music?” she wanted to know.

“Birmington. He plays well, but lately he’s given it up.”

When they reached the house, she went into the sitting room with him instead of going straight up to her room. She ran her hand over the lapel of his jacket, and then gently stroked his face: “Any doubts there might have been about us and my staying on the island indefinitely have been cleared up today. I’m very sure about my feelings. It’s like the feeling you get when you’re listening to good music. Your good music, and what I recognize as good music.”

Tante had remained at the main door of the church, talking to Birmington, and from there she could see the movement of the pale blue silk sleeves against George’s dark blue jacket. She suspected what was going on, or what was about to, and fearing Birmington might discover them, she decided to warn them. Even though it was forbidden on Sundays, she screeched, “Georgieee.”

She’d been suspicious of them now for a while, and their unusual behaviour today confirmed it.

They drew apart at the sound of the detested call, but George still held her possessively with one hand. He lifted her chin and looked down at her.

“You came into my world without being asked, and I’m not letting you leave.”

“I feel exactly the same.” Pulling away from him reluctantly, she ran to her room.

Birmington spent the afternoon reading about the birth of Jesus in the Bible. Knowing that it was forbidden to talk about anything unrelated to religion on Sundays, Elizabeth went to lie down after lunch, and soon fell asleep.

George was resting on the bed on the second floor, looking around at his possessions; his clothes that hung from a series of nails hammered into the beams; innumerable objects salvaged from various shipwrecks, the value of which he had no idea; and of course, his books.

“My God,” he thought dismally, “What on earth do I have to offer her? Not even a name. I have no capital. Nothing. What am I going to do? What can I do?”

Maybe he could ask Richard Bennet for work. No, that would be ridiculous. No one had ever done that before, and it would definitely be disapproved of. But, what the heck! He’d do it anyway. Then he’d ask Elizabeth to marry him.

Elizabeth was woken by the sound of voices. George and Birmington were commenting on the morning service. She got up and went to join them. Trying her luck, pretending she’d forgotten the Sunday law, she asked: “Reverend, who lived on the island before the planters arrived?”

“Child, that is not a subject to be discussed on a Sunday. However, this time I will make an exception,” he answered rather sternly. “These islands were abandoned for years,” he went on. “Because of their strategic location the only ones who frequented them were pirates, until Hoag and the Goldens decided, after arriving at Providencia, to settle here because it was less populated. Then Chapman came, and last of all, Bennet. We are the ones who have been able to stand the hard life here the longest.”

“Do they know about the freeing of the slaves?”

“Who?” inquired Birmington. “The slaves or their masters? Their masters, yes. The slaves? Well, one never knows. They have the fortuitous capacity to curb their feelings and deny their understanding.”

“I agree they are fortunate,” put in George. “They’re on an island where they are the majority, and to avoid any mass uprising, their masters have had to slacken the chain. Freedom would be useless though if it were not protected, fulfilled, and respected by the masters. More importantly, freedom even without land to work is preferable to the ignominy of slavery.”

“Say what you will George,” interrupted Birmington. “Slavery on the mainland has been abolished and it will happen here too. The bell of freedom will toll and everything else will come with it.”

“I worry a lot about how they’ll cope with that freedom, pa Joe. They’re just human remains with no strength to fight, in a world that will continue to look down on them. Slaves to customs that are not their own, with no pride in themselves, their race, or their traditions.”

A silence reigned that neither Birmington nor Elizabeth dared to break. George stood up to leave, saying he was going over to Bennet’s plantation.

“Can I go with you?” Elizabeth asked when he reached the door.

Birmington’s eyebrows almost disappeared into his thinning hair. A nagging voice inside him said he shouldn’t allow it on any account, but he decided to ignore it, just this once.

They walked side by side down The Hill to the north, Elizabeth happily running her fingers over the shrubs and plants that bordered the path. They’d almost reached their destination when she stopped and looked around.

“It’s amazing how different the vegetation is such a short distance from the Mission. This island never ceases to surprise me.”

George looked at her. She’d changed her blue silk dress for a flowered skirt and a white blouse. The clothes were ideal for the walk, and—like everything she wore—they suited her perfectly.

“The island, like people, needs a lot of communication to be understood.”

“Do you think we know each other enough?” she asked seriously, looking at him out of the corner of her eye.

“Let’s not talk about how much we know each other right now. Hoag has us in his sight through his binoculars. It seems he’s curious about us too.”

”Well then, let’s give him something to look at.”

“No,” said George nervously. “Better not. He’s the one who decides if you stay on at the Mission house or not. I couldn’t bear it if you had to leave.” He looked out over the bay again, and murmured, “Not even a cloud,” and began walking.

“George, why all the yearning for a ship to appear?”

“None, on my part. It’s just a habit. I’m not hoping for one at all, and I dread the sound of the conch shell announcing one. At least until I have a solution to my problems.”

“What problems. Can I help you?” she asked with concern.

“With one of them you can.”

Without hesitating, he looked her straight in the eye and said: “Elizabeth Mayson, will you share your life with me?”

Surprised and upset she spluttered: “How can you possibly ask me such a question with a pair of binoculars trained on us like cannons? I’ll give you my answer when we’re out of range of nosy people.”

“Well then, I suppose I’ll have to wait,” he said, still holding her gaze and wanting more than anything to take her in his arms.

Not only Hoag, but Bennet too, was watching the couple’s every move. The latter understood exactly what they were saying, without being able to hear them.

Hoag grew angrier at every step they took together. “This is an outrageous impertinence on Birmington’s part!” he raged. “Emma, come here and see what Bennet’s got us into now!”

Emma was horrified. “Harold, we have to do something! We absolutely cannot allow that nigger to even dream of having any designs on that woman!”

“I’ll do something,” replied Hoag gritting his teeth. “And right now!”

Bennet lowered his binoculars when the couple reached his property, and beckoned them up to the second floor. As if to give them a proper welcome, he rifled his pockets for his pipe and clamped it between his teeth. They were at his side before he had a chance to light it. Putting it back in his pocket, he nodded to Elizabeth and returned her greeting. Casting a quick glance at George’s clothes, he noted with disapproval the maddening habit he had of always rolling up his shirtsleeves to the elbow, and leaving the buttons undone halfway down his chest, exposing the vest that couldn’t hide his muscled torso.

He offered Elizabeth a rocking chair exactly like the one at the Mission house, and he—like George—sat on the veranda railing, keeping his distance from him.

“Miss Mayson,” he began. “I noticed you were watching the horizon. Ready to leave, perhaps?”

Elizabeth grinned as she looked at their expectant expressions.

“No, Mr. Bennet. I just got into the habit of it. I’m quite happy on the island, and I’ve no plans to live anywhere else.”

Bennet didn’t seem surprised at her answer; in fact he’d anticipated it. Wishing to be quite clear about the matter, he asked: “Could it be that your decision comes from fear; fear of loneliness without your family; of all the memories? Perhaps you’re just afraid to face the reality of life, condemning yourself to a voluntary prison on the island instead?”

“Mr. Bennet,” she replied, emphasizing his name. “Are you suggesting that whilst life here is without any doubt a jail for the slaves, it is also a voluntary prison for their masters?”

“To the last part of your question I would say it is. As to the first part, I consider the slaves’ work as a contribution to a progress that will be recognized one day. As to the conditions that are necessary in order to obtain that contribution, well, we’ll just have to blame fate. But getting back to you…”

“Well, no, you’re wrong. It’s neither fear nor uncertainty. I believe in fate. I’m here on the island because of it, and unless the government now in charge decides the contrary, I’m here to stay.”

“But what attraction can this island possibly hold for a young woman who is beautiful, intelligent, and wealthy, but without any of the experience necessary to be able to deal with the isolation and hard work?”

He looked at them both questioningly and took his pipe out of his pocket again, tapping the bowl on the railing. He was preparing to fill it when George excused himself and went into the house. Taking advantage of his absence, Bennet insisted: “Do you mean to say, truthfully, that you’re not hoping for a ship to come and take you back to civilization?”

Taking a deep breath she said firmly: “Yes, I’m sure. I’ve never been so sure of anything in my life, and I’d really appreciate it if you could tell me what the requirements are for me to settle here on Henrietta.”

Neither of them spoke for a little while, then Elizabeth said: “You’re right in part. Not only do I have no experience at all in this way of life, but there are also some aspects of it that I can’t, and never will, approve of.”

“Oh, really? Like what, for example?”

“Slavery, for a start. I understand that Brazil, the Dutch Indies, and Henrietta are the only places where trading human beings like cattle still exist.”

“And what else upsets you, Miss Mayson?”

“The sport of running vessels aground, and the system you have of buying stolen goods from the ships that sail between Jamaica and the mainland.”

“You seem to be uncommonly well informed, Miss Mayson,” said Bennet sarcastically.

It dawned on her that he was probably thinking that George had been the one to tell her all this, and she said firmly: “You don’t need two eyes to see how things go here. I would like to add that I haven’t talked about this with either George or the Reverend Birmington. And last of all, Mr. Bennet, you must admit that not all of us are blessed with good company during our lives. Most of us accept concepts that are erroneous, we accept beliefs, we share customs, but there comes a time when one must be mature and individual enough to choose and live one’s own personality, one’s own destiny. My age doesn’t impede me in the least to recognize the beauty of this place, as well as the opportunity that exists to create a happier and more unbiased society.”

Bennet smiled acidly, gripping his pipe even more tightly between his teeth. He wasn’t convinced.

“Is the Reverend aware of your intentions?”

“No, but what’s he got to do with my decision?”

“Well, legally, nothing. But up to now he’s been responsible for your wellbeing here.”

“I’m aware of that, and believe me, I’m infinitely grateful to him, but now I feel I’m able to relieve him of that responsibility.”

“What about George? Does he have anything to do with your plans?”

“George is the island and the island is George,” she replied, looking him straight in the eye without blinking, a captivating smile lighting up her face.

Bennet turned away and looked out over the bay. Not a cloud was in sight, but he had a feeling that a fierce storm of another kind was brewing. He decided to change the subject.

“If it’s not impertinent of me to ask, what brought you all to this part of the world?”

She watched a man-o’-war as it swooped and dipped across the waters of the bay, riding on the air currents, before replying somewhat wistfully: “My parents, relatives, and friends came to seek a better life. We sold everything we had, and sailed for the New World. My father said we’d probably be changing old problems for new ones, possibly more serious ones, but we were optimistic, our faith was strong, and we were willing to work.”

“If you decided to go back, would you still have any relatives in England?”

She knew what intention lay in that question. “Mr. Bennet, I don’t have who, where, or why to go back to England, and unless I’m forced, I’m not leaving this island.”

They stared at each other defiantly, and Bennet, glancing at George, who had appeared in the doorway, said: “Miss Mayson, a determination of that sort could be dangerous in this part of the world.”

“Why?”

“For the two of you. It could be interpreted as flaunting certain established concepts.”

It was George, not Elizabeth, who spoke now: “Concepts that we won’t accept, if they interfere with our freedom to choose how we live.”

Before he could go any further he heard someone cal-ling his name, and went downstairs to see who it was. Tante Toa had been looking for him everywhere, and now she stared at him, surprised at his stern and serious expression.

“I was looking for you tante, but I see you’ve been out.” “Georgieee!” she exclaimed with a worried look. “You’re hanging your hat higher than you can reach.”

George’s sober expression dissolved, and he began to laugh. “Tante, I don’t even have a hat.”

“You know very well what I’m talking about, boy. I watched you both on your way here and I see danger. Be careful, I don’t want you to suffer like we have. They’ll send you into the fields if you try to put yourself on the same level as her.”

George was grim again. Not at all like the young man she was used to.

“Listen to me tante,” he told her, grabbing her by the shoulders. “You, my mother, Bennet, and I are the same as that woman. The only difference is that we are men and you are women, and some of us can see a little further than we’re allowed to. Besides, I’m not afraid of the fields, like everyone supposes. I’d go there tomorrow, but on my own conditions.”

Bennet took advantage of George’s absence to question Elizabeth again.

“Are you sure of your feelings for this man? With all due respect, I warn you that if you’re leading him on and then, for whatever reason, you decide to leave him, he won’t let you go, and no one can interfere with that. You’d better consider the step you’re going to take. I will stand up for you both against everyone and everything, but I will not allow you to make a fool of him.”

“Mr. Bennet,” she replied adamantly, “I don’t have to justify my feelings for George to you or anyone else. If the support you’re offering us comes as a friend, we accept, but as a master, never.”

When George returned, he noticed that Elizabeth looked upset, but Bennet, pretending he had nothing to do with it, looked at both of them in concern.

“Your fervour worries me. Not so much yours, George, but that doesn’t mean that you’re exempt from consequences that I cannot foresee, much less know how to stop.”

“Mr. Bennet,” it was the first time George had ever used his name. He’d always avoided it, and he would never dream of calling him massa, as the others did. “I’m not trying to prove my point of view on slavery or mixed race. Time and education will resolve that. It won’t be easy either. It will need more than a few generations to convince white people that we are the same.”

Laughing, Bennet remarked: “Well, George, you’ve tackled other goals you’ve set, and with success. I guess you’ll do the same with this relationship. I wish there was some magic formula so we could all use it.”

“Tomorrow I’m going down to see how the canoes are coming along,” said George, changing the subject.

“What time are you going?”

“I’ll be there at eight o’clock sharp.”

The dining room clock chimed, and George touched Elizabeth on the shoulder.

“Shall we go? I think it would be best, before tante, on the pretext of calling us for supper, announces our outing to the whole island. I’m not ready for the slaves’ criticism yet.”

Richard Bennet watched them walk down the path and shook his head to clear his mind of the events of the afternoon, not to mention those that were about to happen. Either Birmington had turned a blind eye, or he’d put the matter in God’s hands. Bennet didn’t know which.

“What was it that Bennet said to upset you so much?” asked George.

She didn’t reply. Her eyes were fixed on the path before her.

“Aren’t you going to answer me?”

“George, Bennet is a phony. He doesn’t approve of our relationship at all, but he’s very astute. He’s trying to make me doubt my feelings for you. He sees me as some kind of adventurer.”

“For heaven’s sake, Elizabeth! Aren’t you exaggerating? It’s natural he should behave so. He’s probably never met such an independent woman. He admires you, but at the same time, he mistrusts you. How would he know that they’re only words and that you have your weaknesses? Only I know those.”

“Vain, conceited and stupid! All the men on this island are the same!” she cried furiously, and stomped off, leaving George in the middle of the path. He caught up with her and grabbed her by the arm.

“Bennet is different from the others, Elizabeth. He’s managed to overcome centuries of ignorance, but even so, he’s still trapped for convenience’s sake in the nets of his ancestors and the society that educated him.”

“What exactly are you saying, George? What is worse? He who acts through ignorance, or he who profits because of convenience or power, like Bennet does?”

“Justice can liberate us from convenience, but ignorance often goes with us to the grave.”

They hadn’t gone far when Hoag clattered up to the second floor of Bennet’s house. It was obvious he’d been watching the couple, and even more obvious was his disapproval.

“It would seem that Birmington has gone mad as well,” he snorted angrily.

“How do you mean?” asked Bennet, ignoring the allusion to Birmington not being the only one who’d gone mad.

“Well, what else would you call it? Allowing that nigger to walk about the island with that woman!”

“And who it is that worries you? Him or her?”

“For God’s sake, Richard! Stop playing the fool! I’m warning you. Tomorrow I’m going to put a stop to that nigger venturing into forbidden territory!” threatened Hoag, glaring at him.

“Don’t you think you’re going a bit far? You know nothing about the woman, and besides, she’s old enough and intelligent enough to make up her own mind about where she wants to go and with whom. Furthermore, what signs of friendship have any of the three women who live here given? None. They’ve made no attempt at all to visit her, not even out of curiosity, much less to take her out of that monastery she’s living in. To be quite frank, you’re rather late in worrying about her wellbeing. Moreover, she can defend herself very well.”

The two of them were walking up The Hill towards the Mission when Elizabeth asked: “Where do your parents live?”

“My mother lives on Bennet’s plantation, and my father… Well, up until a few years ago I didn’t know who he was.”

“Do you mean Richard Bennet?”

“No, no. Richard Bennet isn’t my father, although he believes he is. I can’t explain it to you now. I will though, soon. I promise you.”





THE FIRST PAID WORKER



It’s almost as hard to stop being a Catholic,

as it is to stop being black.

JOHN R. POWERS

THE NEXT DAY, AS AGREED, Bennet went to meet George. The latter saw him coming and walked towards him, but the other kept going, tramping steadily along the path covered with wood chips from chopped-up cedar trees. They formed a carpet, leaking out their colour onto the ground, dyeing it a bloody red. Bennet’s eyes were downcast, as if the only thing that interested him was the changed colour of the earth. He was just out of earshot of the workers and he stopped, lifted his head, and watched the group rhythmically sanding the sides of the canoes with the skin of a fish called Old Wife. He was startled out of his reverie by George’s approach.

“Don’t think I doubt your feelings for Elizabeth, George. I congratulate you. Any one of us would have her for a wife. But do you think she’s sincere in her feelings for you? Will she change when the excitement and the novelty of the unknown wears of? Will she still be the companion you’re hoping for? It’s true I don’t know her very well, but she gives me the impression of being rather dominating, and very independent. I’m wondering if her indifference regarding your origin is just a pretence for some plan she has in mind. Be careful, George. Give her the chance to choose what she really wants. Keep in mind the possibility that she could go back to her other world. If she does decide to stay, it must be of her own free will, without any influence or pressure on your part. Maybe you think I’m interfering giving advice you haven’t asked for, but I’m doing it for your own sake, and everyone else’s too. After all, I am…” he stopped short and walked off, not waiting for any reply.

A minute later he came back and looked George right in the eye.

“I will support your decision, but I repeat, only if you give her the chance to decide on her own. And another thing; as from today I’ll hire you to run my plantation. Even if she does decide to leave, you’ll still have the work.”

As Bennet made his way down the slope, George reflected: “It’s a good job he doesn’t know Elizabeth well. He’d be a dangerous rival.”

Without being any reason for it, in their minds George and Elizabeth were separated. Birmington had decided that the least they saw of each other, the better, and had found the perfect way to achieve this. It wasn’t Elizabeth he was worried about. It was George. Knowing his utter disregard for the rules of society concerning colour, he was afraid he would embark on a path that could only lead to disaster. His plan was for George to go through all the books salvaged from the wreck, and choose the ones suitable for the small school he was planning to start. This would be carried out after finishing his day’s work on the plantation.

The Reverend even went as far as suggesting that George might find it easier to carry out his responsibilities at the plantation if he moved to Bennet’s house, if the latter so wished, of course, to which George hotly replied that he’d rather build a hut before moving into that house. As to the revision of the books, he didn’t have much choice, even though it would mean spending all his free time shut up in Birmington’s office, which, of course, was the Reverend’s intention.

Elizabeth was kept occupied accompanying Birmington on trips around the island on the pretext of becoming familiar with the whole of it. They would leave early in the morning and visit different places of interest. First on the list were the plantations, and after that he took her to places that had been inhabited in various eras of the island’s history. She turned out to be much more interested than he had imagined, which didn’t quite fit in with the results he’d hoped for.

She still hadn’t met the three women who lived on the island. The only evidence of their existence was glimpses of starched skirts, or a lace cuff, when they spied on her through a window or from a doorway. When she questioned Birmington as to their strange behaviour, he answered: “The isolation of this island makes people change. With time some become shy and withdrawn, others become bold and insolent…”

When she was introduced to the other three planters, she made it quite clear to all of them that she didn’t plan on leaving. Birmington was puzzled. He wasn’t quite sure what her intentions might be, and decided to leave everything in the hands of the Lord.

Harold Hoag was visibly taken aback by Elizabeth’s assurance, but that didn’t impede him from saying in a biting tone: “The island is no place for a woman alone.”

“I have no intention of isolating myself. I need you all, and after a while, you’ll all realize that you need me as well.”

The Goldens were indifferent to her intentions and her wellbeing. They hardly spoke to her, and she had the impression that behind their closed doors they had their trunks packed, ready to leave the island at a moment’s notice.

Harry Chapman was more friendly—kind to the point of fawning—and offered to supply ten of his slaves to clear the paths for them. Birmington was grateful for the offer, not to mention relieved. His hand was covered in blisters from lack of practice in the use of a machete.

On days when weariness or bad weather prevented them from pursuing what now had become somewhat of a trial for Birmington, Elizabeth spent her time working on a map of the island she and George had begun together.

Certain places were named after the inhabitants whose graves were found close to where their houses had been. She took into account the legends and stories of the old people, and places were named in honour of them and times gone by. The map began to take the shape of a sea horse, and as she worked on it her decision to remain on the island became stronger.

They were ready to set out on another excursion one day when Harry Chapman appeared with his ten slaves, obviously bent on insinuating himself into the party. Birmington developed a bad headache all of a sudden, and cancelled the trip. George had waited to see them off, and glanced furtively at Elizabeth. Both of them grinned. The fact that pa Joe’s pain in the head appeared to please them wasn’t lost on Harry Chapman. George bid farewell and left. Birmington, Elizabeth, and Harry sat on the veranda with glasses of lemon water sweetened with honey. Soon Birmington excused himself, complaining of the pain, but Harry, instead of taking the hint that he should leave, settled himself more comfortably, and stared at Elizabeth. It made her feel uncomfortable after a while, but she feigned indifference. She wasn’t going to give him the satisfaction of knowing that. At last, in a tightly controlled voice he said: “I knew my fears weren’t unfounded.”

“And what fears would they be, Mr. Chapman?”

Ignoring the question, he went on: “Elizabeth, do you know who George’s woman was?”

“No,” she replied, uninterested.

“Don’t you feel bad about leaving her without her man?”

“I don’t believe in slavery, either of man, work, or love, and I would imagine she doesn’t either, and with more reason too.”

“That’s a childish remark if ever I heard one. But tell me, how could you fall in love with that nigger?”

“Which nigger?”

“George, of course,” he replied testily.

Elizabeth’s blood began to boil, but she managed to stay calm.

“My private life is none of your business, Mr. Chapman, but if you really want to know what I think of George, I’ll tell you. I’ve spent many days and hours with him and he’s a gentleman, sure of his decisions, strong, sincere, honourable, and good-looking too, I might add.”

Harry couldn’t believe his ears.

“A nigger who uses you for his own purposes, to step up in life? Can’t you see what that bastard has in mind?” he spluttered, outraged.

“Harry Chapman, I haven’t found the least trace of meanness in George, although it wouldn’t surprise me if I had, owing to the example that prevails here. I must say that I have noticed the despicably mean spirit you’ve inherited though, not to mention your peevishness.”

Chapman was saved from having to reply to that remark by the appearance of tante with five small girls. She sat them down on the trunk of a fallen tamarind tree that Birmington had managed to save from being turned into firewood, and began plaiting their hair in tiny tight rows. Elizabeth watched, fascinated, which Harry found amusing.

“Do you know how to kanga?” he asked with a nasty laugh.

“What do you mean by that?”

“That’s what tante’s doing. Pay attention. You’ll need to know when you have little girls with that nigger, although as far as I know he hasn’t produced any offspring with any of his women yet.”

“I think that’s quite enough, Harry. Your enlightening conversation is making me feel quite sick. So, if you’ll excuse me, I’ll leave you alone with your crocodile tears.”

Harry looked her up and down in a meaningful way, thinking to himself, “How devilishly beautiful and petulant this one is.”

Without looking up from her plaiting, tante Friday said, as Harry walked past: “No give up, massa Chapman.”

“Don’t worry, tante. I won’t,” and he stomped off.



It was already March and not one sailing boat had come anywhere near the island. Birmington continued to keep Elizabeth busy, this time making a record of the different African tribes the slaves came from. The work interested her and she enjoyed trying to understand the dialect they’d formed from their native tongues, mixed with English. When she didn’t understand them, they would speak to her in formal English, using the same inflections and tone of voice as their masters.

George had now taken over old Ben’s work, and as well as running the plantation and supervising the planting of the coconut seeds, he was put in charge of overseeing the work and lives of the slaves. He worked hard, on a par with them, the only difference being that he was earning a wage. At first they resented him, but as the days went by they found he was much more interested in their wellbeing than old Ben had been.

Elizabeth patiently awaited permission from the planters to remain on the island, and the concession of a piece of land on which to build a hut until she managed to obtain enough wood for a house. Wood that more likely than not would come from some unfortunate ship that had foundered on the reef. The planters anxiously awaited the arrival of a sailboat, to prove to themselves that she wouldn’t miss the chance to board it and leave Henrietta.

That chance came earlier than expected, when she was in Birmington’s office one day, looking for a book to read. Glancing up for a moment at the church steeple, she remembered George telling her that a bell was up there. Not even the hurricane had been reason enough for its use, and she looked at the steeple in curiosity. There were some stairs leading up to the second floor, and then some narrower steeper ones that ended at the bell tower. She’d never been up there, and decided to investigate right away.

The layout of the church could be appreciated from the second floor, and she could see quite clearly its triangular form, the arrangement of the benches, and other furnishings. Something else that she hadn’t noticed before caught her eye. Set into the floor, just in front of the platform, was a kind of door. Yes, it was definitely a door because she could make out the hinges. Could it lead to a cellar? But why there exactly? She made a mental note to ask George about it.

When she reached the narrow stairs leading to the bell tower, she gathered her skirts up around her knees with one hand, and holding on to the railing, she climbed up to the platform at the top. She sat down on it, and looked around her. There was the huge bell, covered with a thick layer of dust that had accumulated over the years. Nothing else. A cool breeze blew through the small-latticed window in front of her, sounding a bit like the echoes of a conch shell. She gingerly inclined her head to look through it, and was so surprised at what she saw that she almost lost her balance. Steadying herself with a hand, she stared in wonder at the view before her. The whole coastline was clearly visible. It was as if she was seeing Henrietta for the first time. She could see from Sprat Bight right to the Blow Hole, the reef, the cays, the treacherous shallows, and the amazing range of colours of the sea. Open-mouthed she stared, incredulous. All at once her heart missed a beat and she squinted, concentrating on the horizon. No, surely she was imagining it. Wishful thinking, most likely. She turned back to the huge bell and noticed that the clapper was tied to one side of it with the bell rope. The sea air had created crystallized globules, which rolled down the clapper and dripped from the edge of the bell like tears, giving it the appearance of a huge weeping eye.

She grinned when she noticed a conch shell and a bottle of water on the windowsill. That must be George’s doing. She couldn’t imagine Birmington climbing all the way up here, and even if he managed it, he wouldn’t have enough breath left to blow the shell.

George was on his way back to the Mission house. He had decided to suspend the working day at three o’clock, so that the slaves could tend to their plots of land. They were growing beans, cassava, and plantain, which they would be allowed to sell to the sailboats arriving at the island. He looked over to the veranda to see if Elizabeth was there, but she wasn’t. That was strange. Even though Birmington insisted on keeping her busy, they had managed to steal this time for their furtive meetings whilst awaiting a decision from Bennet, from Birmington, the arrival of a sailboat, whatever.

Elizabeth was still absorbed with the incredible view, and her tryst with George had slipped her mind. Now all her attention was focused on a smudge on the horizon that seemed to be trying to make its way towards the bay. She looked, closed her eyes, and then looked again, scouring the almost invisible line between sea and sky, to make sure her eyes weren’t playing tricks on her. Yes, now she was sure. There was definitely a smudgy line between German Point and Cotton Cay. The first was named in honour of Chapman, who had declared he was going to move there, and the second because it was now the only place on the island where traces of the once-profitable cotton crops were evident. The hurricane had blown away the cotton bolls from the fields and some of them had become entangled in the sharp thorns of the fearsome Cock Spur trees on the cay—even though they had been ripped up by their roots, their razor-sharp thorns and the carnivorous ants that inhabited them were still intact.

Her heart beat faster as she saw the smudge taking form on the horizon. It was a sail! Yes, a sail! And no sound had been heard from a shell yet, except for the signal of the end of the working day on Bennet’s plantation, which she had come to recognize easily, and eagerly awaited for each day. Maybe she should go and fetch George. He should be home by now. But no, there was no time for that. She would blow the shell herself.

Grabbing it from the windowsill with one hand and the bottle of water with the other, she wet the instrument, splashing water all over the dusty floor, and herself in her haste. Taking a deep breath, she put the shell to her lips and blew as hard as she could until there was no air left in her lungs. A sharp rather vague sound came out which, although amplified by the acoustics in the bell tower, no one heard. She didn’t have the strength to repeat it, and sagged against the window, exhausted and disappointed.

George was standing on the Mission house veranda looking worried. Not once since he’d started working on the plantation had Elizabeth neglected to be there, waiting for him. He was just about to ask tante if she’d seen her when he heard the strange note. At once he recognized the sound of the shell that was in the bell tower, and rushed off in that direction. It had to be her. It couldn’t possibly be anyone else. None of the slaves would dare go up there, and pa Joe, terrified of heights, wouldn’t even consider the possibility.

She saw him coming, and shouted excitedly: “Come up! Come up! Quick! There’s a sail!”

She made room for him at the small window so he could stand behind her. Steadying her with his arm, he unlatched the window, and gave it a shove outwards. Elizabeth felt a little dizzy as she realized how far above the ground they were, but after a couple of seconds she cried: “It’s just like flying!”

“Where’s the sail?”

“Right there. Between German Point and Cotton Cay,” she pointed, her eyes glistening with excitement.

Yes, there it was. He could see it. And it looked like it was one of the sailboats that made a stop at the island on the New Orleans-Panama route.

“Here, take the shell.” She passed it quickly to him.

“Watch your head,” he said as he raised the shell to his lips, and blew as hard as he could.

“Sail ahoy! Sail ahoy!”

Still with his arm around her waist, he put the shell back in its place and closed the window.

“You don’t seem very happy, George. Isn’t that the ship everyone’s been longing for?”

He buried his face in her thick hair and didn’t answer.

“George?”

“What?”

“Will you marry me?”

He looked at her, thunderstruck. Here she was, asking him the question that he hadn’t dared to repeat, right here in a tiny bell tower six hundred feet above sea level, where the only sounds that reached them were the waves crashing on the reef in the distance, and the chanting of the slaves on Hoag’s plantation.

Here now, in this solitary cubicle, he knew he had no alternative but to confess that the real reason for him taking the work on Bennet’s plantation was to ensure a future for both of them.

“There’s nothing I wish for more than for us to be together,” he said solemnly. “I think of nothing else day or night, but even though you know that my love for you is the one thing you can count above everything else, we can’t live off it. I can’t even offer you my name, Elizabeth. I’ve lain awake for nights, trying to find a solution. I don’t consider myself a slave, but even so, I’m condemned to the same fate. Without the authorization of the owners of these lands, without a piece of ground to cultivate, I’m forced to remain under the protection of the Mission. Of course, I could ask permission to ship out, but that would mean going months without seeing you. God knows I couldn’t stand that, but if it’s the only solution, I’ll do it. Bennet offered me the work on condition that I don’t pressure you into making a decision,” he continued. “I don’t know for how long the offer is valid, but if he keeps his word and pays, it will cause discontent amongst the other slaves.”

His words surprised her, and she was about to tell him that she had the solution to the dilemma, but before she could speak, he cupped her face in his hands and kissed her with a desperate passion, as if he felt that this would be the last time they would be alone. They were interrupted by Birmington’s voice echoing throughout the church.

“George! George!”

When no one answered, he left.

“You go down first and I’ll follow a little later,” George said.

For the last twenty years George had always been at Birmington’s side when a sailboat arrived, and now the old man missed his company and their customary comments and speculations as to which boat it was and the news it would bring them. He sang as he walked down Harmony Hall Hill, and recalled the day that he and Elizabeth had given that name to the path that led from The Hill to Gough.

George was pacing up and down inside the church. He knew he should go down to the port, but what he really wanted to do was go back to Elizabeth. In the end he decided he would do neither. He left the church and set off almost at a run for Free Man Cave. Tante called it his cave. He hadn’t been there since before the hurricane. Elizabeth didn’t know about it. Even when they were naming the most well-known places on the island, he hadn’t mentioned it.

Tante shook her head as she watched him hurry down the path. Whenever “Georgie” went to his cave it was because something was bothering him.

Elizabeth had shut herself in her room after Birmington had cheerfully announced: “This is your ship, Elizabeth. Before nightfall we’ll know where it’s bound, and within a day you’ll be on your way back to civilization.”

Refraining from making any comment, she’d gone straight to her room. There, she made a decision. She would go and find George, and tell him of her plans. He hadn’t gone with Birmington. That she knew. On questioning tante as to his whereabouts, she understood from her signs, and a couple of words she recognized, that he’d taken one of the three paths that led away from the Mission. Ap-parently he’d taken the one down the southern slope of The Hill. Without waiting for any other comment, she set off on the path tante had pointed out.

At first she walked slowly, with apparent indifference, but as soon as she was sure she was out of sight of tante’s sharp eyes, she careened down the path, tripping over branches and stones as she went without even noticing. She wasn’t even sure as to where she was headed. The only thought in her mind was to find George. Taking her eyes off the steep path for a second, she noticed a huge leafy tree almost in front of her that divided the path in two. Now it ran in opposite directions. One was well-trodden, but the other was barely visible. Looking more closely, she saw the undergrowth had recently been trampled and a few twigs hung limply, broken from the shrubs. This was the path George had taken. She was convinced of it. Without another thought, she started walking. Not far along it, she tripped over a log hidden by the weeds, and stopped to rub her foot, wincing in pain. She looked up a little nervously, not knowing where she was. Dark clouds had blotted out the sun and it looked like rain. Maybe it would be best to go back. No. She would go on just a little further.

After a few steps she came face to face with George who, on hearing someone blundering along the path, had come out of the cave to see who it was. Surprised, he hugged her and asked: “How did you know where I was?”

“Tante pointed out the path.”

They stood there, arms wrapped around each other, oblivious of the fine rain that had now begun to fall.

“You shouldn’t have come.”

“I came because there’s something I have to tell you. I’ve found the solution for us to live here without any help from the planter or the Mission. All I need is a piece of land near the sea. Whether it’s for sale, for rent, or a donation, I don’t care. We’ll open the first shop of the island,” she said jubilantly.

“That’s an idea that’s appealed to me for years, but apart from not having any capital, I know they won’t give me even an inch of land. Hoag especially. Bennet probably would, but only after he’s convinced that you really mean to stay and that it’s not just some whim, or fear to face the world alone.”

“George, I’m quite sure there’s much more to fear right here than anywhere else,” Elizabeth said in a tone that didn’t brook argument.

George grinned as he led her towards a promontory covered with vines of purple flowers that gave off a heady fragrance in the persistent drizzle. Parting the thick undergrowth that covered the entrance like a curtain George motioned for he to go through, and with his hands on her shoulders, he guided her into the darkness. They hadn’t taken more than a few steps when she asked: “Where are you taking me?”

“To my cave.”

“But it’s so dark, and it’s cold too.”

“Don’t worry. Wait till we get inside. It’s going to pour down soon and we’ll be well protected here. Besides, I know this place very well.”

She walked through the darkness taking short unsure steps through the tangled vines, pressed against George, one arm around his waist and one hand gripping his arm, which was around her shoulder. The distinct aroma of fresh water was suddenly apparent in the air, and George halted, laughing at her uneasiness.

“Let your eyes get accustomed to the light.”

The rain was pouring down now, and the sun had disap-peared completely in the leaden sky.

“Just a minute,” he murmured. “Don’t move. Close your eyes.”

He took a bottle with a stub of a candle stuck in it from a niche in the cave wall and lit it with some matches he had in his pocket. Setting the bottle on the floor, he whispered: “All right, you can open your eyes now.”

“Oh George!” she cried breathlessly, and her voice echoed loudly throughout the cave. In the dancing flame of the candle the interior was clearly visible now, and she gazed in awe at the incredible beauty of the formations of stalactites that hung from the roof, reflected in the still waters of a lake at her feet. A small wooden bridge that crossed the narrowest part of the lake enhanced the fairy-tale atmosphere, and it was towards this that George now led her. At the other side was a natural passage suspended over the lake. It looked rather like a hanging bunk, enclosed on three sides. The white sandy floor was warm, and the walls had been rubbed smooth.

“This is so beautiful!” she exclaimed, her voice once again resonating all around her. Dropping her voice, she asked almost in a whisper: “Why didn’t you tell me about this place?”

“Only tante and I know about it. I found it years ago, when I was ten, when we were both hunting crabs one day. Someone lived here a long time ago. The only evidence left though was the bridge, and the sanded walls of the bunk. The person certainly had good taste. This place is off limits for the slaves because it’s on the property that the planters donated for the Mission.”

As he talked, he picked up the end of a rope lying on the floor, and threaded it through an iron ring set into the bridge, which rose slowly as he hauled the rope, until it completely closed the entrance.

“Why have you raised the bridge?”

“So you can’t get out,” he answered, grinning at her wickedly, and kissed her.

“Yes! We’ll stay here forever. Never go back!” she cried, laughing. Her eyes sparkled with glee.

“We’ll have to go back because we can’t live of love. But we’ll go back as husband and wife,” said George seriously, looking her straight in the eye.

“George!” she exclaimed, and the echo from the cave came back to her, “George!”

“You sound like a caveman!”

“Oh! Didn’t you mean it when you said we’d never go back? As to sounding like an irrational savage, well, I accept it, as long as the rights, respect, and justice we’ve been denied encourages in us the sentiment, or the initial instinct if you will, that undoubtedly governed the behaviour of cave-dwellers. A sentiment that holds no lies, no trickery, and that ignores conventionalism, but is never mistaken.”

He took a pipe from his pocket and lit it.

“I’ve never seen you smoke.”

“I never smoke in public.”

“Why not?”

“Because I don’t think it’s right.”

“George,” she changed the subject. “Going back to what you said before, do you really think Bennet will change his mind? Won’t keep his word?”

“He’s just pretending. He doesn’t believe in us, Elizabeth. It’s just a way to prove a point, and then ask you to marry him.”

“What?” she was aghast.

“That’s the custom. All about you being fanciful, and willing to embark on an adventure into the unknown because you’re afraid to face your own world again, all that’s a farce. What really irks him is that it’s not him you want to embark on that adventure with. And he thinks that I’m just a rebel tamed by Birmington, bent on defying social standards; to prove my social equality and freedom, with your help.”

“Do you want to know what I think?”

“Yes, I do.”

“All right then. Look, I don’t agree with you about Bennet’s indecent sentiments. I’m sure he doesn’t want to add to the problems he already has. He despises me. Elegantly and politely, I might add. I don’t exist as a person, but the problem that my plans, or should I say our plans, pose, is something that he’s still not able to solve. And concerning you, I want to ask you a question. Your answer will tell me if Bennet is sincere or not.”

“The truth, the whole truth, and nothing but the truth,” stated George, pretending to be serious.

“George, what do you think of both races being totally intermingled? Would you agree with that?”

“Absolutely not! Never! It would mean the cowardly extinction of a whole culture, of our past. A whole race!” he replied heatedly.

“Well then, why don’t you practice what you preach?”

“Good God, Elizabeth! Don’t you believe I’ve thought about that? But then you came along and threw water on all my plans and hopes, and everyone else’s on the island. What do you say about that?”

“As my father used to say, when it comes to acceptance between different groups, the first one to accept similarity to the other is the group that is condemning itself to contempt. They must convince themselves that they are the same, and behave accordingly.”

“The slaves aren’t solely condemned to work without pay and be scorned by their masters. Their freedom to feel and live like human beings has also been taken from them. With the exception, of course, that they do have the right to worship the same God as their masters. However the ignominy and humiliation to which they’re subject to, seem to them to be at odds with what the teachings imply, and that is what they can’t grasp.”

“Look,” she replied. “Some of us will go to our graves without being able to change the way of thinking of the less creative—those who have never been able to escape from the mould they were brought up in. But the bold ones, like us, who understand the absurdity of such doctrine, will escape. We shall be the founders of a society on this island capable of seeing beyond skin colour, a society that will listen rather than watch. I’m more than content with the world you’ve helped me to discover George, the respect that we profess, and the glorious dream I have of how my life will be at your side.”

She was silent for a while; then spoke again: “George, what if it doesn’t stop raining?”

“Don’t worry. If we survived the hurricane, we’ll survive the rain.”

“No, I mean about us here in the cave, and Birmington and tante up there in the house.”

“Fate will decide what happens. Whatever it is, Elizabeth, I promise you won’t be disappointed,” he said reassuringly, kissing her on the nose.



It was dawn already, and the sounds of the slaves chanting in the distance seeped into the cave. The rain had ceased long ago; the candle was gutted; and the lake had reached its highest level below them. Doubt as to what the future held for them gnawed at Elizabeth and George, despite their promises to each other; the vows made to ancestral gods, and reverences offered to the present ones. It was like a latent anxiety vying with desire.

The creaking of the bridge as it was lowered and splashed into the water waked her. Crawling across the sand to the water’s edge, she watched George as he plunged into the lake. On reaching the other side, he motioned for her to follow him. She shook her head and beckoned for him to come and get her.

As she waited for him, she surveyed the walls of the cave, entranced by the reflections of the sun’s rays that filtered in through the vines and bounced off the stalactites on the roof in tiny rainbows of colour.

“What’s the matter, George?” she asked when he reached her. “There’s nothing to worry about.”

“I think we should go. The sooner we face the consequences, the better.”

She drew away from him, not really sure she wanted to leave. Then she swam towards the bridge, aware of George swimming slowly behind her. She grabbed the edge of it with both hands to pull herself up, but as she was about to spring, George caught her by the waist and lifted her up. They sat on the bridge for a while admiring the dancing rays on the stalactites. Everything seemed so unreal, and neither of them wanted to be the first to break the spell.

On the previous night, Birmington had returned to the Mission at eleven o’clock, and seeing Elizabeth’s door closed, decided to wait until the following morning to break the news to her. He didn’t know that tante had closed the girl’s door to conceal her absence when neither she nor George had appeared at nine that night.

At breakfast, noting their absence, Birmington inquired as to Elizabeth’s whereabouts. Tante, once again the blessed accomplice, had taken the precaution to open Elizabeth’s door before Birmington appeared.

“Elizabeth gan up a massa Bennet.”

“And George?”

“He went out into the bush after lunch.”

“Into the bush? What’s bothering him now?”

“Me no know, pa Joe.”

“I need him. The ship is leaving at four this afternoon, and Miss Mayson will be on it.”

Flustered by this, tante hastily suggested: “Why don’t you go and look for the angel child, and I’ll see if I can find George.”

Birmington hurried off in the opposite direction to where the two of them would be, while tante scurried down the hillside towards the cave.

“Blessed ashorance, God da fi mi,” she muttered, quite calm now, as if she’d had nothing to do with what had happened, or what was about to.

She met them coming up the path, hand in hand, and turned back without saying anything. They were still holding hands when they walked into the dining room where Birmington and Bennet were waiting for them. They had been watching the couple since they’d entered the Mission grounds.

“Good morning,” they chorused.

Birmington’s face was stern, his tone cutting, and more than tinged with anger.

“Why did you go in search of George? Why did you want to be with him? You don’t respect even yourself, Elizabeth Mayson, and much less my house,” Birmington bristled with fury as he turned to George. “And you, George. You will move out of the Mission house at once!”

George was about to answer, but Elizabeth placed her hand over his lips.

“Are you questioning my dignity, Reverend?”

“No, no, Elizabeth, not at all. What I am questioning though is your wisdom to distinguish love from mere fascination.”

Adjusting his pipe with one hand, Richard Bennet seized the momentary silence to say to George: “I want to see both of you in my house.” Without another word, he stalked off.

In an unnecessary loud voice, Reverend Birmington announced: “The Shark leaves at four this afternoon for New Orleans. The captain has conceded to take you as a passenger, Miss Mayson.”

“Conceded to take me, did you say, Reverend?”

“That’s right. Apparently he doesn’t like to take women along, but I managed to convince him to make an exception this time.”

“I’m sorry, Reverend, but you’ve wasted your time convincing the captain. I’m not going on that ship, or any other for that matter.”

George looked from one to the other without batting an eyelid during this singular conversation. He placed a foot on the bench where Elizabeth was sitting, and she wrapped her arms around his leg possessively.

“Now, Miss Mayson, would you kindly enlighten me as to why you’ve decided to remain on the island? How do you propose to live? No, no, the answer is quite obvious, but I would appreciate it if George would answer this time. What do you have to say about all this, young man? Is this the outcome of my efforts for the last twenty years to teach you Christian morals?”

Elizabeth broke in before George could answer: “The soul is strengthened not only by morals, but by charity as well.”

George relaxed and smiled. Without the least sign of having done anything out of the way, he turned to Birmington and said in a controlled voice: “Reverend Birmington—it was the first time he’d ever addressed the old man in that manner—thanks to you and the Mission, I have my room and board, which does give you a certain amount of authority over me, but not over Elizabeth. I think, if you reflect on your attitude during the past half hour, you’ll agree you’re exaggerating the situation somewhat. If our behaviour has seemed out of place, I understand, but the circumstances and the unwillingness to understand us brought it about.”

He grinned wickedly: “And God understands that we’re not the type to be martyrs, so I beg you to leave your criticisms and your racist views aside. I need your blessing.”

“Never!” thundered Birmington, almost apoplectic with fury. “I will not consent to this!”

“Very well. It’s what I expected. I’ll do it my own way then.” He turned to Elizabeth: “Richard Bennet wants us to go over to his plantation. He probably thinks we owe him an explanation as well, so we’d better get it over with.”

He took his foot off the bench and made ready to leave, when Birmington’s voice rang out again: “What makes you think he’s not waiting to give you a few lashes? After all, you’re no more than number 50.”

George looked at him in disdain and smiled thinly: “I never thought of that. It’s possible, though. That might be fun.” Caressing Elizabeth’s shoulder, he announced: “I’m going upstairs to change and then we’ll go. We can have breakfast there. I know you’re starving, but I really want to get Bennet’s lecture over and done with.”

Birmington was almost purple with rage. He glowered at both of them, but they looked back at him steadily, sure of themselves and their love. He stopped them at the bottom of the stairs, as George was about to climb them.

“I can understand that there could be a sexual attraction, infatuation, the lure of basic animal instincts, but love? Never. It’s unconceivable!”

“Why?” asked Elizabeth.

“You’d put your children in the same dreadful situation that George has had to put up with for thirty years.”

“Obviously you don’t know George very well,” retorted Elizabeth. “During the time I’ve spent here I’ve had no doubts about the road in life that he’s chosen, and my children will follow his example.”

Birmington took a few steps towards Elizabeth, clutching his head as if he was about to tear out his hair in frustration: “How do you know this isn’t an obsession? And what will happen if you’re forced to leave the island?”

“Then George will go with me.”

“Oh yes! Of course! Your love will be able to withstand all the shame and mocking you’ll have to put up with from white people.”

“Exactly, Reverend. With love we shall overcome all obstacles. No one should be ashamed to love. I love George, and I don’t care a fig about the narrow-minded standards of the rest of the world.”

George walked over to them, put one arm around Elizabeth’s waist and the other on Birmington’s shoulder, and said: “Ever since I’ve known you, I’ve heard you preach about loving one another; about the equality that should exist between different groups; about all of us being children of God. You always said: Love is the strongest proof that we obey God. So, where are your convictions now? Where is your love, pa Joe? Love them—you said—even if the whiteness of their skin blinds you, love them… You cried: That’s God’s law. Weren’t those your words year in, year out? I didn’t realize until now, that what you were really preaching was equality and love in an enslaved life, not in the freedom or the intimate life of two people whose maturity and education are obvious.”

He went on: “You’re well aware of the reason why you’re behaving in this manner. First, you haven’t been able to get rid of those absurd, cruel, and stupid antichristian prejudices and practices that haven’t contributed one iota to your happiness. On the contrary, they’ve fostered a pitiful insecurity and shame in you. And second, because I’ve won. Deep down inside you hoped to pluck up enough courage to propose to Elizabeth.”

Elizabeth stared at George open-mouthed. She pulled away from his embrace and ran to her room. George withdrew his hand from Birmington’s shoulder.

“I’m not proud of what you’ve forced me to say, because I owe you much more than anyone could imagine.”

Fuming at George’s words, Birmington went out onto the veranda. He almost bumped into Elizabeth as she emerged from her room after changing her clothes, ready to accompany George.

“Try to understand us, Reverend. You, more than anyone, should be able to do so.”

Rage boiled up again in Birmington. “Are you blind?” he seethed. “He doesn’t love you! He’s taking revenge on you for the father he never knew, and for the contempt he feels for his father’s race.”

“If George’s father hasn’t appeared to confirm the result of his villainous behaviour, then he’s a coward. I don’t know what George thinks, but if I were he, I would prefer that he remains anonymous. By the way, if you think it disturbs me that my children won’t have a surname, you’re mistaken. They can have my father’s. So can George, if he wishes. At least my father was a gallant man. But what’s so important about a surname anyway?”

Birmington shook his head reproachfully at George as he came down the stairs, and pointed at Elizabeth: “What she’s looking for in you is the excitement of something that’s forbidden in our civilization. Her immature mind is confused by the lure of erotic sex, which is sinful and prohibited!”

Elizabeth was horrified at his words. George held out his hand to her, levelled his gaze at Birmington, and said: “See you later, pa Joe. You need to rest and reflect on everything that’s been said here. I’m sure then that you’ll change your mind about us. Those with a creative mind and an artistic soul always manage to survive an unwholesome upbringing. We love each other, and nothing or no one can prevent that.”

With a silence boiling with a rage and contempt that only a vengeful frustrated soul is capable of feeling, Birmington watched the couple as they crossed the yard towards the northern path.

“I think you treated him very harshly, George.”

“Listen, Elizabeth, for thirty years I’ve lived with these five men, and I know them better than they know themselves. Besides, I didn’t notice him refuting my accusations. Did you? I didn’t want to hurt his feelings, but he asked for it.”





THE DELIVERANCE



We have heard with our ears, oh God,

our fathers have told us the work

thou didst in their days. In the times of old.

Psalms 44:1

TANTE TOA WAS ORGANIZING the rooms upstairs under Richard Bennet’s supervision when George and Elizabeth arrived. He had decided they would be safer in his house than in the Mission, where the planters came and went at will.

“You’ll be much better off here. The decision you’ve made puts Elizabeth in danger as well, George, not only you.”

Elizabeth was taken aback, but George didn’t seem bothered at all by Bennet’s concern.

“You really shouldn’t worry about us,” he said. “I’m sure it all comes down to words, and words can’t hurt us. But I think it’s a good idea for us to be away from the Mission for a while, at least until Birmington calms down and decides what should be done with us.”

“Well, I’m not keeping you prisoners here.” Bennet looked sternly at both of them. “But I do think it’s best you don’t leave the house until I’ve had a chance to talk with the others and see how the land lies. It’s more for your safety, Elizabeth, and no one can take care of you better than George.”

After giving a few more instructions to tante Toa, he left for the port.

Old Ben now spent his days sitting on the veranda, scanning the horizon. The activity between Bennet’s plantation and the Mission wasn’t lost on him. Not even the hurricane had provoked such a commotion. First, pa Joe had arrived in a fluster, looking for the angel child; then he had left again for the Mission, accompanied by Bennet. Later the massa had returned looking worried, and had proceeded to give instructions to tante to prepare the rooms on the second floor; then George and the angel child had arrived, showing obvious signs of having spent quite some time together. And now Bennet had gone off to the port alone, leaving them in the house.

Before, it had always been “Ben, Ben…,” now it was “George” for everything.

“Georgieee!”

George raised his eyebrows, surprised at hearing Ben’s voice. Lately, the old man had been very cold towards him, but he didn’t pay much attention because he suspected that he’d been offended by Bennet’s order not to go back to the fields but to stay in the house instead, and try out tante’s remedies to see if he could cure his aches and pains. The old man was stubborn and proud, and balked at being treated as useless. He wasn’t used to change, and he didn’t like it. And now, to make things worse, George was giving the slaves more free time, and plots of land as well.

“Hello, old man. What’s up?” said George affectionately.

“I want to talk to you,” replied Ben.

“All right, go ahead.”

“No, not here. Away from the house.”

“I can’t. I mean, I don’t want to,” George suspected the reason for all the mystery. “Another one I didn’t count on,” he thought to himself with a sigh of resignation.

“What’s wrong? Why so mysterious?”

Old Ben got straight to the point: “I want to know why you left Hatse for that white woman.”

The question didn’t surprise him, and he answered calmly: “I don’t really see that’s any of your business, Ben. After all, Hatse is not your daughter. Or is she? No, don’t answer that. I’ve known for a long time, but if you think that gives you a right to know, well, Hatse and I only did what the rest or you do when you find out there’s no point in being together any more, or to live in the same hut. Besides, all of you have always treated me as a half-breed, a ñanduman, despite everything I’ve tried to teach you. Hatse accepted the decision, Ben. In fact, I think she was prepared for it.”

“But I gave her to you,” insisted Ben stubbornly.

“Ben, no one owns another human being. I’m not a slave, nor do I want one. Try to understand. We both realized that there’s nothing to keep us together any more. What’s gone won’t come back. Ben, Ben…”—he seemed to be talking to himself rather than to the old slave—“It’s humiliating and insulting to put chains on anyone, either physically, by slavery, or around their heart. I refuse to do that, and I won’t allow it to be done to me either, but that’s exactly what I’ll be doing if I don’t give her back her freedom, and she mine.”



Birmington stomped down to the port, dragging his fury along with him like a sack of rocks. Not even concentrating on the Good Lord helped to alleviate it. So immersed in his bitter feelings was he that Bennet’s approach went unnoticed. He jumped in fright at his voice.

“I beg you to speak as little as possible about Elizabeth and George when we reach the others. I would rather you leave it to me.”

After a long pause, Birmington said crossly: “You’re not going to win this one either, Bennet. First, you decide to grow coconuts, against policy and against everyone’s wishes, at least almost everyone; then you offer to sell the produce the slaves have cultivated; you go and build canoes, knowing quite well that it’s risky to give those niggers any means of communication. All that hasn’t exactly enhanced your popularity. And now this! You’re actually going to tolerate George sleeping with a white woman? Oh, and something else: Have you thought of the reaction when the others find out you’re going to pay George a wage?”

“Look, Birmington,” replied Bennet, not at all put out by the other’s indignation. “The only enemy I have is myself. The others will yell and make threats, but that’s as far as they’ll go. What George has done is the most natural thing in the world. It may not be conventional, but tell me, how does anything become to be looked upon as conventional? By doing it, that’s how. To be quite honest, he was slow about it, if you ask me. I mean, he’s a man, she’s a woman, and a good-looking one, I might add. Anyone would be attracted to her. As you might well remember, Birmington—continued Bennet—love turns us into bold and careless beings. What punishment would your God mete out? A blazing hell… Quite frankly, I wouldn’t mind having Elizabeth as a companion myself. Furthermore, according to printed reports, freedom for slaves throughout the world will become lawful within a very short time. Unless we begin to respect everyone’s rights, whether black, white, or ñandu, we could all be on our way back home sooner than we imagine.”

The Goldens, Hoag, and Chapman were already waiting when they reached the port, accompanied by Ruth, Gladys, and Emma, who were dressed to the nines in their best clothes, with matching parasols, bags, and gloves—a rare sight, indeed. Bennet was surprised to see the three smart ladies, and instead of the usual greeting of “what’s new,” he bowed formally with hat in hand, and bid them good afternoon, complimenting each of them on their elegant attire. They limited themselves to a cold nod in reply, and looked down their noses.

“And Miss Mayson?” inquired Hoag, looking worried. “The boat is waiting for her. She’s sailing earlier than planned. We sent a slave to inform you of that, Birmington.”

“Yes, I know. I received the message,” replied the Reverend, somewhat hesitantly.

Bennet was about to broach the subject of Elizabeth’s decision when Captain Hoy, a smelly overweight Irish man with a messy beard, somewhat worse the wear from drink, stumbled out of the bushes bordering the swamp.

“Where’s the girl, Reverend?”

“She won’t be travelling with you,” replied Bennet.

“Now, that’s a pity,” said Hoy with a leer. “My men were looking forward to having a woman on board. It would make a nice change from bales of cotton. A rotten shame! Oh well, see you in three months!”

“And are we to be enlightened as to why Miss Mayson decided not to leave? I suspect that you, Bennet, have the answer to that,” snapped Hoag, his face red with anger.

“Yes, I do, as it happens. She’s going to stay in my house, as my guest, and she’ll leave the island when she chooses to.”

“Ha, ha, ha.” Hoag’s laugh sounded more like a screech. “And what does the good Reverend think about that? You’re trying to pull the wool over our eyes, Bennet, but that won’t work with me. I imagine this ‘guest,’ as you call her, will soon become your woman.”

“Envy or jealousy, Hoag?” inquired Bennet with quiet sarcasm.

Everyone froze, and the tense silence that followed was broken only by the sounds coming from the boat as the crew prepared to weigh anchor. Not even the nostalgia that was always present whenever a sailboat left the island, and the knowledge that the frail vessel was their only link with civilization, could penetrate their indignation.

It was Bennet who finally spoke, with a serenity that contrasted sharply with the outrage that permeated the atmosphere in the immediate vicinity: “I don’t owe any of you an explanation, but I’m going to give you one, anyway, because it affords me a personal satisfaction. Miss Mayson has decided not to leave now or in the future, I might add, because she’s decided to spend her life with George. I approve, and I’ll give them all the help I can.”

That news struck them like a whiplash.

“But she’s white!” exclaimed Chapman’s wife in horror. “How could you possibly approve of her marrying that nigger, that slave?” The mere thought of it made her feel faint.

The three women were almost hysterical. Hoag’s wife, Emma, cut in—her face white with fury: “You don’t have children, nor will you ever have, so you don’t care a fig about the consequences of this violation of convention! The very idea of that bastard, that nobody, marrying a white woman, is preposterous! Who knows which son of a bitch on that ship bred him! You’re out of your mind, Bennet!”

Mosses Golden’s wife, Ruth, was the only one of the three who didn’t confront Bennet. Bennet himself remained silent.

“As long as you are on the island, Miss Mayson, I’m not giving up hope,” mused Harry Chapman to himself, looking at the others slyly.

The Golden brothers appeared to have washed their hands of the whole matter, leaving it to Hoag and the women, who made it quite clear that over their dead bodies would Elizabeth marry George.

“Sail ahoy! Sail ahoy!”

The sound of the shell announcing a sailboat echoed through the air. But where was the sail? According to Captain Hoy no other boat was due for some time.

“Sail ahoy!” came the long note again. It was definitely the signal used for the sighting of a ship. It had to be true because it came from Bennet’s plantation. It couldn’t have come at a better moment either, and the present dilemma was temporarily forgotten as the group dispersed to look for the ship. All eyes were on the horizon, but the sail signalled by the shell evaded them, although everyone knew that incoming vessels were always sighted first from The Hill, never from the beach.

Tired of searching the horizon for the nonexistent sail, Hoag was the first one to seek out Bennet again.

“I warn you Bennet, I am the law on this island, and only my death will permit what you’re advocating,” he roared, shaking his fist in Bennet’s face.

“It would appear that you refuse to accept that less than fifty miles from here a new administration of the islands has been put into effect, as the captain of The Shark informed us. It’s only a matter of days before we’re all going to have to toe the line. Everything depends on them. All of us may have to leave the island. With no land and no slaves. Now I’m warning you. This is the second time you’ve threatened me, and I’ll not give you a third chance. As to George, you’ll not interfere, otherwise it will be me who puts you six feet under the ground.”

Everyone looked at Bennet, open-mouthed. They’d never heard him threaten anyone before, and instinct told them that he wasn’t joking.

During the commotion Birmington was on his knees on the beach, fervently begging the Good Lord to cool down the tempers. Meanwhile, the sailboat made her way confidently through the treacherous shallows, and entered the bay safe and sound, her sails standing stiffly and proudly against the wind. The vessel itself was not a familiar one, but it was obvious the captain knew the waters well. Not once did the vessel falter, and she was skilfully anchored at North End without mishap.

Grumbling and complaining, everyone set off for North End, protesting about the state of the path, even though Elizabeth’s and Birmington’s frequent forays along it had cleared it sufficiently. Bennet was the only one who kept silent.

Night was falling when they arrived. Captain John Barley had already disembarked from a sailboat that, according to him, had recently been baptized Deliverance. They found him at a spot that Elizabeth had named Bottom Side. He informed them that twenty freed slaves from Providencia and three government officials from New Granada were on board his ship. Seasickness had prevented them from disembarking, even though he had assured them that they would feel much better on land.

The news that the ship, crew, and twenty freed slaves had been chartered so that the new officials could inspect the territory under their command was met with more foreboding than the previous hurricane.

As soon as they’d run out of questions, and found nothing favourable in the answers, all of them, with the exception of Bennet and Birmington, left, declaring that they couldn’t wait around all night, and would return early the next morning to receive the visitors.

At eight o’clock that night a canoe came ashore with the three officials on board, followed by another with the twenty freed slaves. They introduced themselves to Birmington as representatives of New Granada, and the Reverend, with the aid of Captain Barley as translator, invited them to spend the night on The Hill.

The twenty ex-slaves were distributed between the captain, Birmington, Bennet, and the officials, and accompanied by three dogs and three lanterns to light their way, the Reverend guided them through the mangroves, coco plum bushes, and cedar trees up the path to The Hill.

George, Elizabeth, and Ben were on the upstairs veranda of Bennet’s house looking worried despite the fact that the slaves who had gone down to the port to watch the goings on had told them pa Joe and massa Bennet had shaken hands with some newly arrived panyas, and were now on their way up The Hill with them.

“What does panya mean, George?” Elizabeth wanted to know. “The slaves call the Spanish sailors that.”

“Do you mean to say that these people are Spaniards?”

“It would seem so. Spanish ships have visited us occasionally, and the planters always fall over themselves to wait on them.”

“Why?”

“Precaution, fear, or perhaps because in general their captains are much more polite than the English or the Americans.”

The procession approached the house, and George and Elizabeth went downstairs to greet everyone. To the officials’ “Buenas noches,” she replied: “Que así sea. Bienvenidos.”

“I can’t believe it!” cried a rather rotund individual. “Who is speaking in Spanish?”

“I am,” said Elizabeth, walking towards them.

“I’m pleased to meet you. Your presence is a blessing indeed. I’m Dr. Claudomiro Venecia, the new Prefect here on the archipelago, appointed by the New Kingdom of Granada six months ago.”

Forgetting his exhaustion and hunger, he asked: “Who else here speaks our language?”

“No one else.”

“Casimiro Periera!” yelled the fat man, peering around him in the darkness. The other two officials were lying on the ground in the yard, exhausted, and still feeling the effects of seasickness.

“Casimiro!” Venecia called out again. “Take note. I declare this island to be the official capital of the archipelago, and I declare the woman present to be the official interpreter.” Turning back to Elizabeth, he asked: “Pray, what is your name?”

“Elizabeth George,” she replied.

“Married or single?”

“Married.”

After a sumptuous supper served by tante, the officials conversed with Birmington, Bennet, and George until two in the morning, aided by their newly appointed interpreter. George and Elizabeth left them and went off to their cave, having refused Birmington’s offer to return to the Mission house. The next day tante Friday, the only one who knew where the cave was other than George, went looking for them. Dr. Venecia needed Elizabeth urgently.

“I want all the slaves and their masters, without exception and on pain of a fine and punishment, gathered in front of the Mission house at one o’clock sharp,” ordered Dr. Venecia.

The news was broadcast by conch shell, using the signal that meant a ship had run aground. Bennet also sent slaves to inform Chapman and the Goldens of the summons.

The slaves arrived, some in groups, others alone, and they crowded together on the grass staring expectantly at the people assembled on the veranda. Three men, impeccably dressed in white, spoke amongst themselves in a language that was strange to them, but apparently understood by the angel child. The massas were sitting in silence at another table, looking morose.

Perhaps wishing to take advantage of the last few minutes of what would be the end of an era and the beginning of another, Richard Bennet asked George to accompany him outside. They walked away from the others over to the far edge of the property.

“George,” began Bennet a little embarrassed, “what I’m about to tell you is something I should have told you years ago. I mean, I should have been part of your life, but like a coward, I covered up my shameful behaviour by keeping silent. You have always been a reality to me though. The son for whom I feel responsible, and who I’m very proud of.”

“Please, don’t go on…” said George, holding up a hand as though he was defending himself.

“No. No. You must listen to me. Birmington is convinced that your intimacy with Elizabeth is a consequence of the mystery of your birth. I told him he was wrong. You’ve overcome the obstacles put in your path with admirable courage, alone, without any help from anyone. You managed to put yourself first, above the mystery, above slavery.”

George interrupted him, visibly surprised at what he was hearing: “You’re not my father. My mother doesn’t speak, but go to her and she will confirm it. If she hasn’t done so already, it’s because you haven’t asked her. Ten years ago,” he continued, “the captain of one of the boats that arrived gave me a letter that had been returned. When I read it I found that it was a confession written by a man to his sister. He confessed a sin he’d committed twenty years before when he’d worked as a cook onboard a sailboat. During that time a slave girl was put into his safekeeping, a slave girl that was meant for you. He went on to say that when he came back to the island years later, he saw the woman again, with the child that was the result of his betrayal, a betrayal that the captain had been unaware of. The woman recognized him at once, and regardless of the fact that she couldn’t, or wouldn’t speak—she hadn’t said a word since she’d arrived on the island—she made it clear to him that the child was his. She didn’t ask him to recognize the child, but she did ask him to give the boy the material help that she wasn’t in a position to. Furthermore, she didn’t want him to have to work in the fields, or be treated as a slave.”

George continued as Bennet listened to him, stupefied: “Bennet, the indiscretion you committed on the first night of your arrival here when, as the story goes, everyone took liberal advantage of the first demijohn to be found, had no consequences then, nor have there been any throughout the years. A blessing for you, a pity for me.”

Richard Bennet bowed his head and walked back in silence to the others on the veranda. He felt that the world had crumbled around him. All these years of silent reproach, wanting to reach out, but being incapable of it. He needed a hand to drag him out of the ruins of his crumbled world and save him. He knew where he could have always counted on, just that, but now, with what he’d just discovered, he wasn’t at all sure. Well, he would try anyway.

By two o’clock that afternoon, more than two hundred slaves carpeted the ground in front of the Mission house. Birmington, the five planters, and the three wives sat in a line on the veranda, awaiting the sentence. The three newcomers, accompanied by Elizabeth and George, were seated at a table nearby, amidst a flurry of papers, pots of ink, and blotters, at the ready for people who had never signed their name in their life. The twenty ex-slaves, the three dogs, and the captain who had brought them were a little further away from the main group, eyeing the crowd uneasily.

With a sheet of paper in front of him on which he’d scratched a few lines, Dr. Venecia stood up and motioned for everyone else to do the same. He began speaking in Spanish, with Elizabeth translating in English, and George in the dialect used by the slaves.

“I have been named Prefect of the archipelago by the Government of New Granada on the twentieth December, and having found that the denigrating practice of slavery still exists on these islands, I wish to inform you that it has already been abolished on the mainland. Therefore, I declare you free also. Each head of family will receive a portion of land sufficient for cultivation, and as from today, your sole protectors; the only ones you must pay tribute to and swear allegiance to are the Roman Catholic Church and the Government of New Granada. As from this moment, the flag of the Kingdom will fly in this territory.”

The third man in the group—the one they called aide-du-campe—stood up and drove a flagpole with the afore-mentioned flag flying from it, into the ground in front of the slaves, who were wide-eyed with fear.

Casting a look in the direction of the planters, Dr. Venecia spoke once again: “Your former masters are under the same obligation as their former slaves. They will be allowed to keep only one fourth of their land. However, they may remain on the island on condition that they obey the law. Long live freedom!” he shouted.

The cry was echoed only by his two companions. No one spoke, no one moved. Not even a thought was capable of penetrating their stunned minds. Then Birmington, in a zombie-like state, stumbled over to the church and went inside.

That afternoon was the saddest one ever witnessed on the island. The slaves had been given their freedom, the permission to live, but the scars of slavery on their souls were so deep, petrified like the coral on the reef, that they weren’t familiar with the sentiment that corresponded to the news they’d just received.

Suddenly the air was rent by the sound of the church bell. At first the tolls were hesitant, but then they rang out confidently, with an unnerving strength, making the astonished inhabitants break out in a cold sweat, followed by a sensation that the blood was boiling in their veins.

Slaves and masters stared wide-eyed at the bell tower. The air was filled with the dong… dong… dong… of the bell, which seemed to seal their fate with a finality that not even the words of Dr. Venecia had conveyed, and reality dawned on them like a searing pain. Tears rolled down their cheeks like seawater running off the rocks.

Tante Friday arrived just in time to catch the almost lifeless form of Birmington as he rolled down the steps of the bell tower. She sat him down on the church floor and cradled him in her arms, struggling to loosen his tie so he could breathe easier. The old man looked up at her and said in a trembling fading voice: “No give up, tante Friday, no give up…”

Tante gazed at her beloved pa Joe, and choking back the tears, began to sing: “Amazing Graaace, how sweet the sound, that saved a wretch like meee… Through many dangers, toils, and snares I have already come… ’tis grace hath brought me safe thus far, and grace will lead me home…”





