			Catalogación en la publicación – Biblioteca Nacional de Colombia




		 			Silva, José Asunción, 1865-1896

			Poemas vitales [recurso electrónico] / José Asunción Silva ; [presentación, Piedad Bonnett]. -- 1a. ed. -- Bogotá : Ministerio de Cultura : Biblioteca Nacional de Colombia, 2015.

			1 recurso en línea : archivo Epub (1.8 Mb). – (Biblioteca básica de cultura colombiana. Literatura / Biblioteca Nacional de Colombia)



			 			ISBN 978-958-8959-00-9 (e-book)



				1. Silva, José Asunción, 1865-1896 - Colecciones de escritos

2. Poesía colombiana - Siglo XIX I. Bonnett, Piedad, 1951- II. Título III. Serie



			 				 					 					 				 				 					 						 							CDD: Co861.2 ed. 23

						 						 							CO-BoBN– a975007





			Mariana Garcés Córdoba

			MINISTRA DE CULTURA

			María Claudia López Sorzano

			VICEMINISTRA DE CULTURA

			Enzo Rafael Ariza Ayala

			SECRETARIO GENERAL

			Consuelo Gaitán

			DIRECTORA DE LA BIBLIOTECA NACIONAL




			Felipe Cammaert

			COORDINADOR EDITORIAL

			Javier Beltrán

			ASISTENTE EDITORIAL

			David Ramírez-Ordóñez

			RESPONSABLE PROYECTOS DIGITALES

			María Alejandra Pautassi

			EDITORA DE CONTENIDOS DIGITALES

			Paola Caballero

			APROPIACIÓN PATRIMONIAL

			Taller de Edición Rocca

			SERVICIOS EDITORIALES

			Hipertexto

			CONVERSIÓN DIGITAL

			Pixel Club

			COMPONENTE DE VISUALIZACIÓN Y BÚSQUEDA

			Adán Farías

			DISEÑO GRÁFICO Y EDITORIAL

			ISBN:

978-958-8959-00-9 (e-book)

			Bogotá D. C., diciembre de 2015

			Primera edición: Ministerio de Cultura,

			Biblioteca Nacional de Colombia, 2015

			Presentación: © Piedad Bonnett

			Licencia Creative Commons:

Atribución-NoComercial-Compartirigual,

			2.5 Colombia. Se puede consultar en:

			https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/co/





▪ ÍNDICE





				▪ PRESENTACIÓN


EL LIBRO DE VERSOS

		▪ AL OÍDO DEL LECTOR


INFANCIA

		▪ INFANCIA

		▪ CRISÁLIDAS

		▪ LOS MADEROS DE SAN JUAN

		▪ CREPÚSCULO

		▪ AL PIE DE LA ESTATUA


PÁGINAS SUYAS

		▪ JUNTOS LOS DOS


NOCTURNOS

		▪ A VECES CUANDO EN ALTA NOCHE

		▪ POETA, DI PASO

		▪ UNA NOCHE


SITIOS

		▪ LA VOZ DE LAS COSAS

		▪ OBRA HUMANA

		▪ ARS

		▪ VEJECES

		▪ RESURRECCIONES

		▪ MARIPOSAS

		▪ NUPCIAL

		▪ ?…

		▪ SERENATA

		▪ TALLER MODERNO

		▪ UN POEMA

		▪ MIDNIGHT DREAMS

		▪ PAISAJE TROPICAL


CENIZAS

		▪ LÁZARO

		▪ LUZ DE LUNA

		▪ MUERTOS

		▪ TRISTE

		▪ PSICOPATÍA

		▪ DON JUAN DE COVADONGA

		▪ DÍA DE DIFUNTOS

		▪ LAS VOCES SILENCIOSAS


GOTAS AMARGAS

		▪ AVANT-PROPOS

		▪ EL MAL DEL SIGLO

		▪ LA RESPUESTA DE LA TIERRA

		▪ LENTES AJENOS

		▪ CÁPSULAS

		▪ MADRIGAL

		▪ ENFERMEDADES DE LA NIÑEZ

		▪ PSICOTERAPÉUTICA

		▪ FUTURA

		▪ ZOOSPERMOS

		▪ FILOSOFÍAS

		▪ IDILIO

		▪ EGALITÉ…

		▪ RESURREXIT

		▪ NECEDAD YANQUI


OTROS POEMAS

		▪ SUSPIRO

		▪ SUB-UMBRA

		▪ LAS NOCHES DEL HOGAR

		▪ ESTRELLAS FIJAS

		▪ LA CALAVERA

		▪ NOCTURNO

		▪ A UN PESIMISTA

		▪ … ? …

		▪ FUTURO

		▪ SINFONÍA COLOR DE FRESA CON LECHE

		▪ CONVENIO

		▪ CUANDO HAGAS UNA ESTROFA, HAZLA TAN RARA





▪ PRESENTACIÓN





		 			Toda obra literaria debe sostenerse por sí misma, hasta el punto de poder prescindir, incluso, de quién fue su autor. Sin embargo, hay algunas que se iluminan y se vuelven más significativas cuando conocemos la vida y la muerte de quien las creó. Ese es el caso de José Asunción Silva, que se quitó la vida en 1896, a los treinta y un años, sin publicar aún ningún libro, pero dejando una producción poética que iba a revolucionar la poesía colombiana, partiéndola prácticamente en dos.

			José Asunción fue, sin duda, un hombre que nunca terminó de encajar en su medio. Hijo de una familia adinerada y culta, gozó en su infancia de muchos privilegios, aunque sus biógrafos nos cuentan que tenía dificultades para socializar, y tal vez fue objeto de matoneo, como puede deducirse de que sus compañeros lo apodaron «el niño bonito»; mucho más tarde, cuando a los veintiún años llegó de Europa vestido con exquisitez y sofisticación de dandi, sus coterráneos le pusieron —probablemente no sin razón— el mote de «José Presunción», prueba de que la brecha seguía abierta. A esa edad ya había escrito Silva, sin embargo, un número significativo de poemas que mostraban un talento y una sensibilidad extraordinarios, y en los que asoman ya las obsesiones que desarrollará más tarde, en su obra de plenitud: el gusto por lo vago, lo vaporoso; la conciencia fascinada de la muerte; el deslumbramiento por la naturaleza y los efectos de la luz y la sensualidad sin tapujos de la pasión amorosa, que se ve ya en el poema «Sub-Umbra», dedicado a Adriana de W., y escrito cuando apenas tiene quince años. El poema comienza así:



			Tú no lo sabes… más yo he soñado,

			entre mis sueños color de armiño

			horas de dicha con tus amores,

			besos ardientes con tus suspiros.



			La desgracia empezó, sin embargo, a tocar a su puerta muy tempranamente: en 1878 muere su hermana Inés, de apenas seis años —otros dos hermanos suyos, varones, habían muerto también siendo niños— y un poco más tarde fallece su amigo Luis Alberto Vergara. El poeta va a demostrar entonces su capacidad de transmutar en belleza su dolor: dicen los críticos que el poema «Crisálidas», que aparece con fecha de 1883, aunque dedicado a Elvira, su hermana preferida y confidente, fue escrito en memoria de Inés, la niña muerta. Tenía José Asunción dieciocho años cuando lo escribió, y en él vemos un dominio perfecto de la musicalidad, y una sutileza y un poder metafórico admirables. En este poema la voz del poeta nos cuenta cómo, ya enferma, la niña trajo a casa una crisálida, que colocó cerca de su cama. Unos días después, a la hora exacta de la muerte, la crisálida se rompe y todos ven cómo alza vuelo «una pequeña mariposa dorada». En la última estrofa Silva condensa, con tremenda maestría y poder de síntesis, la incertidumbre metafísica que le causa la muerte:



			La prisión, ya vacía, del insecto

			busqué con vista rápida

			y al verla vi de la difunta niña

			la frente mustia y pálida

			y pensé: si al romper su cárcel triste

			la mariposa alada

			la luz encuentra, y el espacio inmenso

			y las campestres auras,

			al dejar la prisión que las encierra

			¿qué encontrarán las almas?



			El gran número de poemas anteriores al Libro de versos —lo mejor de su obra, escrito entre 1885 y 1895—, muestra que la pasión de Silva por la poesía era irreductible. Por tal razón, cuando en 1884 su tío abuelo Antonio María Fortoul financia su viaje a Europa, que era su gran sueño, su felicidad debió ser grande. Aunque se suponía que iba a cumplir algunas tareas encomendadas por su padre, que era hasta entonces un próspero comerciante dueño de un almacén de objetos de lujo, Silva dedica sus días en Francia, Suiza e Inglaterra a empaparse de las corrientes literarias y filosóficas en boga, a leer los autores recién descubiertos y a gozar del arte, la música y la arquitectura que en Bogotá jamás habría podido apreciar. En París, entre muchos otros escritores, leyó a Verlaine, a Rimbaud, a Baudelaire y a Victor Hugo, y se familiarizó con la poética de los impresionistas y de los simbolistas, que iban a influirlo de manera definitiva. Y en Londres se enamoró de las lánguidas figuras de la pintura del prerrafaelita Dante Gabriel Rossetti, tan afín a su propia sensibilidad, y también a su poesía.

			Pasar de la deslumbrante París reformada por Haussmann, con sus amplios bulevares y su vida nocturna, a la mojigata y rutinaria Bogotá, debió ser duro para José Asunción. Había visto el mundo, ancho y ajeno, y volvía a la aldea parroquial que pinta, indirectamente, en su poema «Día de difuntos»:



			La luz vaga… opaco el día,

			la llovizna cae y moja

			con sus hilos penetrantes la ciudad desierta y fría.

			Por el aire tenebroso ignorada mano arroja

			un oscuro velo opaco de letal melancolía…



			Y, para colmo de males, grandes tristezas lo esperaban: su generoso tío había muerto durante su estancia europea, y su padre, don Ricardo Silva, iba a morir un año después, dejando el negocio en bancarrota. Quizá le sirviera de consuelo la compañía de los pocos amigos que tenía, entre los que se contaba Baldomero Sanín Cano, un intelectual a carta cabal, como Silva, que se hizo su íntimo amigo. Publicaciones sueltas de algunos de sus poemas, por fortuna, no le faltaron. En el periódico de un amigo publicó «A un pesimista» y en El Telegrama su poema «Futuro». Comienza a escribir su novela De sobremesa. Batalla, mientras tanto, con la difícil situación económica, y es fácil comprender lo que era para aquella alma sensible y apasionada tener que dedicar buena parte de sus energías a enfrentar a sus acreedores y a tratar de sostener, como hombre de la casa, el hogar huérfano de padre. En 1891 muere su hermana Elvira, que era su adoración. Cuentan que Silva no pudo levantarse de su cama durante días. La situación económica se agrava aún más. A pesar de las adversidades, José Asunción persevera en escribir El libro de versos, en el que despliega su poética de lo evanescente, lo sugerido, lo apenas dicho, la contención sentimental, la sensualidad y la musicalidad llena de matices que va a ser propia del modernismo. A ese libro pertenecen los que conocemos como nocturnos, «Di paso» y otro puñado de poemas que han sido considerados por los lectores como lo mejor de su obra y el inicio de la poesía modernista en Colombia. Paralelamente escribe sus Gotas amargas —donde expresa, con humor e ironía, su desencanto del mundo pragmático que resulta del racionalismo y el cientificismo que se afirma en el fin del siglo XIX— y los que han sido nombrados como Poemas de la carne, entre los que se cuenta «Madrigal»:



			Tu tez rosada y pura; tus formas gráciles

			de estatua de Tanagra; tu olor de lilas;

			el carmín de tu boca de labios tersos;

			las miradas ardientes de tus pupilas;

			el ritmo de tu paso; tu voz velada;

			tus cabellos que suelen, si los despeina

			tu mano blanca y fina, toda hoyuelada,

			cubrirte con un rico manto de reina;

			tu voz, tus ademanes, tu… no te asombre:

			todo eso está, y a gritos, pidiendo un hombre.



			Dado que su situación económica no mejora, en 1894 José Asunción emprende viaje a Caracas, donde ha sido nombrado secretario de la legación colombiana por Miguel Antonio Caro. Sabemos que allí se aburre del ambiente y del trabajo que le ha sido asignado, y que se dedica a escribir apasionadamente y a terminar su novela. Pero un sino trágico parece acompañarlo: en enero del año siguiente, cuando regresa a Colombia para disfrutar de una licencia, naufraga el Amérique, barco en el que viajaba, y Silva pierde todos sus manuscritos. Es fácil imaginarse lo que esto significó para un hombre que sólo encontraba sentido en su oficio. Su vida parece nublarse, ahora sí, definitivamente. Con la esperanza de crearse, por fin, una seguridad económica, se lanza a la aventura de montar una fábrica de baldosines, que fracasa de manera estruendosa y lo enfrenta de nuevo a los acreedores, y a cincuenta y dos ejecuciones judiciales. El 23 de mayo, le pide al médico Juan Evangelista Manrique que le muestre el sitio exacto del corazón y el 24 en la mañana lo encuentran sin vida, con un orificio de bala en el pecho. Su cuerpo es enterrado en el cementerio destinado a los suicidas. Un periódico que anunció su muerte añadió: «parece que escribía versos».

			Imposible no pensar, repasando su triste final, en su poema «Cápsulas», donde satiriza las desgracias de «el pobre Juan de Dios», que termina así:



			Luego, desencantado de la vida,

			filósofo sutil,

			a Leopardi leyó y a Schopenhauer,

			y en un rato de spleen

			se curó para siempre con las cápsulas

			de plomo de un fusil.



			Las palabras de la crítica Selena Millares definen muy bien a José Asunción en el contexto que le tocó vivir: «Silva es en definitiva un marginal, que en su autodestierro no admite etiquetas y se hace voz de la conciencia de un fin de siglo agónico». Una conciencia trágica que, aunque vencida por la chatura de su entorno, fue capaz de derrotar el olvido con la belleza de su poesía.



			PIEDAD BONNETT





▪ AL OÍDO DEL LECTOR




			No fue pasión aquello,

			fue una ternura vaga…

			lo que inspiran los niños enfermizos,

			los tiempos idos y las noches pálidas.



			El espíritu solo

			al conmoverse canta:

			cuando el amor lo agita poderoso

			tiembla, medita, se recoge y calla.



			Pasión hubiera sido,

			en verdad; estas páginas

			en otro tiempo más feliz escritas

			no tuvieran estrofas sino lágrimas.





▪ INFANCIA




			Esos recuerdos con olor de helecho

			son el idilio de la edad primera.

			G. G. G.

			Con el recuerdo vago de las cosas

			que embellecen el tiempo y la distancia,

			retornan a las almas cariñosas

			cual bandadas de blancas mariposas,

			los plácidos recuerdos de la infancia.



			¡Caperucita, Barba Azul, pequeños

			liliputienses, Gulliver gigante

			que flotáis en las brumas de los sueños,

			aquí tended las alas,

			que yo con alegría

			llamaré para haceros compañía

			al ratoncito Pérez y a Urdimalas!



			¡Edad feliz! Seguir con vivos ojos

			donde la idea brilla,

			de la maestra la cansada mano,

			sobre los grandes caracteres rojos

			de la rota cartilla,

			donde el esbozo de un bosquejo vago,

			fruto de instantes de infantil despecho,

			las separadas letras juntas puso

			bajo la sombra de impasible techo.



			En las alas de la brisa

			del luminoso agosto, blanca, inquieta

			a la región de las errantes nubes,

			hacer que se levante la cometa

			en húmeda mañana,

			con el vestido nuevo hecho jirones,

			en las ramas gomosas del cerezo

			el nido sorprender de copetones;

			escuchar de la abuela

			las sencillas historias peregrinas;

			perseguir las errantes golondrinas,

			abandonar la escuela

			y organizar horrorísona batalla

			en donde hacen las piedras de metralla

			y el ajado pañuelo de bandera;

			componer el pesebre

			de los silos del monte levantados;

			tras el largo paseo bullicioso

			traer la grama leve,

			los corales, el musgo codiciado,

			y en extraños paisajes peregrinos

			y perspectivas nunca imaginadas,

			hacer de áureas arenas los caminos

			y de talco brillante las cascadas.



			Los Reyes colocar en la colina

			y colgada del techo

			la estrella que sus pasos encamina,

			y en el portal el Niño-Dios riente

			sobre mullido lecho

			de musgo gris y verdecino helecho.



			¡Alma blanca, mejillas sonrosadas,

			cutis de níveo armiño,

			cabellera de oro,

			ojos vivos de plácidas miradas,

			cuán bello hacéis al inocente niño!…



			Infancia, valle ameno,

			de calma y de frescura bendecida

			donde es süave el rayo

			del sol que abrasa el resto de la vida.

			¡Cómo es de santa tu inocencia pura,

			cómo tus breves dichas transitorias,

			cómo es de dulce en horas de amargura

			dirigir al pasado la mirada

			y evocar tus memorias!





▪ CRISÁLIDAS




			Cuando enferma la niña todavía

			salió cierta mañana

			y recorrió, con inseguro paso,

			la vecina montaña,

			trajo entre un ramo de silvestres flores

			oculta una crisálida,

			que en su aposento colocó, muy cerca

			de la camita blanca.

			………………………………………



			Unos días después, en el momento

			en que ella expiraba,

			y todos la veían, con los ojos

			nublados por las lágrimas,

			en el instante en que murió, sentimos

			leve rumor de älas

			y vimos escapar, tender el vuelo

			por la antigua ventana

			que da sobre el jardín, una pequeña

			mariposa dorada…

			………………………………………



			La prisión, ya vacía, del insecto

			busqué con vista rápida;

			al verla vi de la difunta niña

			la frente mustia y pálida,

			Y pensé ¿si al dejar su cárcel triste

			la mariposa alada,

			la luz encuentra y el espacio inmenso,

			y las campestres auras,

			al dejar la prisión que las encierra

			qué encontrarán las almas?…





▪ LOS MADEROS DE SAN JUAN




			¡Aserrín!

			¡Aserrín!

			¡Aserrán!

			Los maderos de San Juan,

			piden queso, piden pan,

			los de Roque

			alfandoque,

			los de Rique

			alfeñique

			¡Los de triqui, triqui, tran!



			Y en las rodillas duras y firmes de la Abuela,

			con movimiento rítmico se balancea el niño

			y ambos agitados y trémulos están,

			la abuela se sonríe con maternal cariño

			mas cruza por su espíritu como un temor extraño

			por lo que en lo futuro, de angustia y desengaño

			los días ignorados del nieto guardarán.



			Los maderos de San Juan,

			piden queso, piden pan.

			¡Triqui, triqui,

			triqui, tran!



			Esas arrugas hondas recuerdan una historia

			de sufrimientos largos y silenciosa angustia

			y sus cabellos blancos como la nieve están.

			De un gran dolor el sello marcó la frente mustia

			y son sus ojos turbios espejos que empañaron

			los años, y que, ha tiempos, las formas reflejaron

			de cosas y de seres que nunca volverán.



			Los de Roque, alfandoque

			¡Triqui, triqui, triqui, tran!



			Mañana cuando duerma la Anciana, yerta y muda,

			lejos del mundo vivo, bajo la oscura tierra,

			donde otros, en la sombra, desde hace tiempo están

			del nieto a la memoria, con grave son que encierra

			todo el poema triste de la remota infancia

			cruzando por las sombras del tiempo y la distancia

			de aquella voz querida las notas vibrarán…



			Los de Rique, alfeñique

			¡Triqui, triqui, triqui, tran!



			Y en tanto en las rodillas cansadas de la Abuela

			con movimiento rítmico se balancea el niño

			y ambos conmovidos y trémulos están,

			la Abuela se sonríe con maternal cariño

			mas cruza por su espíritu como un temor extraño

			por lo que en lo futuro, de angustia y desengaño

			los días ignorados del nieto guardarán.



			¡Aserrín!

			¡Aserrán!

			Los maderos de San Juan

			piden queso, piden pan,

			los de Roque

			alfandoque

			los de Rique

			alfeñique

			¡Triqui, triqui, triqui, tran!

			¡Triqui, triqui, triqui, tran!





▪ CREPÚSCULO




			Junto a la cuna aún no está encendida

			la lámpara tibia, que alegra y reposa,

			y se filtra opaca, por entre cortinas

			de la tarde triste la luz azulosa.



			Los niños cansados suspenden los juegos,

			de la calle vienen extraños ruïdos,

			en estos momentos, en todos los cuartos,

			se van despertando los duendes dormidos.



			La sombra que sube por los cortinajes,

			para los hermosos oyentes pueriles,

			se puebla y se llena con los personajes

			de los tenebrosos cuentos infantiles.



			Flota en ella el pobre Rin Rin Renacuajo,

			corre y huye el triste Ratoncito Pérez,

			y la entenebrece la forma del trágico

			Barba Azul, que mata sus siete mujeres.



			En unas distancias enormes e ignotas,

			que por los rincones oscuros suscita,

			andan por los prados el Gato con Botas,

			y el Lobo que marcha con Caperucita.



			Y, ágil caballero, cruzando la selva,

			do vibra el ladrido fúnebre de un gozque,

			a escape tendido va el Príncipe Rubio

			a ver a la Hermosa Durmiente del Bosque.

			………………………………………



			Del infantil grupo se levanta leve

			argentada y pura, una vocecilla

			que comienza: «Entonces se fueron al baile

			y dejaron sola a Cenicentilla!



			Se quedó la pobre triste en la cocina,

			de llanto, de pena nublados los ojos,

			mirando los juegos extraños que hacían

			en las sombras negras los carbones rojos.



			Pero vino el Hada que era su madrina,

			le trajo un vestido de encaje y crespones,

			le hizo un coche de oro de una calabaza,

			convirtió en caballos unos seis ratones,



			le dio un ramo enorme de magnolias húmedas,

			unos zapaticos de vidrio, brillantes,

			y de un solo golpe de la vara mágica

			las cenizas grises convirtió en diamantes!».

			………………………………………



			Con atento oído las niñas la escuchan,

			las muñecas duermen en la blanda alfombra

			medio abandonadas, y en el aposento

			la luz disminuye, se aumenta la sombra.

			………………………………………



			¡Fantásticos cuentos de duendes y hadas,

			llenos de paisajes y de sugestiones

			que abrís a lo lejos, amplias perspectivas,

			a las infantiles imaginaciones!



			Cuentos que nacisteis en ignotos tiempos,

			y que vais, volando, por entre lo oscuro,

			desde los potentes Aryas primitivos,

			hasta las enclenques razas del futuro.



			Cuentos que repiten sencillas nodrizas

			muy paso, a los niños, cuando no se duermen,

			y que en sí atesoran del sueño poético

			el íntimo encanto, la esencia y el germen.



			Cuentos más durables que las convicciones

			de graves filósofos y sabias escuelas,

			y que rodeasteis con vuestras ficciones,

			las cunas doradas de las bisabuelas.



			¡Fantásticos cuentos de duendes y hadas

			que pobláis los sueños confusos del niño,

			el tiempo os sepulta por siempre en el alma

			y el hombre os evoca, con hondo cariño!





▪ AL PIE DE LA ESTATUA




			A Caracas

			Con majestad de semidiós, cansado

			por un combate rudo,

			y expresión de mortal melancolía

			álzase el bronce mudo

			que el embate del tiempo desafía,

			sobre marmóreo pedestal que ostenta

			de las libres naciones el escudo

			y las batallas formidables cuenta;

			y su perfil severo,

			que del sol baña la naciente gloria,

			parece dorminar desde la altura

			el horizonte inmenso de la historia.

			Un mundo de nobleza se adivina

			en la grave expresión de la escultura

			que el triunfador acero a tierra inclina

			con noble y melancólica postura,

			y tiene el monumento soberano

			alzado de los hombres para ejemplo,

			lo triste de una tumba —do no llega

			el vocerío del tumulto humano—

			y la solemne majestad de un templo.

			Amplio jardín florido lo circunda

			y se extiende a sus pies, donde la brisa

			que entre las flores pasa

			con los cálices frescos se perfuma,

			y la luz matinal brilla y se irisa

			de claros surtidores en la espuma;

			y, do bajo lo verde

			de las tupidas frondas,

			sobre la grama de la tierra negra,

			loca turba infantil juega y se pierde

			y del lugar la soledad alegra

			al agitarse en cadenciosas rondas,

			forjando con las risas y los gritos

			de las húmedas bocas encarnadas,

			con las rizosas cabecitas blondas

			y las frescas mejillas sonrosadas,

			un idilio de vida sonriente

			y de alegría fatua,

			al pie del pedestal, donde imponente

			se alza sobre el cielo transparente

			la epopeya de bronce de la estatua.

			Nada la escena dice

			al que pasa a su lado indiferente

			sin que la poëtice

			en su alma el patrio sentimiento…

			Fija

			en ella sus miradas el poeta,

			con quien conversa el alma de las cosas,

			en son que lo fascina,

			para quien tienen una voz secreta,

			las leves lamas grises y verdosas

			que al brotar en la estatua alabastrina

			del beso de los siglos son señales,

			y a quien narran leyendas misteriosas

			las sombras de las viejas catedrales.

			Y al ver el bronce austero

			que sobre el alto pedestal evoca

			al héroe invicto de la magna lucha,

			una voz misteriosa que lo toca

			en lo más hondo de su ser escucha

			y en el amplio jardín detiene el paso.

			Dice la voz de la ignorada boca

			que en el fondo del alma le habla paso:

			«¡Oh, mira el bronce, mira,

			cuál se alza, en el íntimo reposo

			de la materia inerte,

			y qué solemne majestad respira

			la estatua del coloso

			vencedora del tiempo y de la muerte.

			Que resuene tu lira

			para decir que el viento de los siglos,

			que al soplar al través de las edades,

			va tornando en pavesas

			tronos, imperios, pueblos y ciudades,

			se trueca en brisa mansa

			cuando su frente pensativa besa!



			«En la feraz llanura

			vivió feliz el indio, cuya seca

			momia por mano amiga sepultada,

			duerme en el fondo de la cripta hueca

			ha siglos olvidada.

			A la orilla del lago

			en donde el agua, cuando el sol se oculta

			forja un paisaje tenebroso y vago,

			ha siglos vino hispano aventurero

			atravesando la maleza inculta

			a abrevar el ligero

			corcel, cansado del penoso viaje,

			¡cuyas recias pisadas despertaron

			los dormidos murmullos del follaje!

			«¡Como sombras pasaron!

			¿Quién sus nombres conserva en la memoria?

			¡Cómo escapa, perdido,

			de las hondas tinieblas del olvido

			un pueblo al veredicto de la historia!

			¡Cuántas generaciones olvidadas,

			hoy en las sombras de lo ignoto duermen,

			a la fecunda tierra entremezcladas,

			do el humus yace y se dilata el germen,

			que no dejaron al pasar más huellas,

			con sus glorias, sus luchas y sus duelos,

			que la que deja el pájaro que cruza

			el azul transparente de los cielos!



			«¡Cuántas! ¡Y en cambio, escucha:

			¡una sola, una sola

			generación se engrandeció en la lucha

			que redimió a la América Española!

			¡Y legó a los poetas del futuro,

			más nombres que cantar, más heroísmos

			que narrar a las gentes venideras,

			que astros guarda el espacio en sus abismos

			y conchas tiene el mar en sus riberas!



			«Cuenta la grande hazaña

			de aquella juventud que decidida

			en guerra abierta con la madre España

			ofrendó sangre, bienestar y vida;

			canta las rudas épocas guerreras,

			de luchas, los potentes paladines

			de cuerpos de titán y almas enteras,

			que de América esclava los confines,

			desplegadas al aire las banderas,

			y al rudo galopar de sus bridones,

			recorrieron, llamando a las naciones

			con el bélico son de sus clarines.

			Y en la oda potente

			que en sus estrofas sonorosas cuente

			el esfuerzo tenaz, la lidia dura,

			que dieron libertad a un continente

			y al hispano dominio sepultura,

			haz surgir la figura

			del Padre de la Patria, cuyas huellas,

			irradian del pasado

			en el fondo sombrío,

			¡como en las noches plácidas y bellas

			Júpiter coronado de centellas,

			hace palidecer en el vacío

			la lumbre sideral de las estrellas!



			«No lo evoque tu acento,

			cuando el designio soberano toma

			de redimir la América oprimida,

			en la hora sublime y taciturna

			en que pronuncia el grave juramento

			de la cesárea Roma

			en la desierta soledad nocturna;

			no, cuando en el fragor de la batalla,

			en sus ojos la idea,

			con eléctrico brillo centellea,

			mientras que la metralla

			y el bronco resonar de los cañones

			y el ímpetu de rayo

			de los americanos batallones,

			pavor y angustia extrema

			siembran en los deshechos escuadrones

			de los nietos del Cid y de Pelayo;

			no, cuando la Victoria,

			como mujer enamorada sigue

			el paso audaz de su corcel fogoso

			que va a beber del Rímac en las ondas,

			y se le entrega loca y lo persigue;

			no, cuando brinda opima

			cosecha de placeres soberanos,

			a sus sentidos la opulenta Lima,

			ni cuando el gran concierto

			de un continente, Padre le proclama

			y “árbitro de la paz y de la guerra”

			y su nombre la Fama

			esparce a los confines de la tierra;

			no, no le cantes en las horas buenas

			en que, unido a los vítores triunfales,

			vibró en su oído el son de las cadenas,

			que rompió, de los tiempos coloniales:

			cántalo en las derrotas,

			en la escena de grave desaliento

			en que sus huestes considera rotas

			por las hispanas filas,

			y perdida la causa sacrosanta,

			y una lágrima viene a sus pupilas,

			y la voz se le anuda en la garganta,

			y recobrando brío,

			y dominando el cuerpo que estremece

			de la fiebre el sutil escalofrío,

			grita “Triunfar”.

			Y la tristeza exalta

			de tenebrosa noche de septiembre

			cuyos negros recuerdos nos oprimen,

			en que la turba su morada asalta,

			y femenil amor evita el crimen

			infando… Y luego cuenta

			las graves decepciones

			que aniquilan su ser, las pequeñeces

			de míseras pasiones,

			que, por el campo en que soñó, abundante,

			cosecha ver, de sazonadas mieses,

			van extendiendo míseras raíces,

			en torno, cual la yerba

			que el vigor de los gérmenes enerva

			y mata, al envolverlos en sus lazos.

			Di su sueño más grande hecho pedazos.

			¡Di el horror suicida

			de la primer contienda fratricida,

			en que, perdidos los ensueños grandes

			de planes soberanos,

			las colosales gradas de los Andes

			moja sangre de hermanos!

			¡Oh!, di cuando clarea

			el misterioso panorama oscuro

			que ofrece a sus miradas el futuro,

			y con sus ojos de águila sondea

			hasta el fin de los tiempos, y adivina

			el porvenir de luchas y de horrores

			que le aguarda a la América Latina.

			¡Di las melancolías

			de sus últimos días

			cuando a la orilla de la mar, a solas

			sus tristezas profundas acompaña

			el tumulto verdoso de las olas;

			cuenta sus postrimeras agonías!

			«Otros canten el néctar

			que su labio libó: di tú las hieles;

			tú que sabes la magia soberana

			que tienen las rüinas

			y al placer huyes y su pompa vana,

			y en la tristeza complacerte sueles;

			di en tus versos, con frases peregrinas

			la corona de espinas

			que colocó la ingratitud humana

			en su frente, ceñida de laureles.

			Y haz el poema sabio

			lleno de misteriosas armonías,

			tal que al decirlo, purifique el labio

			como el carbón ardiente de Isaías;

			¡hazlo un grano de incienso

			que arda, en desagravio

			a su grandeza, que a la tierra asombra,

			y al levantarse al cielo un humo denso

			trueque en sonrisa blanda

			el ceño grave de su augusta sombra!



			«Deja que, al conmoverse cada fibra

			de tu ser, con las glorias que recuerdas,

			en ella vibre un canto, como vibra

			una nota melódica en las cuerdas

			del teclado sonoro;

			la débil voz levanta:

			inmensa multitud formará el coro;

			¡flota en la luz del sol, estrofa santa!

			¡Vibrad, liras sonoras del espíritu!

			¡Álzate, inspiración; poeta, canta!…».



			«¡Oh no!, cuanto pudiera

			(así en interno diálogo responde

			del poeta la voz), el bronce augusto

			sugerir de emoción grave y sincera,

			escrito está en la forma

			que en clásico decir buscó su norma,

			por quien bebió en la vena

			de la robusta inspiración latina,

			y apartando la arena

			tomó el oro más puro de la mina

			y lo fundió con cariñoso esmero,

			y en estrofas pulidas cual medallas

			grabó el perfil del ínclito guerrero…

			«¡Oh recuerdos de trágicas batallas!

			¡Oh recuerdos de luchas y victorias!

			¡No será nuestra enclenque

			generación menguada

			la que entrar ose al épico palenque

			a cantar nuestras glorias!

			¡Oh siglo que declinas:

			te falta el sentimiento de lo grande!

			Calla el poeta, y si la estrofa escande

			huye la vasta pompa

			¡y le da blando son de bandolinas

			y no tañido de guerrera trompa!



			«¡Oh sacrosantos manes

			de los que “Patria y Libertad” clamando

			perecisteis en trágicas palestras:

			¡más bien que orgullo, humillación sentimos

			si vamos comparando

			nuestras vidas triviales con las vuestras!

			Somos como enfermizo descendiente

			de alguna fuerte raza,

			que expuestos en histórica vitrina

			mira el escudo, el yelmo, la tizona

			y la férrea coraza

			que para combatir de Palestina

			en la distante zona,

			en la Cruzada, se ciñó el abuelo;

			al pensar, baja la mirada al suelo,

			con vergüenza sombría,

			que si el arnés pesado revistiera

			de aquel cuya firmeza y bizarría

			en el campo feral causaba asombros,

			bajo su grave peso cedería

			la escasa resistencia de sus hombros…



			«¡Oh Padre de la Patria!

			Te sobran nuestros cantos; tu memoria

			cual bajel poderoso,

			irá surcando el oceano oscuro

			que ante su dura quilla abre la historia

			y llegará a las playas del futuro.

			Junto a lo perdurable de tu gloria,

			es el rítmico acento

			de los que te cantamos,

			cual los débiles gritos de contento

			que lanzan esos niños, cuando en torno

			giran del monumento;

			mañana, tras la vida borrascosa,

			dormirán en la tumba hechos ceniza,

			y aun alzará a los cielos su contorno

			el bronce que tu gloria inmortaliza.



			Dice el poeta, y tiende la mirada,

			por el amplio jardín, donde la brisa

			que entre las flores pasa,

			en los cálices frescos se perfuma,

			y la luz matinal brilla y se irisa

			de claros surtidores en la espuma;

			y, do, bajo lo verde

			de las tupidas frondas,

			sobre la grama de la tierra negra,

			loca turba infantil grita y se pierde

			y la tristeza del lugar alegra

			al agitarse en cadenciosas rondas,

			forjando con las risas y los gritos

			de las húmedas bocas encarnadas,

			con las rizosas cabecitas blondas

			y las frescas mejillas sonrosadas,

			un idilio de vida sonriente

			y de alegría fatua

			al pie del pedestal, donde imponente

			se alza el cielo transparente

			la epopeya de bronce de la estatua.





▪ JUNTOS LOS DOS




			Juntos los dos reímos cierto día…

			¡Ay, y reímos tanto

			que toda aquella risa bulliciosa

			se tornó pronto en llanto!



			Después, juntos los dos, alguna noche,

			¡reímos mucho, tanto,

			que quedó como huella de las lágrimas

			un misterioso encanto!



			Nacen hondos suspiros de la orgía

			entre las copas cálidas

			y en el agua salobre de los mares

			se forjan perlas pálidas.





▪ A VECES CUANDO EN ALTA NOCHE




			A veces, cuando en alta noche tranquila,

			sobre las teclas vuela tu mano blanca,

			como una mariposa sobre una lila

			y al teclado sonoro notas arranca,

			cruzando del espacio la negra sombra

			filtran por la ventana rayos de luna,

			que trazan luces largas sobre la alfombra,

			y en alas de las notas a otros lugares,

			vuelan mis pensamientos, cruzan los mares,

			y en gótico castillo donde en las piedras

			musgosas por los siglos, crecen las yedras,

			puestos de codos ambos en tu ventana

			miramos en las sombras morir el día

			y subir de los valles la noche umbría;

			y soy tu paje rubio, mi castellana,

			y cuando en los espacios la noche cierra,

			el fuego de tu estancia los muebles dora,

			¡y los dos nos miramos y sonreímos

			mientras que el viento afuera suspira y llora!

			………………………………………



			¡Cómo tendéis las alas, ensueños vanos,

			cuando sobre las teclas vuelan sus manos!





▪ POETA, DI PASO




			¡Poeta!, di paso

			¡Los furtivos besos!…



			¡La sombra! ¡Los recuerdos! La luna no vertía

			allí ni un solo rayo…, temblabas y eras mía.

			Temblabas y eras mía bajo el follaje espeso,

			una errante luciérnaga alumbró nuestro beso,

			el contacto furtivo de tus labios de seda…

			La selva negra y mística fue la alcoba sombría…



			En aquel sitio el musgo tiene olor de reseda…

			Filtró luz por las ramas cual si llegara el día,

			entre las nieblas pálidas la luna aparecía…



			¡Poeta, di paso

			los íntimos besos!



			¡Ah, de las noches dulces me acuerdo todavía!

			En señorial alcoba, do la tapicería

			amortiguaba el ruido con sus hilos espesos

			desnuda tú en mis brazos fueron míos tus besos;

			tu cuerpo de veinte años entre la roja seda,

			tus cabellos dorados y tu melancolía

			tus frescuras de virgen y tu olor de reseda…

			Apenas alumbraba la lámpara sombría

			los desteñidos hilos de la tapicería.



			¡Poeta, di paso

			el último beso!



			¡Ah, de la noche trágica me acuerdo todavía!

			El ataúd heráldico en el salón yacía,

			mi oído fatigado por vigilias y excesos,

			sintió como a distancia los monótonos rezos!

			Tú, mustia, yerta y pálida entre la negra seda,

			la llama de los cirios temblaba y se movía,

			perfumaba la atmósfera un olor de reseda,

			un crucifijo pálido los brazos extendía

			¡y estaba helada y cárdena tu boca que fue mía!





▪ UNA NOCHE




			Una noche

			una noche toda llena de perfumes, de murmullos y de músicas de älas,

			una noche

			en que ardían en la sombra nupcial y húmeda, las luciérnagas fantásticas,

			a mi lado, lentamente, contra mi ceñida, toda,

			muda y pálida

			como si un presentimiento de amarguras infinitas,

			hasta el fondo más secreto de tus fibras te agitara,

			por la senda que atraviesa la llanura florecida

			caminabas,

			y la luna llena

			por los cielos azulosos, infinitos y profundos esparcía su luz blanca,

			y tu sombra

			fina y lánguida,

			y mi sombra

			por los rayos de la luna proyectada

			sobre las arenas tristes

			de la senda se juntaban

			y eran una

			y eran una

			¡y eran una sola sombra larga!

			¡Y eran una sola sombra larga!

			¡Y eran una sola sombra larga!



			Esta noche

			solo, el alma

			llena de las infinitas amarguras y agonías de tu muerte,

			separado de ti misma, por la sombra, por el tiempo y la distancia,

			por el infinito negro,

			donde nuestra voz no alcanza,

			solo y mudo

			por la senda caminaba,

			y se oían los ladridos de los perros a la luna,

			a la luna pálida

			y el chillido

			de las ranas,

			sentí frío, era el frío que tenían en la alcoba

			tus mejillas y tus sienes y tus manos adoradas,

			¡entre las blancuras níveas

			de las mortüorias sábanas!

			Era el frío del sepulcro, era el frío de la muerte,

			era el frío de la nada…

			y mi sombra

			por los rayos de la luna proyectada,

			iba sola,

			iba sola

			¡iba sola por la estepa solitaria!

			Y tu sombra esbelta y ágil

			fina y lánguida,

			como en esa noche tibia de la muerta primavera,

			como en esa noche llena de perfumes, de murmullos y de músicas de alas,

			se acercó y marchó con ella,

			se acercó y marchó con ella,

			se acercó y marchó con ella… ¡Oh las sombras enlazadas!

			¡Oh las sombras que se buscan y se juntan en las noches de negruras y de lágrimas!…





▪ LA VOZ DE LAS COSAS




			Si os encerrara yo en mis estrofas,

			frágiles cosas que sonreís,

			Pálido lirio que te deshojas,

			rayo de luna sobre el tapiz

			de húmedas flores, y verdes hojas

			que al tibio soplo de mayo abrís,

			¡si os encerrara yo en mis estrofas,

			pálidas cosas que sonreís!



			Si aprisionaros pudiera el verso

			fantasmas grises, cuando pasáis,

			móviles formas del Universo,

			sueños confusos, seres que os vais,

			ósculo triste, suave y perverso

			que entre las sombras al alma dais,

			¡si aprisionaros pudiera el verso

			fantasmas grises, cuando pasáis!





▪ OBRA HUMANA




			En lo profundo de la selva añosa

			donde una noche, al comenzar de mayo,

			tocó en la vieja enredadera hojosa

			de la pálida luna el primer rayo.



			Pocos meses después la luz de aurora,

			del gas en la estación, iluminaba

			el paso de la audaz locomotora,

			que en el carril durísimo cruzaba.



			Y en donde fuera en otro tiempo el nido,

			albergue muelle del alado enjambre,

			pasó por el espacio un escondido

			telegrama de amor, por el alambre.





▪ ARS




			El verso es vaso santo. Poned en él tan sólo,

			un pensamiento puro,

			¡en cuyo fondo bullan hirvientes las imágenes

			como burbujas de oro de un viejo vino oscuro!



			Allí verted las flores que en la continua lucha,

			ajó del mundo el frío,

			recuerdos deliciosos de tiempos que no vuelven,

			y nardos empapados en gotas de rocío



			para que la existencia mísera se embalsame

			cual de una esencia ignota,

			¡quemándose en el fuego del alma enternecida

			de aquel supremo bálsamo basta una sola gota!





▪ VEJECES




			Las cosas viejas, tristes, desteñidas,

			sin voz y sin color, saben secretos

			de las épocas muertas, de las vidas

			que ya nadie conserva en la memoria,

			y a veces a los hombres, cuando inquietos

			las miran y las palpan, con extrañas

			voces de agonizante dicen, paso,

			casi al oído, alguna rara historia

			que tiene oscuridad de telarañas,

			son de laúd, y suavidad de raso.



			¡Colores de anticuada miniatura,

			hoy, de algún mueble en el cajón, dormida;

			cincelado puñal; carta borrosa,

			tabla en que se deshace la pintura

			por el tiempo y el polvo ennegrecida;

			histórico blasón, donde se pierde

			la divisa latina, presuntuosa,

			medio borrada por el liquen verde;

			misales de las viejas sacristías;

			de otros siglos fantásticos espejos

			que en el azogue de las lunas frías

			guardáis de lo pasado los reflejos;

			arca, en un tiempo de ducados llena,

			crucifijo que tanto moribundo,

			humedeció con lágrimas de pena

			y besó con amor grave y profundo;

			negro sillón de Córdoba; alacena

			que guardaba un tesoro peregrino

			y donde anida la polilla sola;

			sortija que adornaste el dedo fino

			de algún hidalgo de espadín y gola;

			mayúsculas del viejo pergamino;

			batista tenue que a vainilla hueles;

			seda que te deshaces en la trama

			confusa de los ricos brocateles;

			arpa olvidada que al sonar, te quejas;

			barrotes que formáis un monograma

			incomprensible en las antiguas rejas,

			¡el vulgo os huye, el soñador os ama,

			y en vuestra muda sociedad reclama

			las confidencias de las cosas viejas!

			El pasado perfuma los ensueños

			con esencias fantásticas y añejas

			y nos lleva a lugares halagüeños

			en épocas distantes y mejores,

			¡por eso a los poetas soñadores,

			les son dulces, gratísimas y caras,

			las crónicas, historias y consejas,

			las formas, los estilos, los colores,

			las sugestiones místicas y raras

			y los perfumes de las cosas viejas!





▪ RESURRECCIONES




			Como naturaleza,

			cuna y sepulcro eterno de las cosas,

			el alma humana tiene ocultas fuerzas,

			silencios, luces, músicas y sombras



			sobre una eterna esencia

			pasos instables de caducas formas

			y senos ignorados

			de la vida y la muerte se eslabonan.



			Nacen follajes húmedos

			de cuerpos descompuestos en las fosas,

			adoraciones nuevas

			de los altares en las aras rotas.





▪ MARIPOSAS




			En tu aposento tienes,

			en urna frágil,

			clavadas mariposas

			que, si brillante,

			rayo de sol las toca

			parecen nácares

			o pedazos de cielo,

			cielos de tarde,

			o brillos opalinos

			de alas süaves;

			y allí están las azules

			hijas del aire

			fijas ya para siempre,

			las alas ágiles,

			las alas, peregrinas

			de ignotos valles

			que como los deseos

			de tu alma amante

			a la aurora parecen

			resucitarse,

			cuando de tus ventanas

			las hojas abres

			y da el sol en tus ojos

			y en los cristales.





▪ NUPCIAL




			Como una flor rosada, la novia, bajo el diáfano

			cendal que al pelo rubio sujeta la corona,

			frente al altar solemne y entre el incienso místico

			a las delicias íntimas de un sueño se abandona

			y al novio que la mira, no puede sonreír,



			y la esperanza

			de besos puros,

			que a los futuros

			días la avanza

			y la hace huir

			a las fantásticas

			horas cercanas,

			¡vibra en las músicas

			de las campanas!



			Entre las copas frágiles expira la champaña,

			en la enervante atmósfera flota un olor de fiesta,

			el vals ondula y bulle, y agítanse las últimas

			parejas a los sones lejanos de la orquesta,

			¡el nupcial cortejo se aleja y va a partir!



			Y la importuna

			melancolía

			del muerto día

			que hace la luna,

			lenta surgir

			del cielo pálido

			por los confines

			¡vibra en las músicas

			de los violines!





▪ ?…




			Estrellas que entre lo sombrío,

			de lo ignorado y de lo inmenso,

			asemejáis en el vacío,

			jirones pálidos de incienso,



			nebulosas que ardéis tan lejos

			en el infinito que aterra

			que sólo alcanzan los reflejos

			de vuestra luz hasta la tierra,



			astros que en abismos ignotos

			derramáis resplandores vagos,

			constelaciones que en remotos

			tiempos adoraron los Magos,



			millones de mundos lejanos,

			flores de fantástico broche,

			islas claras en los oceanos,

			sin fin, ni fondo de la noche,



			¡estrellas, luces pensativas!

			¡Estrellas, pupilas inciertas!

			¿Por qué os calláis si estáis vivas

			y por qué alumbráis si estáis muertas?…





▪ SERENATA




			La calle está desierta; la noche fría;

			velada por las nubes pasa la luna;

			arriba está cerrada la celosía,

			y las notas vibrantes, una por una,

			suenan cuando los dedos fuertes y ágiles,

			mientras la voz que canta, ternuras narra,

			hacen que vibren las cuerdas frágiles

			de la guitarra.



			La calle está desierta; la noche fría;

			una nube borrosa tapó la luna;

			arriba está cerrada la celosía

			y se apagan las notas, una por una.

			Tal vez la serenata con su ruido

			busca un alma de niña que ama y espera,

			como buscan alares dónde hacer nido

			las golondrinas pardas en primavera.



			La calle está desierta; la noche fría;

			en un espacio claro brilló la luna;

			arriba ya está abierta la celosía

			y se apagan las notas una por una.

			El cantor con los dedos fuertes y ágiles,

			de la vieja ventana se asió a la barra

			y dan como un gemido las cuerdas frágiles

			de la guitarra.





▪ TALLER MODERNO




			Por el aire del cuarto, saturado

			de un olor de vejeces peregrino,

			del crepúsculo el rayo vespertino

			va a desteñir los muebles de brocado.



			El piano está del caballete al lado

			y de un busto del Dante el perfil fino,

			del arabesco azul de un jarrón chino,

			medio oculta el dibujo complicado.



			Junto al rojizo orín de una armadura,

			hay un viejo retablo, donde inquieta,

			brilla la luz del marco en la moldura,



			y parecen clamar por un poeta

			que improvise del cuarto la pintura

			las manchas de color de la paleta.





▪ UN POEMA




			Soñaba en ese entonces en forjar un poema,

			de arte nervioso y nuevo obra audaz y suprema,



			escogí entre un asunto grotesco y otro trágico,

			llamé a todos los ritmos con un conjuro mágico



			y los ritmos indóciles vinieron acercándose,

			juntándose en las sombras, huyéndose y buscándose,



			ritmos sonoros, ritmos potentes, ritmos graves,

			unos cual choques de armas, otros cual cantos de aves,



			de Oriente hasta Occidente, desde el Sur hasta el Norte,

			de metros y de formas se presentó la corte.



			Tascando frenos áureos bajo las riendas frágiles

			cruzaron los tercetos, como corceles ágiles,



			abriéndose ancho paso por entre aquella grey,

			vestido de oro y púrpura llegó el soneto rey,



			y allí cantaron todos… Entre la algarabía,

			me fascinó el espíritu, por su coquetería



			alguna estrofa aguda que excitó mi deseo,

			con el retintín claro de su campanilleo.



			Y la escogí entre todas… Por regalo nupcial

			le di unas rimas ricas, de plata y de cristal.



			En ella conté un cuento, que huyendo lo servil

			tomó un carácter trágico, fantástico y sutil,



			era la historia triste, desprestigiada y cierta

			de una mujer hermosa, idolatrada y muerta,



			y para que sintieran la amargura, exprofeso,

			junté sílabas dulces como el sabor de un beso,



			bordé las frases de oro, les di música extraña

			como de mandolinas que un laúd acompaña,



			dejé en una luz vaga las hondas lejanías

			llenas de nieblas húmedas y de melancolías,



			y por el fondo oscuro, como en mundana fiesta,

			cruzan ágiles máscaras al compás de la orquesta,



			envueltas en palabras que ocultan como un velo,

			y con caretas negras de raso y terciopelo,



			cruzar hice en el fondo las vagas sugestiones

			de sentimientos místicos y humanas tentaciones…



			Complacido en mis versos, con orgullo de artista,

			les di olor de heliotropos y color de amatista…



			Le mostré mi poema a un crítico estupendo…,

			y lo leyó seis veces y me dijo… ¡No entiendo!





▪ MIDNIGHT DREAMS




			Anoche, estando solo y ya medio dormido,

			mis sueños de otras épocas se me han aparecido.



			Los sueños de esperanzas, de glorias, de alegrías

			y de felicidades que nunca han sido mías



			se fueron acercando en lentas procesiones

			y de la alcoba oscura poblaron los rincones,



			hubo un silencio grave en todo el aposento

			y en el reloj la péndola detúvose al momento.



			La fragancia indecisa de un olor olvidado,

			llegó como un fantasma y me habló del pasado.



			Vi caras que la tumba desde hace tiempo esconde,

			y oí voces oídas ya no recuerdo dónde.

			………………………………………



			Los sueños se acercaron y me vieron dormido,

			se fueron alejando, sin hacerme ruido



			y sin pisar los hilos sedosos de la alfombra,

			y fueron deshaciéndose y hundiéndose en la sombra.





▪ PAISAJE TROPICAL




			Magia adormecedora vierte el río

			en la calma monótona del viaje,

			cuando borra los lejos del paisaje

			la sombra que se extiende en el vacío.



			Oculta en sus negruras el bohío

			la maraña tupida y el follaje

			semeja los calados de un encaje

			al caer del crepúsculo sombrío.



			Venus se enciende en el espacio puro,

			la corriente dormida una piragua

			rompe en su viaje rápido y seguro



			y con sus nubes el poniente fragua

			otro cielo rosado y verdeoscuro

			en los espejos húmedos del agua.





▪ LÁZARO




			¡Ven, Lázaro! —gritóle

			el Salvador, y del sepulcro negro

			el cadáver alzóse entre el sudario,

			ensayó caminar, a pasos trémulos,

			olió, palpó, miró, sintió, dio un grito

			y lloró de contento.



			Cuatro lunas más tarde, entre las sombras

			del crepúsculo oscuro, en el silencio

			del lugar y la hora, entre las tumbas

			de antiguo cementerio

			Lázaro estaba, sollozando a solas

			y envidiando a los muertos.





▪ LUZ DE LUNA




			Ella estaba con él… a su frente

			pensativa y pálida,

			penetrando al través de las rejas

			de la antigua ventana

			de la luna naciente venían

			los rayos de plata,

			él estaba a sus pies, de rodillas,

			perdido en las vagas

			visiones que cruzan en horas felices

			¡los cielos del alma!

			Con las trémulas manos asidas,

			con el mudo fervor de los que aman,

			palpitando en los labios los besos,

			entrambos hablaban

			el lenguaje mudo

			sin voz ni palabras

			que en momentos de dicha suprema,

			tembloroso el espíritu habla…

			………………………………………



			El silencio que crece… la brisa

			que besa las ramas,

			dos seres que tiemblan, la luz de la luna

			que el paisaje baña,

			¡amor, un instante detén allí el vuelo,

			murmura tus himnos de triunfo y recoge las alas!

			………………………………………



			Unos meses después, él dormía

			bajo de una lápida

			el último sueño de que nadie vuelve

			el último sueño de paz y de calma.

			………………………………………



			Anoche, una fiesta

			con su grato bullicio animaba

			de ese amor el tranquilo escenario.

			¡Oh burbujas del rubio champaña!

			¡Oh perfume de flores abiertas!

			¡Oh girar de desnudas espaldas!

			¡Oh cadencias del valse que mueve

			torbellinos de tules y gasas!

			Allí estuvo, más linda que nunca,

			por el baile tal vez agitada

			se apoyó levemente en mi brazo,

			dejamos las salas

			y un instante después penetramos

			en la misma estancia

			que un año antes no más la había visto

			temblando callada,

			¡cerca de él!…

			… Amorosos recuerdos,

			tristezas lejanas,

			cariñosas memorias que vibran,

			como sones de arpa,

			tristezas profundas

			del amor, que en sollozos estallan,

			presión de sus manos,

			son de sus palabras,

			calor de sus besos,

			¿por qué no volvisteis a su alma?…

			………………………………………



			A su pecho no vino un suspiro,

			a sus ojos no vino una lágrima

			ni una nube nubló aquella frente

			pensativa y pálida,

			y mirando los rayos de luna

			que al través de la reja llegaban,

			murmuró con su voz donde vibran,

			como notas y cantos y músicas de campanas vibrantes de plata:

			¡Qué valses tan lindos!

			¡Qué noche tan clara!





▪ MUERTOS




			En los húmedos bosques, en otoño,

			al llegar de los fríos, cuando rojas,

			vuelan sobre los musgos y las ramas

			en torbellinos, las marchitas hojas,

			la niebla al extenderse en el vacío

			le da al paisaje mustio un tono incierto

			y el follaje do huyó la savia ardiente

			tiene un adiós para el verano muerto

			y un color opaco y triste

			como el recuerdo borroso

			de lo que fue y ya no existe.



			En los antiguos cuartos hay armarios

			que en el rincón más íntimo y discreto,

			de pasadas locuras y pasiones

			guardan, con un aroma de secreto,

			viejas cartas de amor, ya desteñidas

			que obligan a evocar tiempos mejores,

			y ramilletes negros y marchitos,

			que son como cadáveres de flores

			y tienen un olor triste

			como el recuerdo borroso

			de lo que fue y ya no existe.



			Y en las almas amantes cuando piensan

			en perdidos afectos y ternuras

			que de la soledad de ignotos días

			no vendrán a endulzar horas futuras,

			hay el hondo cansancio que en la lucha,

			acaba de matar a los heridos,

			vago como el color del bosque mustio

			como el olor de los perfumes idos,

			¡y el cansancio aquel es triste

			como el recuerdo borroso

			de lo que fue y ya no existe !





▪ TRISTE




			Cuando al quererlo la suerte

			se mezclan a nuestras vidas,

			de la ausencia o de la muerte,

			las penas desconocidas,



			y, envueltos en el misterio

			van, con rapidez que asombra,

			amigos al cementerio,

			ilusiones a la sombra,



			la intensa voz de ternura

			que vibra en el alma amante

			como entre la noche oscura

			una campana distante,



			saca recuerdos perdidos

			de angustias y desengaños

			que tienen ocultos nidos

			en las ruinas de los años.



			Y que al cruzar aleteando

			por el espacio sombrío

			van en el ser derramando

			sueños de angustia y de frío,



			hasta que alguna lejana

			idea consoladora,

			que irradia en el alma humana

			como con lumbre de aurora,



			en su lenguaje difuso

			entabla con nuestros duelos

			el gran diálogo confuso

			de las tumbas y los cielos.





▪ PSICOPATÍA




			El parque se despierta, ríe y canta

			en la frescura matinal… La niebla

			sonde saltan aéreos surtidores,

			de arco iris se puebla

			y en luminosos velos se levanta.

			Su olor esparcen entreabiertas flores,

			suena en las ramas verdes el pío, pío,

			de los alados huéspedes cantores,

			brilla en el césped húmedo el rocío…

			¡Azul el cielo! ¡Azul!… Y la süave

			brisa que pasa, dice:

			¡Reid! ¡Cantad! ¡Amad! ¡La vida es fiesta!

			¡Es calor, es pasión, es movimiento!

			Y forjando en las ramas una orquesta,

			con voz grave lo mismo dice el viento,

			y por entre el sutil encantamiento,

			de la mañana sonrosada y fresca,

			de la luz, de las yerbas y las flores,

			pálido, descuidado, soñoliento,

			sin tener en la boca una sonrisa,

			y de negro vestido

			un filósofo joven se pasea,

			olvida luz y olor primaverales,

			e impertérrito sigue en su tarea

			¡de pensar en la muerte, en la conciencia

			y en las causas finales!

			Lo sacuden las ramas de azalea,

			dándole al aire el aromado aliento

			de las rosadas flores,

			lo llaman unos pájaros, del nido

			do cantan sus amores,

			y los cantos risueños

			van por entre el follaje estremecido,

			a suscitar voluptüosos sueños,

			y él sigue su camino, triste, serio,

			pensando en Fichte, en Kant, en Vogt, en Hegel,

			¡y del yo complicado en el misterio!



			La chicuela del médico que pasa,

			una rubia adorable, cuyos ojos

			arden como una brasa,

			abre los labios húmedos y rojos

			y le pregunta al padre, enternecida…

			—¿Aquel señor, papá, de qué está enfermo,

			qué tristeza le anubla así la vida?

			Cuando va a casa a verle a usted, me duermo,

			tan silencioso y triste… ¿Qué mal sufre?…

			… Una sonrisa el profesor contiene,

			mira luego una flor, color de azufre,

			oye el canto de un pájaro que viene,

			y comienza de pronto, con descaro…

			—¡Ese señor padece un mal muy raro,

			que ataca rara vez a las mujeres

			y pocas a los hombres…, hija mía!

			Sufre este mal…: pensar…, esa es la causa

			de su grave y sutil melancolía…

			El profesor después hace una pausa

			y sigue… —En las edades

			de bárbaras naciones,

			serias autoridades

			curaban ese mal dando cicuta,

			encerrando al enfermo en las prisiones

			o quemándolo vivo… ¡Buen remedio!

			Curación decisiva y absoluta

			que cortaba de lleno la disputa

			y sanaba al paciente… mira el medio…

			la profilaxia, en fin… Antes, ahora

			el mal reviste tantas formas graves,

			la invasión se dilata aterradora

			y no lo curan polvos ni jarabes;

			en vez de prevenirlo los Gobiernos

			lo riegan y estimulan,

			tomos gruesos, revistas y cuadernos

			revuelan y circulan

			y dispersan el germen homicida…

			El mal, gracias a Dios, no es contagioso

			y lo adquieren muy pocos: en mi vida,

			sólo he curado a dos… Les dije:

			«Mozo,

			váyase usted a trabajar, de lleno,

			en una fragua negra y encendida

			o en un bosque espesísimo y sereno;

			machaque hierro hasta arrancarle chispas,

			o tumbe viejos troncos seculares

			y logre que lo piquen las avispas,

			si lo prefiere usted, cruce los mares

			de grumete en un buque, duerma, coma

			muévase, grite, forcejee y sude,

			mire la tempestad cuando se asoma,

			y los cables de popa ate y anude,

			¡hasta hacerse diez callos en las manos

			y limpiarse de ideas el cerebro!…

			Ellos lo hicieron y volvieron sanos…».

			«Estoy tan bien, doctor…». —¡Pues lo celebro!

			Pero el joven aquel es caso grave,

			como conozco pocos,

			más que cuantos nacieron piensa y sabe,

			irá a pasar diez años con los locos,

			y no se curará sino hasta el día

			en que duerma a sus anchas

			en una angosta sepultura fría,

			lejos del mundo y de la vida loca,

			¡entre un negro ataúd de cuatro planchas,

			con un montón de tierra entre la boca!





▪ DON JUAN DE COVADONGA




			Don Juan de Covadonga, un calavera,

			sin Dios, ni rey, ni ley, y cuyo hermano,

			Hernando el mayor, era,

			después de haber llevado airada vida

			prior de cierto convento en Talavera,

			don Juan, el poderoso, el cortesano,

			grande de España, seductor de oficio,

			el hombre en cuya mano

			tuvo grandeza excepcional el vicio,

			después de amar, de odiar, de lograr todo,

			cuanto es posible e imposible, un día

			sintió el cansancio de la vida, el lodo

			de cuantos goces le ofreció la suerte,

			se mezcló a su tenaz melancolía

			el ansia de consuelos superiores;

			pensó en Dios, pensó en Dios, pensó en la muerte,

			pensó en la Eternidad y desprendido

			del lujo, del amor, de los honores,

			escribió a la Duquesa de Vilorte

			diciéndole un adiós, definitivo,

			arregló todo, abandonó la Corte,

			y sin un escudero, al paso vivo

			de su yegua andaluza, macilento,

			huyendo del pecado, fugitivo,

			por ignorada vía

			llegó a la portería

			silenciosa y oscura del convento.



			—¿Nuestro padre Prior?…, preguntó al lego.

			—En oración, hermano.

			—¡Por la vida!

			¿Lo llamará vuesamerced?… —Ahora,

			es imposible, hermano… Vuelva luego,

			es imposible ahora… Éxtasis santo

			cuando reza lo embarga. —Mas le ruego,

			yo estoy aquí perdiéndome, entre tanto,

			siento la angustia del infierno, el fuego…

			—Sírvase entrar al locutorio… —Vanos

			placeres, del Señor sonó la hora,

			don Juan dijo, al entrar, ¡mundo, hasta luego!

			Y por fin se encontraron los hermanos…

			Don Juan, perdido en crápulas y excesos,

			temblándole las manos,

			con aire de un pobre arrepentido

			y la boca marchita por los besos,

			y Hernando, el Prior, brillándole en los ojos,

			el fuego juvenil, siempre encendido,

			y süaves y rojos

			los labios por las santas oraciones

			y el olvido del mundo y sus pasiones.



			—¿Orando tú ?…, le dijo,

			don Juan, con voz monótona y cansada,

			lejos de todo, en la quietud suprema

			de la vida del claustro… cuando fijo,

			temblando, una mirada

			en el abismo actual de mi miseria,

			sueño también en el retiro… —¿Cómo,

			interrumpió el Prior, la cosa es seria?

			¿Te arruinaste por fin? La de Vilorte,

			la archiduquesa de cabellos rubios…

			la dama más airosa de la Corte,

			la rival de la reina en el donaire…

			Aún de sus besos guardas los efluvios…

			¿Qué pasa por allá?… ¡Si traes un aire!

			Oye, Juan, mira, hermano… Aquí en la triste

			vida conventüal, todo reviste

			un aspecto satánico, mis horas

			tienen angustias indecibles, mira,

			un enjambre de formas tentadoras,

			entre mi celda, por la noche, gira,

			y huye… De la oración con los empeños

			lo disipo por fin… Ansío el oro,

			suenan choques de armas en mis sueños,

			flota un olor de besos en el coro,

			y es mi vida una lucha prolongada

			de rudos sacrificios,

			en que domo la carne alborotada,

			con ayunos y rezos y cilicios…

			Y yo llegué al convento… ¡Pobre loco!

			Triste y arrepentido,

			soñando en fin en descansar un poco,

			y en ansiedades místicas perdido…

			Pero, dime, ¿a qué vienes?…

			—Yo por verte,

			dijo don Juan, por verte, a toda prisa,

			y por darte noticia de la muerte

			de don Sancho de Téllez, ¡tú, mi santo

			por su eterno descanso, di una misa!



			¡Y al salir por el negro camposanto,

			en que el convento oscuro se prolonga,

			ansiando la quietud de los que fueron,

			por la primera vez se humedecieron

			los ojos de don Juan de Covadonga!





▪ DÍA DE DIFUNTOS




			La luz vaga… opaco el día,

			la llovizna cae y moja

			con sus hilos penetrantes la ciudad desierta y fría.

			Por el aire tenebroso ignorada mano arroja

			un oscuro velo opaco de letal melancolía,

			y no hay nadie que, en lo íntimo, no se aquiete y se recoja

			al mirar las nieblas grises de la atmósfera sombría,

			y al oír en las alturas

			melancólicas y oscuras

			los acentos dejativos

			y tristísimos e inciertos

			con que suenan las campanas,

			¡las campanas plañideras que les hablan a los vivos

			de los muertos!

			Y hay algo angustioso e incierto

			que mezcla a ese sonido su sonido,

			¡e inarmónico vibra en el concierto

			que alzan los bronces al tocar a muerto,

			por todos los que han sido!

			Es la voz de una campana,

			que va marcando la hora,

			hoy lo mismo que mañana,

			rítmica, igual y sonora,

			una campana se queja,

			y la otra campana llora,

			esa tiene voz de vieja,

			esta de niña que ora.

			Las campanas más grandes, que dan un doble recio

			suenan con acento de místico desprecio,

			mas la campana que da la hora,

			ríe, no llora.

			Tiene en su timbre seco sutiles ironías,

			su voz parece que habla de goces, de alegrías,

			de placeres, de citas, de fiestas y de bailes,

			de las preocupaciones que llenan nuestros días,

			es una voz del siglo entre un coro de frailes,

			y con sus notas se ríe,

			escéptica y burladora,

			de la campana que ruega

			de la campana que implora

			y de cuanto aquel coro conmemora,

			y es porque con su retintín

			ella midió el dolor humano

			y marcó del dolor el fin;

			por eso se ríe del grave esquilón

			que suena allá arriba con fúnebre son,

			por eso interrumpe los tristes conciertos

			con que el bronce santo llora por los muertos…

			¡No la oigáis, oh bronces!, no la oigáis, campanas,

			que con la voz grave de ese clamoreo,

			rogáis por los seres que duermen ahora

			¡lejos de la vida, libres del deseo,

			lejos de las rudas batallas humanas!

			¡Seguid en el aire vuestro bamboleo,

			no la oigáis, campanas!

			¿Contra lo imposible qué puede el deseo?

			Allá arriba suena,

			rítmica y serena,

			esa voz de öro

			y sin que lo impidan sus graves hermanas

			que rezan en coro,

			la campana del reló

			suena, suena, suena ahora

			y dice que ella marcó

			con su vibración sonora

			de los olvidos la hora,

			que después de la velada,

			que pasó cada difunto,

			en una sala enlutada

			y con la familia junto

			en dolorosa actitud

			mientras la luz de los cirios

			alumbraba el ataúd

			y las coronas de lirios,

			que después de la tristura,

			de los gritos de dolor,

			de las frases de amargura,

			del llanto desgarrador,

			marcó ella misma el momento

			en que con la languidez

			del luto huyó el pensamiento

			del muerto, y el sentimiento

			seis meses más tarde o diez…

			Y hoy, día de muertos, ahora que flota,

			en las nieblas grises la melancolía,

			en que la llovizna cae, gota a gota,

			y con sus tristezas los nervios embota,

			y envuelve en un manto la ciudad sombría,

			ella que ha medido la hora y el día

			en que a cada casa, lúgubre y vacía

			tras del luto breve volvió la alegría;

			ella que ha marcado la hora del baile

			en que al año justo, un vestido aéreo,

			estrena la niña, cuya madre duerme

			olvidada y sola, en el cementerio

			suena indiferente a la voz de fraile

			del esquilón grave y a su canto serio;

			ella que ha medido la hora precisa,

			en que a cada boca, que el dolor sellaba,

			como por encanto volvió la sonrisa,

			esa precursora de la carcajada,

			ella que ha marcado la hora en que el viudo

			habló de suicidio y pidió el arsénico

			cuando aun en la alcoba, recién perfumada,

			flotaba el aroma del ácido fénico

			y ha marcado luego la hora en que, mudo

			por las emociones con que el goce agobia,

			para que lo unieran con sagrado nudo,

			a la misma iglesia fue con otra novia,

			ella no comprende nada del misterio

			de aquellas quejumbres que pueblan el aire,

			y lo ve en la vida todo jocoserio

			y sigue marcando con el mismo modo

			el mismo entusiasmo y el mismo desgaire,

			¡la huida del tiempo que lo borra todo!

			Y eso es lo angustioso y lo incierto,

			que flota en el sonido

			esa es la nota irónica que vibra en el concierto

			que alzan los bronces al tocar a muerto.

			¡Por todos los que han sido!

			Esa es la voz fina y sutil,

			de vibraciones de cristal,

			que con acento juvenil

			indiferente al bien y al mal,

			mide lo mismo la hora vil

			que la sublime o la fatal,

			y resuena en las alturas,

			melancólicas y oscuras

			sin tener en su tañido

			claro, rítmico y sonoro,

			los acentos dejativos

			y tristísimos e inciertos

			de aquel misterioso coro,

			con que ruegan las campanas, las campanas,

			¡las campanas plañideras

			que les hablan a los vivos

			de los muertos!





▪ LAS VOCES SILENCIOSAS




			(De Lord Tennyson)

			¡Oh voces silenciosas de los muertos!

			Cuando la hora muda

			y vestida de fúnebres crespones,

			desfilar haga ante mis turbios ojos

			sus fantasmas inciertos,

			sus pálidas visiones…



			¡Oh voces silenciosas de los muertos!

			En la hora que aterra

			no me llaméis hacia el pasado oscuro,

			donde el camino de la vida cruza

			los valles de la tierra.

			¡Oh voces silenciosas de los muertos!

			Llamadme hacia la altura

			donde el camino de los astros corta

			la gélida negrura;

			hacia la playa donde el alma arriba,

			llamadme entonces, voces silenciosas,

			¡hacia arriba!… ¡hacia arriba!…





▪ AVANT-PROPOS




			Prescriben los facultativos

			cuando el estómago se estraga,

			al paciente, pobre dispéptico,

			dieta sin grasas.



			Le prohíben las cosas dulces,

			le aconsejan la carne asada

			y le hacen tomar como tónico

			gotas amargas.



			Pobre estómago literario

			que lo trivial fatiga y cansa,

			no sigas leyendo poemas

			llenos de lágrimas.



			Deja las comidas que llenan,

			historias, leyendas y dramas

			y todas las sensiblerías

			semirománticas.



			Y para completar el régimen

			que fortifica y que levanta,

			ensaya una dosis de estas

			gotas amargas.





▪ EL MAL DEL SIGLO




			El paciente:



			Doctor, un desaliento de la vida

			que en lo íntimo de mí se arraiga y nace,

			el mal del siglo… el mismo mal de Werther,

			de Rolla, de Manfredo y de Leopardi.

			Un cansancio de todo, un absoluto

			desprecio por lo humano… un incesante

			renegar de lo vil de la existencia

			digno de mi maestro Schopenhauer;

			un malestar profundo que se aumenta

			con todas las torturas del análisis…



			El médico:



			—Eso es cuestión de régimen: camine

			de mañanita; duerma largo, báñese;

			beba bien; coma bien; cuídese mucho,

			¡lo que usted tiene es hambre!…





▪ LA RESPUESTA DE LA TIERRA




			Era un poeta lírico, grandioso y sibilino

			que le hablaba a la tierra una tarde de invierno,

			frente a una posada y al volver de un camino:

			—¡Oh madre, oh Tierra! —díjole—, en tu girar eterno

			nuestra existencia efímera tal parece que ignoras.

			Nosotros esperamos un cielo o un infierno,

			sufrimos o gozamos en nuestras breves horas,

			e indiferente y muda tú, madre sin entrañas,

			de acuerdo con los hombres no sufres y no lloras.

			¿No sabes el secreto misterioso que entrañas?

			¿Por qué las noches negras, las diáfanas auroras?

			Las sombras vagarosas y tenues de unas cañas

			que se reflejan lívidas en los estanques yertos,

			¿no son como conciencias fantásticas y extrañas

			que les copian sus vidas en espejos inciertos?

			¿Qué somos? ¿A do vamos? ¿Por qué hasta aquí vinimos?

			¿Conocen los secretos del más allá los muertos?

			¿Por qué la vida inútil y triste recibimos?

			¿Hay un oasis húmedo después de estos desiertos?

			¿Por qué nacemos, madre, dime, por qué morimos?

			¿Por qué? —Mi angustia sacia y a mi ansiedad contesta.

			Yo, sacerdote tuyo, arrodillado y trémulo,

			en estas soledades aguardo la respuesta.



			La Tierra, como siempre, displicente y callada,

			al gran poeta lírico no le contestó nada.





▪ LENTES AJENOS




			Al través de los libros amó siempre

			mi amigo Juan de Dios,

			y tengo presunciones de que nunca

			supo lo que es amor.



			Apenas le apuntaba el bozo, cuando

			muy dado a Lamartine

			hizo de Rafael, con una Julia

			que se encontró en Choachí.



			Tras de muy largo estudio obtuvo luego

			título de Doctor;

			de Dumas, La dama de las Camelias

			una noche leyó,



			y creyéndola cierta como un texto

			de Dujardin-Beaumetz,

			fue el Armando Duval de una asquerosa

			Margarita Gautier.



			Después estando en Tunja, como médico

			del hospital mayor,

			dio en soñar con amores que ofrecían

			menos complicación.



			De Gustavo Flaubert prestóle un tomo

			Antonio José Ruiz,

			y fue el Rodolfo Boulanger de una

			Madama Bovary.



			Pasada aquella crisis formidable

			con Ana se casó;

			siguieron cuatro meses de ternuras

			a lo Gustavo Droz.



			Todo hubiera marchado a maravillas

			en esa unión feliz,

			sin la influencia fatal de una novela

			que le dañó el magín.



			Leyó de Emilio Zola un solo tomo

			y se creyó Muffat

			de Aniceta Contreras que era entonces

			una semi-Naná.



			Y así pasó la vida entre los sueños

			y llegó de ella al fin

			dejando tres chicuelos y una esposa

			que fue muy infeliz.

			………………………………………



			Al través de los libros amó siempre

			mi amigo Juan de Dios,

			y tengo presunciones de que nunca

			supo lo que es amor.





▪ CÁPSULAS




			El pobre Juan de Dios, tras de los éxtasis

			del amor de Aniceta, fue infeliz.

			Pasó tres meses de amarguras graves,

			y, tras lento sufrir,

			se curó con copaiba y con las cápsulas

			de Sándalo Midy.



			Enamorado luego de la histérica Luisa,

			rubia sentimental,

			se enflaqueció, se fue poniendo tísico

			y al año y medio o más

			se curó con bromuro y con las cápsulas

			de éter de Clertán.



			Luego, desencantado de la vida,

			filósofo sutil,

			a Leopardi leyó, y a Shopenhauer

			y en un rato de spleen,

			se curó para siempre con las cápsulas

			de plomo de un fusil.





▪ MADRIGAL




			Tu tez rosada y pura; tus formas gráciles

			de estatua de Tanagra; tu olor de lilas;

			el carmín de tu boca de labios tersos;

			las miradas ardientes de tus pupilas;

			el ritmo de tu paso; tu voz velada;

			tus cabellos que suelen, si los despeina

			tu mano blanca y fina, toda hoyuelada,

			cubrirte con un rico manto de reina;

			tu voz, tus ademanes, tú… no te asombre:

			todo eso está, ya a gritos, pidiendo un hombre.





▪ ENFERMEDADES DE LA NIÑEZ




			A una boca vendida,

			a una infame boca,

			cuando sintió el impulso que en la vida

			a locuras supremas nos provoca,

			dio el primer beso, hambriento de ternura

			en los labios sin fuerza, sin frescura.

			No fue como Romeo al besar a Julieta;

			el cuerpo que estrechó cuando el deseo

			ardiente aguijoneó su carne inquieta,

			fue el cuerpo vil de vieja cortesana,

			Juana incansable de la tropa humana.

			Y el éxtasis divino que soñó con delicia

			lo dejó melancólico y mohíno

			al terminar la lúbrica caricia.

			Del amor no sintió la intensa magia

			y consiguió… una buena blenorragia.





▪ PSICOTERAPÉUTICA




			Si quieres vivir muchos años

			y gozar de salud cabal,

			ten desde niño desengaños,

			practica el bien, espera el mal.



			Desechando las convenciones

			de nuestra vida artificial,

			lleva por regla en tus acciones

			esta norma: ¡lo natural!



			De los filósofos etéreos

			huye la enseñanza teatral,

			y aplícate buenos cauterios

			en el chancro sentimental.





▪ FUTURA




			Es en el siglo veinticuatro,

			en una plaza de Fráncfort

			por donde cruza el tren más rápido

			de Liverpool para Cantón.

			La multitud que se aglomera

			de un pedestal alrededor

			forma un murmullo que semeja

			el del mar en agitación.

			Suena la música de Wagner

			y el estampido del cañón

			y entre los hurras populares

			sube a su puesto el orador.

			Es el alcalde, Karl Hamstaengel,

			el que preside la reunión

			y en el silencio que se agranda

			dice con monótona voz:

			«¡Ciudadanos! ¡Compatriotas!

			¡Salud!, honrad al fundador

			de la más grande de las obras

			de nuestra santa religión.

			Eterna gloria a su divisa,

			eterna gloria al redentor

			que con su ejemplo y sus palabras

			el idealismo desterró.

			Salud al genio sobrehumano

			cuyo evangelio derramó

			de este planeta por los ámbitos

			la postrera revelación.

			¡Paz y salud a los creyentes!

			¿Cuál de nosotros lo invocó

			sin sentir instantáneamente

			mejorarse la digestión?

			¿Cuál en sus heroicos ensueños

			de entusiasmo y de valor

			al inspirarse en sus ejemplos

			no vencerá la tentación?

			Ha cuatro siglos que los hombres

			lo proclaman único Dios;

			su imagen ved, su noble imagen,

			su imagen ved»…

			Un gran telón

			se va corriendo poco a poco

			del pedestal alrededor,

			y la estatua de Sancho Panza

			ventripotente y bonachón,

			perfila el contorno de bronce

			sobre el cielo ya sin color…

			Cuando de pronto estalla un grito,

			un grito inmenso, atronador,

			de quince mil quinientas bocas

			como de una sola voz,

			que ladra: «¡Abajo los fanáticos!

			¡Abajo el culto! ¡Abajo Dios!».

			Es un mitin de nihilistas,

			y en una súbita explosión

			de picrato de melinita

			vuelan estatua y orador.





▪ ZOOSPERMOS




			El conocido sabio

			Cornelius Van Kerinken

			que disfrutó en Hamburgo

			de una clientela enorme

			y que dejó un in-folio

			de setecientas páginas

			sobre hígado y riñones,

			abandonado luego

			por todos sus amigos

			murió en Leipzig maniático,

			desprestigiado y pobre,

			debido a sus estudios

			de los últimos años

			sobre espermatozoides.



			Frente de un microscopio

			que le costó un sentido,

			obra maestra y única

			de un óptico de Londres;

			la vista recogida,

			temblándole las manos,

			ansioso, fijo, inmóvil

			reconcentrado y torvo,

			como un fantasma pálido

			a media voz decía:

			«¡Oh! mira cómo corren

			y bullen y se mueven

			y luchan y se agitan

			los espermatozoides:



			«¡Mira! si no estuviera

			perdido para siempre;

			si huyendo por caminos

			que todos no conocen

			hubiera al fin logrado

			tras múltiples esfuerzos

			el convertirse en hombre,

			corriéndole los años

			hubiera sido un Werther

			y tras de mil angustias

			y gestas y pasiones

			se hubiera suicidado

			con un Smith y Wesson

			ese espermatozoide.



			«Aquel de más arriba

			que vibra a dos milímetros

			del Werther suprimido,

			del vidrio junto al borde,

			hubiera sido un héroe

			de nuestras grandes guerras.

			Alguna estatua en bronce

			hubiera recordado,

			cual vencedor intrépido

			y conductor insigne

			de tropas y cañones,

			y general en Jefe

			de todos los ejércitos,

			a ese espermatozoide.



			«Aquel hubiera sido

			la Gretchen de algún Fausto;

			ese de más arriba

			un heredero noble

			dueño a los veintiún años

			de algún millón de thalers

			y un título de conde;

			aquel, un usurero;

			el otro, el pequeñísimo,

			algún poeta lírico;

			y el otro, aquel enorme,

			un profesor científico

			que hubiera escrito un libro

			sobre espermatozoides.



			«Afortunadamente

			perdidos para siempre

			os agitáis ahora

			¡oh puntos que sois hombres!

			entre los vidrios gruesos

			traslúcidos y diáfanos

			del microscopio enorme;

			afortunadamente,

			zoospermos, en la tierra

			no creceréis poblándola

			de dichas y de horrores

			dentro de diez minutos

			todos estaréis muertos,

			¡hola!, espermatozoides».



			Así el ilustre sabio

			Cornelius Van Kerinken

			que disfrutó en Hamburgo

			de una clientela enorme

			y que dejó un in-folio

			de setecientas páginas

			sobre hígado y riñones,

			murió en Leipzig, maniático,

			desprestigiado y pobre,

			debido a sus estudios

			de los últimos años

			sobre espermatozoides.





▪ FILOSOFÍAS




			De placeres carnales el abuso,

			de caricias y besos,

			goza, y ama con toda tu alma, iluso;

			agótate en excesos.



			Y si de la avariosis te librara

			la sabia profilaxia,

			al llegar los cuarenta, irás sintiendo

			un principio de ataxia.



			De la copa que guarda los olvidos

			bebe el néctar que agota:

			perderás el magín y los sentidos

			con la última gota.



			Trabaja sin cesar, batalla, suda,

			vende vida por oro:

			conseguirás una dispepsia aguda

			mucho antes que un tesoro.



			Y tendrás ¡oh placer! de la pesada

			digestión en el lance,

			ante la vista ansiosa y fatigada

			las cifras de un balance.



			Al arte sacrifícate: ¡combina,

			pule, esculpe, extrema!

			¡Lucha, y en la labor que te asesina,

			—lienzo, bronce o poema—



			pon tu esencia, tus nervios, tu alma toda!

			¡Terrible empresa vana!,

			pues que tu obra no estará a la moda

			de pasado mañana.



			No: sé creyente, fiel, toma otro giro

			y la razón prosterna

			a los pies del absurdo ¡compra un giro

			contra la vida eterna!



			Págalo con tus goces; la fe aviva;

			ora, medita, impetra;

			y al morir pensarás: ¿Y si allá arriba

			no me cubren la letra?



			Mas si acaso el orgullo se resiste

			a tanta abdicación,

			si la fe ciega te parece triste,

			confía en la razón.



			Desprecia los placeres y, severo,

			a la filosofía,

			loco por encontrar lo verdadero,

			consagra noche y día.



			Compara religiones y sistemas

			de la Biblia a Stuart Mill,

			desde los escolásticos problemas

			hasta lo más sutil.



			De Spencer y de Wundt, y consagrado

			a sondear ese abismo

			lograrás este hermoso resultado:

			no creer ni en ti mismo.



			No pienses en la paz desconocida.

			¡Mira! al fin, lo mejor

			en el tumulto inmenso de la vida,

			es la faz interior.



			Deja el estudio y los placeres; deja

			la estéril lucha vana,

			y, como Çakia-Muni lo aconseja

			húndete en el Nirvana.



			Excita del vivir los desengaños

			y en soledad contigo

			como un yogui senil pasa los años

			mirándote el ombligo.



			De la vida del siglo ponte aparte;

			del placer y el amigo,

			escoge para ti la mejor parte

			y métete contigo.



			Y cuando llegues en postrera hora

			a la última morada

			sentirás una angustia matadora

			de no haber hecho nada…





▪ IDILIO




			—Ella lo idolatró y Él la adoraba…

			—¿Se casaron al fin?

			—No, señor, Ella se casó con otro.

			—¿Y murió de sufrir?

			—No, señor, de un aborto.

			—¿Y Él, el pobre, puso a su vida fin?

			—No, señor, se casó seis meses antes

			del matrimonio de Ella, y es feliz.





▪ EGALITÉ…




			Juan Lanas, el mozo de esquina,

			es absolutamente igual

			al Emperador de la China:

			los dos son el mismo animal.

			Juan Lanas cubre su pelaje

			con nuestra manta nacional;

			el gran magnate lleva un traje

			de seda verde excepcional.

			Del uno cuidan cien dragones

			de porcelana y de cristal;

			Juan Lanas carga maldiciones

			y gruesos fardos por un real,

			pero si alguna mandarina

			siguiendo el instinto sexual

			al Emperador se avecina

			en el traje tradicional

			que tenía nuestra madre Eva

			en aquella tarde fatal

			en que se comieron la breva

			del árbol del Bien y del Mal,

			y si al mismo Juan una Juana

			se entrega por modo brutal

			y palpita la bestia humana

			en un solo espasmo sexual,

			Juan Lanas, el mozo de esquina,

			es absolutamente igual

			al Emperador de la China:

			los dos son el mismo animal.





▪ RESURREXIT




			Para qué arrepentirnos, si es bastante

			a purgar nuestro mísero pecado

			el doliente recuerdo de un pasado

			cada vez más cercano y más distante;



			si no hemos de encontrar más adelante

			todo lo que nos hubo conturbado,

			ni las bocas que ya nos han besado

			ni el loco amor ni la caricia amante,



			ríe y no te arrepientas, que mañana

			nuestras dos almas solas irán juntas

			a explorar los misterios del Nirvana…



			Mientras que Magdalena, la divina,

			entre el coro de vírgenes difuntas

			hace un triste papel de celestina.





▪ NECEDAD YANQUI




			En Nueva York. Cenando con William W. Breakhart,

			comisionista yanqui de fortuna notoria,

			y que, según los cálculos de gente respetable,

			no baja de 350,000 dollars,

			le oí decir las frases siguientes, que atribuyo

			a embriaguez producida por quince o veinte copas:

			«¿Amigos suyos? Perfectly. Yo nunca tiene amigos.

			¿Usted cree en esto? Ensaya. Está usted en Europa,

			préstales por servicio your francs if you are in Paris

			your pounds if you are in London if in Spain your onzas

			well… il amigo suyo es muy agradecido;

			usted, es very pleased… Entonces il es desagradado

			I don’t pay a usted nada… y no es su amigo ahora

			o bien él paga todo… and that’s is very silly

			yo no es su buen amigo y dice usted le roba…».

			Yo he atribuido siempre aquel discurso estúpido

			a embriaguez producida por quince o veinte copas.





▪ SUSPIRO




			a A. de W.

			Si en tus recuerdos ves algún día

			entre la niebla de lo pasado

			surgir la triste memoria mía

			medio borrada ya por los años,

			piensa que fuiste siempre mi anhelo

			y si el recuerdo de amor tan santo

			mueve tu pecho; nubla tu cielo,

			llena de lágrimas tus ojos garzos;

			¡ah! no me busques aquí en la tierra

			donde he vivido, donde he luchado,

			¡sino en el reino de los sepulcros

			donde se encuentran paz y descanso!





▪ SUB-UMBRA




			a A. de W.

			Tú no lo sabes… mas yo he soñado

			entre mis sueños color de armiño,

			horas de dicha con tus amores

			besos ardientes, quedos suspiros

			cuando la tarde tiñe de öro

			esos espacios que juntos vimos.

			cuando mi alma su vuelo emprende

			a las regiones de lo infinito.

			Aunque me olvides, aunque no me ames

			¡aunque me odies, sueño contigo!





▪ LAS NOCHES DEL HOGAR




			Amo las dichas del hogar sencillo

apetezco su plácido cariño

yo quiero que descanse en mis rodillas

la rubia cabecita de algún niño.

			GUTIÉRREZ NÁJERA

			Regresar fatigado del trabajo

			de la diaria fäena

			e ir a mirarse en lo hondo retratado

			de sus pupilas negras

			cerca del rico piano —mientras vaga

			sobre las blancas teclas

			su mano de marfil— soñar despierto

			felicidad eterna.

			A la luz de la lámpara brillante

			ver las rubias cabezas

			de los risueños niños —de infantiles

			ilusiones llenos.

			La mirada tender sobre la cuna

			que cual flor entreabierta

			entre sus hojas perfumadas guarda

			¡una existencia nueva!

			¡Oh cuadro del hogar! oh perspectiva

			cariñosa y risueña,

			cuando en el paso por el falso mundo

			ancha herida sangrienta,

			el desengaño abrió, cuando sentimos

			caer mustias y secas

			de la primera juventud las rosas,

			qué mortal no desea

			dejar en tu silencio venturoso

			deslizar la existencia

			y guardar lo divino y delicado

			que el alma herida encierra

			en tu seno feliz —como la concha

			lejos de las tormentas

			¡guarda en el fondo del movible océano

			las nacaradas perlas!





▪ ESTRELLAS FIJAS




			Cuando ya de la vida

			el alma tenga, con el cuerpo, rota,

			y duerma en el sepulcro

			esa noche, más larga que las otras,



			mis ojos, que en recuerdo

			del infinito eterno de las cosas,

			guardaron sólo, como de un ensueño,

			la tibia luz de tus miradas hondas,



			al ir descomponiéndose

			entre la oscura fosa,

			verán, en lo ignorado de la muerte,

			tus ojos… destacándose en las sombras.





▪ LA CALAVERA




			En el derruido muro

			de la huerta del convento,

			en un agujero oscuro

			donde, al pasar, silba el viento,



			y, como una dolorida

			queja a las piedras arranca,

			hay, en el fondo, escondida

			una calavera blanca.



			De algún fraile soñador

			de vida ejemplar y bella

			y dedicada al Señor,

			en el mundo única huella.



			Abre los ojos, sin fondo,

			como a visiones extrañas,

			y del vacío en lo hondo

			forjan telas las arañas.



			Húmedo musgo grisoso

			recubre la antigua grieta,

			donde, en supremo reposo,

			descansa ignorada y quieta.



			Pero hasta a aquella escondida

			mansión la brisa ligera

			lleva murmullos de vida

			y olores de primavera.



			Golondrinas, que en sus marchas

			dejaron el patrio río,

			huyendo de las escarchas,

			de las brumas y del frío,



			cuando la luz del Poniente

			filtra por el hondo hueco

			y hace parecer viviente

			el cráneo rígido y seco,



			desde las negras ruïnas,

			alzan sosegado vuelo,

			en sus vueltas peregrinas

			tocan las ramas y el suelo,



			como buscando en el prado,

			ya por la tarde, sombrío,

			el espíritu elevado

			que habitó el cráneo vacío.





▪ NOCTURNO




			Oh dulce niña pálida, que como un montón de oro

			de tu inocencia cándida conservas el tesoro;

			a quien los más audaces, en locos devaneos

			jamás se han acercado con carnales deseos;

			tú, que adivinar dejas inocencias extrañas

			en tus ojos velados por sedosas pestañas,

			y en cuyos dulces labios —abiertos sólo al rezo—

			jamás se habrá posado ni la sombra de un beso…

			Dime quedo, en secreto, al oído, muy paso,

			con esa voz que tiene suavidades de raso:

			si entrevieras en sueños a aquel con quien tú sueñas

			tras las horas de baile rápidas y risueñas,

			y sintieras sus labios anidarse en tu boca

			y recorrer tu cuerpo, y en su lascivia loca

			besar todos sus pliegues de tibio aroma llenos

			y las rígidas puntas rosadas de tus senos;

			si en los locos, ardientes y profundos abrazos

			agonizar soñaras de placer en sus brazos,

			por aquel de quien eres todas las alegrías,

			¡oh dulce niña pálida!, di, ¿te resistirías?…





▪ A UN PESIMISTA




			Hay demasiada sombra en tus visiones,

			algo tiene de plácido la vida,

			no todo en la existencia es una herida

			donde brote la sangre a borbotones.



			La lucha tiene sombra, y las pasiones

			agonizantes, la ternura huída,

			todo lo amado que al pasar se olvida

			es fuente de angustiosas decepciones.



			Pero, ¿por qué dudar, si aún ofrecen

			en el remoto porvenir oscuro

			calmas hondas y vívidos cariños



			la ternura profunda, el beso puro

			y manos de mujer, que amantes mecen

			las cunas sonrosadas de los niños?





▪ … ? …




			¿Por qué de los cálidos besos,

			de las dulces idolatradas

			en noches jamás olvidadas

			nos matan los locos excesos?



			¿Son sabios los místicos rezos

			y las humildes madrugadas

			en celdas tan sólo adornadas

			con una cruz y cuatro huesos?



			¡No, soñadores de infinito!

			De la carne el supremo grito

			hondas vibraciones encierra;



			dejadla gozar de la vida

			antes de caer, corrompida,

			en las negruras de la tierra.





▪ FUTURO




			A Rafael Pombo

			Poeta, puedes hoy, tal vez cansado

			no encontrar en tu mente vibradora

			la inspiración robusta del pasado.

			Tu estrofa tuvo luz y olor de aurora…

			Hoy en lugar del canto donde vibra

			el secreto más íntimo del alma,

			con perezosa lentitud cincelas

			de tus modelos por la vieja norma,

			las difíciles frases, y persigues

			las mezquinas audacias de la forma.

			Y porque tu profunda poesía,

			antes raudal de selva americana

			es hilo débil de agua, que si brota

			se evapora al calor del mediodía

			y se pierde infecunda, gota a gota,

			¿no ves ahora que la turba impía

			que al oírte cantar en tu mañana

			de tu loco entusiasmo hiciera alarde,

			hoy escarnece con su risa vana

			la soledad oscura de la tarde?…

			Y bien ¡qué importa! Puedes, en lo denso

			de tu otoñal crepúsculo sombrío,

			perfumar tus poemas con incienso

			y al marchar, como un ciego, hacia el futuro

			sin amor, en la sombra que desmaya,

			oyendo risas que el pasado evoquen

			puedes morir. ¡Qué importa!… Mientras haya

			almas que sueñen, labios que provoquen,

			noches de duda, claras primaveras,

			vírgenes muertas en el lecho frío

			y sombras en las viejas catedrales,

			olvidados tus místicos acentos,

			vivirán tus estrofas magistrales

			y tu memoria vivirá con ellas,

			como entre las negruras del vacío

			la lumbre sideral de las estrellas.





▪ SINFONÍA COLOR DE FRESA CON LECHE




			A los colibríes decadentes

			¡Rítmica Reina lírica! Con venusinos

			cantos de sol y rosa, de mirra y laca

			y polícromos cromos de tonos mil

			oye los constelados versos mirrinos,

			escúchame esta historia Rubendariaca,

			de la Princesa verde y el paje Abril,

			Rubio y sutil.



			El bizantino esmalte do irisa el rayo

			las purpuradas gemas; que enflora junio

			si Helios recorre el cielo de azul edén,

			es liblial albura que esboza mayo

			en una noche diáfana de plenilunio

			cuando las crisodinas nieblas se ven

			¡A tutiplen!



			En las vívidas márgenes que espuma el Cauca

			áureo pico, ala ebúrnea, currucuquea

			de sedeñas verduras bajo el dosel

			do las perladas ondas se esfuma glauca

			¿es paloma, es estrella o azul idea?…

			Labra el emblema heráldico de áureo broquel

			Róseo rondel.



			Vibran sagradas liras que ensueña Psiquis

			son argentados cisnes hadas y gnomos

			y edenales olores, lirio y jazmín

			y vuelan entelechias y tiquismiquis

			de corales, tritones, memos y momos

			del horizonte lírico nieve y carmín

			Hasta el confín.



			Liliales manos vírgenes al son aplauden

			y se englaucan los líquidos y cabrillean

			con medievales himnos al abedul,

			desde arriba Orión, Venus, que Secchis lauden

			miran como pupilas que cintillean

			por los abismos húmedos del negro tul

			Del cielo azul.



			Tras de las cordilleras sombras, la blanca

			Selene, entre las nubes ópalo y tetras

			surge como argentífero tulipán

			y por entre lo negro que se espernanca

			huyen los bizantinos de nuestras letras

			hasta el Babel Bizancio, do llegarán

			Con grande afán.



			¡Rítmica Reina lírica! Con venusinos

			cantos de sol y rosa, de mirra y laca

			y polícromos cromos de tonos mil,

			estos son los caóticos versos mirrinos

			esta es la descendencia, Rubendariaca,

			de la Princesa verde y el paje Abril,

			¡Rubio y sutil!



			BENJAMÍN BIBELOT RAMÍREZ





▪ CONVENIO




			¿Vas a cantar tristezas? dijo la Musa,

			entonces yo me vuelvo para allá arriba,

			descansar quiero ahora de tantas lágrimas;

			hoy he llorado tanto que estoy rendida.

			Iré contigo un rato, pero si quieres

			que nos vayamos solos a la campiña

			a mirar los espacios por entre ramas

			y a oír qué cosas nuevas cantan las brisas.

			Me hablan tanto de penas y de cipreses

			que se han ido muy lejos mis alegrías,

			quiero coger miosotys en las riberas:

			si me das mariposas te daré rimas.

			Forjaremos estrofas cuando la tarde

			llene el valle de vagas melancolías;

			yo sé de varios sitios llenos de helechos

			y de musgos verdosos donde hay poesía;

			pero tú me prometes no conversarme

			de horrores y de dudas, de rotas liras,

			de tristezas sin causa y de cansancios

			y de odio a la existencia y hojas marchitas…

			Sí, vámonos al campo, donde la savia,

			como el poder de un beso, bulle y palpita;

			a buscar nidos llenos en los zarzales:

			¡si me das mariposas te daré rimas!





			Cuando hagas una estrofa, hazla tan rara

que sirva luego al porvenir de ejemplo,

con perfiles de mármol de Carrara,

y solideces de frontón de templo.





