			Catalogación en la publicación – Biblioteca Nacional de Colombia




		 			Rivera, José Eustasio, 1888-1928

			Tierra de promisión [recurso electrónico] / José Eustasio Rivera ; [presentación de William Ospina]. -- Bogotá : Ministerio de Cultura : Biblioteca Nacional de Colombia, 2015.

			1 recurso en línea : archivo Epub (1 Mb). – (Biblioteca básica de cultura colombiana. Literatura / Biblioteca Nacional de Colombia)



			Publicado originalmente: Bogotá : Casa Arboleda y Valencia, 1921.

			ISBN 978-958-8959-03-0 (e-book)



			1. Poesía colombiana - Siglo XX I. Ospina, William II. Título

			III. Serie



			 				 					 					 				 				 					 						 							CDD: Co861.4 ed. 20

						 						 							CO-BoBN– a975051





			Mariana Garcés Córdoba

			MINISTRA DE CULTURA

			María Claudia López Sorzano

			VICEMINISTRA DE CULTURA

			Enzo Rafael Ariza Ayala

			SECRETARIO GENERAL

			Consuelo Gaitán

			DIRECTORA DE LA BIBLIOTECA NACIONAL




			Felipe Cammaert

			COORDINADOR EDITORIAL

			Javier Beltrán

			ASISTENTE EDITORIAL

			David Ramírez Ordoñez

			RESPONSABLE PROYECTOS DIGITALES

			María Alejandra Pautassi

			EDITORA DE CONTENIDOS DIGITALES

			Paola Caballero

			APROPIACIÓN PATRIMONIAL

			Taller de Edición Rocca

			SERVICIOS EDITORIALES

			Hipertexto

			CONVERSIÓN DIGITAL

			Pixel Club

			COMPONENTE DE VISUALIZACIÓN Y BÚSQUEDA

			Adán Farías

			DISEÑO GRÁFICO Y EDITORIAL

			ISBN:

978-958-8959-03-0 (e-book)

			Bogotá D. C., diciembre de 2015

			Primera edición: Casa Arboleda y Valencia, Bogotá, 1921

			Presentación: © William Ospina

			Licencia Creative Commons:

Atribución-NoComercial-Compartirigual,

			2.5 Colombia. Se puede consultar en:

			https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/co/





▪ ÍNDICE





				▪ PRESENTACIÓN


PRÓLOGO


PRIMERA PARTE

		▪ I

		▪ II

		▪ III

		▪ IV

		▪ V

		▪ VI

		▪ VII

		▪ VIII

		▪ IX

		▪ X

		▪ XI

		▪ XII

		▪ XIII

		▪ XIV

		▪ XV

		▪ XVI

		▪ XVII

		▪ XVIII


SEGUNDA PARTE

		▪ I

		▪ II

		▪ III

		▪ IV

		▪ V

		▪ VI

		▪ VII

		▪ VIII

		▪ IX

		▪ X


TERCERA PARTE

		▪ I

		▪ II

		▪ III

		▪ IV

		▪ V

		▪ VI

		▪ VII

		▪ VIII

		▪ IX

		▪ X

		▪ XI

		▪ XII

		▪ XIII

		▪ XIV

		▪ XV

		▪ XVI

		▪ XVII

		▪ XVIII

		▪ XIX

		▪ XX

		▪ XXI

		▪ XXII

		▪ XXIII

		▪ XXIV

		▪ XXV

		▪ XXVI





▪ PRESENTACIÓN




			Quiso convertir en poesía el galope brutal de unos potros por la llanura, la borrasca de crines, de resoplos y espuma, la fuga desenfrenada que deja atrás al viento mismo. Más admirable es que también haya podido capturar el fenómeno contrario, el vuelo casi imperceptible de una mariposa, y en un soplo de sílabas sucesivas, construir un silencio:



			Pasa sin hacer sombra con sus alas de seda.



			En Morada al sur, de Aurelio Arturo, el poeta se detiene: con un pie en una cámara hechizada y el otro a la orilla del valle,



			donde hierve la noche estrellada.



			En nuestra tradición literaria, esa frontera separa la cámara hechizada del lenguaje de la realidad turbulenta del mundo. Venida de muy lejos, la lengua nunca supo nombrar plenamente este mundo al que había llegado; venía tiranizada por fantasmas y por tierras perdidas, por ruiseñores y olivares que estaban sólo en su memoria.

			Buen modernista, Rivera se esforzó por hacer caber los pájaros y los montes de su tierra en el marco del soneto parnasiano, y ya es ganancia que tratara de serle fiel a sus morichales frente al exotismo de poetas como Guillermo Valencia, que sólo encontraban poético lo que hubieran cantado previamente Leconte de Lisle y Lamartine.

			El joven Rivera trataba de ajustar al marco neoclásico los caimanes y las garzas, la paloma torcaz, los potros sin freno y las montañas luminosas. Pero después se internó por la selva y comprendió que esa cosa desmesurada y tremenda no cabía en el salón de acuarelas, porque, además de la belleza incansable de la vegetación y de las criaturas silvestres, tenía una fecundidad destructiva, un secreto inasible para la lengua recién llegada, un poder de serpiente que envuelve y devora.

			Sus poemas permanecen detenidos en la víspera de La vorágine, con su sed de armonía heredada de Rubén Darío, con el ansia de equilibrio y eufonía de la estrofa modernista. Pero su amor por la realidad era sincero, su mirada era nueva, y la búsqueda de detalles significativos salvó muchos de sus poemas de ser apenas paisajes convencionales.

			El poeta que había en él supo encontrar los muchos matices conmovedores que salvaron sus versos. Más lejos que la humilde paloma torcaz vuela ese verso que parece definir a la poesía misma:



			Cantadora sencilla de una gran pesadumbre



			Y cuando en el poema la pequeña paloma:



			Acongoja la selva con su blanda quejumbre



			mágicamente sentimos que un pequeño elemento puede contagiar su dolor, su energía y su embrujo, a la inmensidad.



			En Colombia hay una mitad del país que no hemos visto. Esa enorme región de llanuras, de selva y misterio, tiene en nuestra literatura un sólo nombre: José Eustasio Rivera.

			WILLIAM OSPINA





			Soy un grávido río, y a la luz meridiana

			ruedo bajo los ámbitos reflejando el paisaje;

			y en el hondo murmullo de mi audaz oleaje

			se oye la voz solemne de la selva lejana.



			Flota el sol entre el nimbo de mi espuma liviana;

			y peinando en los vientos el sonoro plumaje,

			en las tardes un águila triunfadora y salvaje

			vuela sobre mis tumbos encendidos en grana.



			Turbio de pesadumbre y anchuroso y profundo,

			al pasar ante el monte que en las nubes descuella

			con mi trueno espumante sus contornos inundo;



			y después, remansado bajo plácidas frondas,

			purifico mis aguas esperando una estrella

			que vendrá de los cielos a bogar en mis ondas.





▪ I




			Esta noche el paisaje soñador se niquela

			con la blanda caricia de la lumbre lunar;

			en el monte hay cocuyos, y mi balsa que riela

			va borrando luceros sobre el agua estelar.



			El fogón de la prora con su alegre candela

			me enciende en oro trémulo como a un dios tutelar;

			y unos indios desnudos, con curiosa cautela,

			van corriendo en la playa para verme pasar.



			Apoyado en el remo, avizoro el vacío,

			y la luna prolonga mi silueta en el río;

			me contemplan los cielos, y del agua al rumor



			alzo tristes cantares en la noche perpleja,

			y a la voz del bambuco que en la sombra se aleja,

			la montaña responde con un vago clamor.





▪ II




			Un guadual que rumora mientras duerme el plantío;

			y en el cauce arenoso de corriente salvaje,

			solitaria en un tronco donde el tumbo hace encaje,

			una garza que sueña con las ondas del río.



			En sus plumas de raso se abrillanta el rocío;

			y después, cuando escruta, maliciosa, el paraje,

			alargando su cuello sobre el limpio oleaje,

			clava, inquieta, los ojos en el fondo sombrío.



			Es un pez nacarino que irisándose juega

			en la diáfana linfa del remanso callado;

			la enemiga acechante los plumones despliega,



			con asalto certero del cristal lo arrebata,

			y se eleva oprimiendo con el pico rosado

			un estuche de carne guarnecido de plata.





▪ III




			Cerca del ancho río que murmura,

			en las arenas que el cenit rescalda

			vela el caimán, cuya rugosa espalda

			parece cordillera en miniatura.



			Viendo nadar sobre la linfa pura

			lustroso pato de plumaje gualda,

			como túrbido grano de esmeralda

			agranda el ojo entre la cuenca dura.



			Pérfidamente sumergido un rato

			en la líquida sombra, de repente

			aprietan sus mandíbulas al pato;



			entonces flota la dispersa pluma,

			abre un círculo enorme la corriente,

			y tiembla, sonrojándose, la espuma.





▪ IV




			La selva de anchas cúpulas, al sinfónico giro

			de los vientos, preludia sus grandiosos maitines;

			y al gemir de dos ramas como finos violines

			lanza la móvil fronda su profundo suspiro.



			Mansas voces se arrullan en oculto retiro;

			los cañales conciertan moribundos flautines,

			y al mecerse del cámbulo florecido en carmines

			entra por las marañas una luz de zafiro.



			Curvada en el espasmo musical, la palmera

			vibra sus abanicos en el aura ligera;

			mas de pronto un gran trémolo de orquestados concentos



			¡rompe las vainilleras!… y con grave arrogancia,

			el follaje embriagado con su propia fragancia,

			como un león, revuelve la melena en los vientos.





▪ V




			Cuando ya su piragua los raudales remonta,

			brinca el indio, y entrando por la selva malsana,

			lleva al pecho un carrizo con veneno de iguana

			y el carcaj en el hombro con venablos de chonta.



			Solitario, de noche, los jarales trasmonta;

			rinde boas horrendos con la recia macana,

			y, cayendo al salado, por la trocha cercana

			oye ruido de pasos… y al acecho se apronta.



			Ante el ágil relámpago de una piel de pantera,

			ve vibrar en lo oscuro, cual sonoro cordaje,

			los tupidos bejucos de feroz madriguera;



			y al sentir que una zarpa las achiras descombra,

			lanza el dardo, y en medio de la brega salvaje

			surge el pávido anuncio de un silbido en la sombra.





▪ VI




			Amorosa y fecunda como el monte nativo,

			en la hamaca se mece bajo frescos palmares;

			o tendida en las pieles de lustrosos jaguares

			la perfuman los vientos del sonoro cultivo.



			Acendrando la magia de su ardiente atractivo,

			en el cuerpo se pinta voluptuosos lunares;

			y en sus sienes, al ritmo de los raros collares,

			juegan lánguidas plumas su reflejo más vivo.



			Afligida, en la loma, con los serios desnudos,

			la sorprenden las noches esperando al indiano

			que en las chambas acecha los tapires membrudos.



			Y hacia allá, mientras siente despertar los sinsontes,

			ve que algún meteoro rasga el éter lejano

			como lívida flecha que ilumina los montes.





▪ VII




			Por saciar los ardores de mi sangre liviana

			y alegrar la penumbra del vetusto caney,

			un indio malicioso me ha traído una indiana

			de senos florecidos, que se llama Riguey.



			Sueltan sus desnudeces ondas de mejorana;

			siempre el rostro me oculta por atávica ley,

			y al sentir mis caricias apremiantes, se afana

			por clavarme las uñas de rosado carey.



			Hace luna. La fuente habla del himeneo.

			La indiecita solloza presa de mi deseo,

			y los hombros me muerde con salvaje crueldad.



			Pobre… ¡Ya me agasaja! Es mi lecho un andamio,

			mas la brisa y la noche cantan mi epitalamio

			y la montaña púber huele a virginidad.





▪ VIII




			En la tórrida playa, sanguinario y astuto,

			mueve un tigre el espanto de sus garras de acero;

			ya venció a la jauría pertinaz, y al arquero

			reta con un gruñido enigmático y bruto.



			Manchas de oro, vivaces entre manchas de luto,

			en su felpa ondulante dan un brillo ligero;

			magnetiza las frondas con el ojo hechicero,

			y su cola es más ágil y su ijar más enjuto.



			Tras las verdes palmichas, distendiendo su brazo,

			templa el indio desnudo la vibrante correa,

			y se quejan las brisas al pasar el flechazo…



			Ruge el tigre arrastrando las sangrientas entrañas,

			agoniza, y al verlo que yacente se orea,

			¡baja el sol, como un buitre, por las altas montañas!





▪ IX




			La resaca se extiende como fino damasco

			donde brillan los oros de la luz que despunta,

			y aquí, bajo las frondas que el guadual descoyunta,

			pescadores alegres, machacamos barbasco.



			Y de las atarrayas al ruidoso chubasco,

			bocachicos y pejes, el pavón, la corunta,

			van boqueando dispersos…, pero el agua los junta

			y la fila plateada se recuesta al peñasco.



			Irguiendo, moribunda, las aletas dorsales,

			rasga la sardinata los sonoros cristales;

			y cuando se voltea bajo el rayo de sol,



			se enciende, como un cirio, el rubí de la escama,

			y entre peces flotantes, esa trémula llama

			contagia las espumas de un matiz tornasol.





▪ X




			Pescadora de estrellas, una nutria recata

			en la noche sus ojos de fulgente berilo;

			y al bucear en el cauce de recóndito asilo,

			suena el agua profunda que los cielos retrata.



			Bajo círculos lentos, la furtiva pirata

			se sumerge en las grutas con nervioso sigilo;

			y al instante, robado del espejo tranquilo,

			un lucero diluye sus temblores de plata.



			Cuando al brillo del orto se encamina la estela,

			hiende líquidas franjas en la débil penumbra

			con su fino peluche de color de canela;



			y encendiendo matices sobre el tumbo sonoro,

			un lingote de nácar en su boca relumbra

			como lánguida estrella de zafir y de oro.





▪ XI




			Bajo el sol incendiario que los miembros enerva

			se abrillanta el estero como líquido estuco;

			duerme el bosque sonámbulo, y un ramaje caduco

			pinta islotes de sombra sobre un lienzo de yerba.



			El bochorno sofoca. Y en la grata reserva

			de un pindal enmallado, por florido bejuco,

			rumia un ciervo con vagas indolencias de eunuco

			mientras lame sus crías azoradas la cierva.



			Plegando los ijares, en la seca maraña,

			los acecha un cachorro de melena castaña;

			rápidos lo ventean y huyen por el rastrojo;



			yergue el león, rugiendo, la cerviz altanera,

			y humilde la montaña, por calmarle su enojo,

			tiende graves silencios a los pies de la fiera.





▪ XII




			Entre el eco iracundo de ladridos violentos,

			sobre un rastro de dantas va la ronca jauría,

			por raudales trementes, por la chamba sombría,

			revolcando los montes y mordiendo los vientos.



			Son mis perros, veloces y de sangre sedientos,

			que iniciando, furiosos, su carrera de un día,

			pronto al sol alcanzaron en la azul serranía

			y en las sombras hundieron los hocicos sangrientos.



			Ya de noche, sacuden la maraña tupida;

			dan medrosos aullidos; a la danta rendida

			le devoran el vientre con titánica brega;



			y al tornar, silenciosos, por las breñas oscuras,

			perfumando sus pieles, todo el monte les riega

			una gran tufarada de piñuelas maduras.





▪ XIII




			Persiguiendo el perfume de risueño retiro,

			la fugaz mariposa por el monte revuela,

			y en los aires enciende sutilísima estela

			con sus pétalos tenues de cambiante zafiro.



			En la ronda versátil de su trémulo giro

			esclarece las grutas como azul lentejuela;

			y al flotar en la lumbre que en los ámbitos riela,

			vibra el sol y en la brisa se difunde un suspiro.



			Al rumor de las lianas y al vaivén de las quinas,

			resplandece en la fronda de las altas colinas,

			polvoreando de plata la florida arboleda;



			y gloriosa en el brillo de sus luces triunfales,

			sobre el limpio remanso de serenos cristales

			pasa, sin hacer sombra, con sus alas de seda.





▪ XIV




			¡Soy un hijo del monte! Por su sitio más fresco

			busco, siempre cantando, la sonora colmena;

			y en las grutas silentes mi garganta se llena

			de panales nectáreos y de almendras de cuesco.



			Al salir de las ondas, con placer me adormezco

			sobre las hojarascas que mi perro escarmena;

			y al través de las ramas, en mi cara morena

			pone el sol de la tarde su movible arabesco.



			Inspirado en un sueño de ternuras lejanas,

			acaricio las flores; me corono de lianas,

			y los troncos abrazo con profunda emoción;



			que después, cuando a solas mi pensar reconcentro,

			busco el premio del monte, y en mi espíritu encuentro,

			el retoño florido de una dulce ilusión.





▪ XV




			Sordo vuelo de abejas resplandece en la copa

			del follaje, agobiado por el boa sombrío;

			y meciendo las ramas, con procaz vocerío

			se desbandan los monos en elástica tropa.



			De la fértil mimbrera que los lindes arropa

			gruesos gajos desgránanse cual sonoro rocío;

			y en su busca, saliendo de las quiebras del río,

			gruñidora manada por la selva galopa.



			Coruscantes los ojos y la cola rastrera,

			un jaguar convulsivo tras los troncos espera

			replegando los nervios de la zarpa brillante;



			y con súbito golpe, bajo el salto violento,

			hace presa, y al trueno del rugido triunfante

			corre sobre los montes hondo estremecimiento.





▪ XVI




			Sobre el musgo reseco la serpiente tranquila

			fulge al sol, enroscada como rica diadema;

			y en su escama vibrátil el zafiro se quema,

			la esmeralda se enciende y el topacio rutila.



			Tiemblan lampos de nácar en su roja pupila

			que columbra del buitre la asechanza suprema,

			y regando el reflejo de una pálida gema,

			silbadora y astuta, por la grama desfila.



			Van sonando sus crótalos en la gruta silente

			donde duerme el monarca de la felpa de raso;

			un momento relumbra la ondulante serpiente,



			y cuando ágil avanza y en la sombra se interna,

			al chispear de dos ojos, suena horrendo zarpazo

			y un rugido sacude la sagrada caverna.





▪ XVII




			Un crepúsculo inmenso la imponencia realza

			de este río letárgico que en los montes se interna

			van silbando los bogas una música tierna

			y a sentir el paisaje, me reclino en la balsa.



			Entregado a la brisa, mi cabello se alza;

			en el agua un reflejo con las sombras alterna,

			y en el seno purpúreo de la linfa materna

			formo círculos amplios con mi planta descalza.



			Al pasar bajo un palio de flexibles guaduales,

			le disparo a una ardilla, que en los turbios cristales

			viene a dar, desgalgada de las trémulas frondas;



			listo un pez reluciente la sepulta en el charco,

			y al momento una guadua, doblegándose en arco,

			afligida se queda santiguando las ondas.





▪ XVIII




			Embozado en la sombra se destaca

			el farallón: y la espesura inmensa,

			al borrarse el crepúsculo, condensa

			un rumor perfumado de albahaca.



			Algo se muere entre la fronda opaca;

			gime el paujil, la guacamaya piensa;

			lloran lánguidas voces, y en la densa

			quietud, boga un lucero en la resaca.



			Rendido ante el dolor de la penumbra,

			mi ser, que es una luz, se apesadumbra;

			después, con los murientes horizontes



			me voy desvaneciendo, me evaporo…

			y mi espíritu vaga por los montes

			como una gran luciérnaga de oro.





▪ I




			Perfilando sus moles sobre el dombo infinito,

			la serena montaña, de dorso colosal, se columbra;

			y la triple ringlera de picachos alumbra

			con luceros, sus torres de vetusto granito.



			De repente los vientos se despiertan al grito

			del cóndor, y ofuscando la lejana penumbra,

			un volcán, sobre el sueño de los montes, encumbra

			su penacho flamante con rumor inaudito.



			Mitológico, entonces, al reflejo remoto,

			como blanco castillo de opalinas almenas,

			un nevado levanta su pináculo ignoto;



			y al bruñirlo la luna con temblores de argento,

			hacia allá, por encima de las cumbres serenas,

			como una nube blonda vuela mi pensamiento.





▪ II




			En un bloque saliente de la audaz cordillera

			el cóndor soberano los jaguares devora;

			y olvidando la presa, las alturas explora

			con sus ojos de un vivo resplandor de lumbrera.



			Entre locos planetas ha girado en la esfera;

			vencedor de los vientos, lo abrillanta la aurora,

			y al llenar el espacio con su cauda sonora

			quema el sol los encajes de su heroica gorguera.



			Recordando en la roca los silencios supremos,

			se levanta al empuje colosal de sus remos;

			zumban ráfagas sordas en las nubes distantes,



			y violando el misterio que en el éter se encierra,

			llega al sol, y al tenderle los plumones triunfantes,

			va corriendo una sombra sobre toda la tierra.





▪ III




			Mágicas luces el ocaso presta

			al ventisquero de bruñida albura;

			y junto al sol, que en el cristal fulgura,

			arbola un ciervo su enramada testa.



			Al yerto soplo de la cumbre enhiesta

			arisco frunce la nariz oscura;

			y en su relieve escultural perdura

			un lampo róseo de la brava cuesta.



			Súbito, en medio del granate vivo,

			infla su cuello, bramador y altivo;

			con ágil casco las neveras hiende,



			y sobre el bloque rutilante y cano,

			como la zarza del Horeb, se enciende

			su cornamenta en el fulgor lejano.





▪ IV




			Entre las rampas de la mole andina,

			como un anciano, el cerro se encapota;

			y en las planicies desoladas brota

			esparto indócil o menuda espina.



			Por donde el zorro escuálido trajina,

			lluvioso cierzo la intemperie azota;

			y en los lanudos frailejones flota,

			como harapos dispersos, la neblina.



			De noche, a los helados ventisqueros

			bajan tímidos grupos de luceros:

			se enciende una dorada perspectiva;



			y en la mañana, desde el monte erguido,

			estremeciendo el páramo aterido,

			sube hacia el sol un águila nativa.





▪ V




			Bajo nevadas moles la gruta nunca vista,

			como un templete, al rayo lunar se tornasola;

			y entre pilares truncos la estalagmita sola

			deslumbra los silencios con lampos de amatista.



			Se ve radiar el ónix en la saliente arista;

			y cuando el ámbar mueve su moribunda ola,

			abriendo en las arcadas espléndida aureola

			proyecta el arco iris su vacilante lista.



			Sobre el barranco, un ciervo vivaz se sobresalta

y hacia la azul caverna la pronta oreja tiende;

con pávidos resoplos, en ágil curva salta,



			y el casco, hiriendo el témpano de gualda y de jacinto,

			parte el cristal, que rueda retiñidor, y enciende

			en ópalos fugaces el sordo laberinto.





▪ VI




			Embravecida, por la gris barranca

			donde albos nimbos el vapor condensa,

			relampagueando entre la noche inmensa

			hunde su hervor la torrentera blanca.



			Abierto en flecos su caudal arranca,

			y en el profundo vértice suspensa,

			alza un iris flotante de la densa

			hondura, que los rápidos estanca.



			Espumante, sus globos bramadores

			avienta en las rompientes de granito;

			bate el monte con hórridos temblores,



			y al estallar su tromba de centellas,

			en el cielo, azoradas por el grito,

			palidecen, insomnes, las estrellas.





▪ VII




			Alta roca de vértices agudos

			se asoma al precipicio, donde suena

			un agua triste y cavernosa, llena

			de hojarascas y líquenes menudos.



			Disperso cardo de espinosos nudos

			con su raíz el peñascal barrena;

			y muy abajo, un águila serena

			ahuyenta los murciélagos velludos.



			Ágil, sobre la punta del peñasco,

			un cabrón maromero se disloca,

			audaz, en el prodigio de su casco;



			y mascullando risas de cinismo,

			cuando gira en dos patas en la roca

			hace temblar su sombra en el abismo.





▪ VIII




			Destacada en un cielo de turbia lontananza,

			con taciturno porte, sobre el peñón sombrío,

			un águila perínclita se envilece de hastío,

			enamorada ilusa de un sol que no se alcanza.



			Ella, que ayer mantuvo con los vientos su alianza,

			sabe que todo vuelo sólo encuentra el vacío;

			y enferma de horizontes, triste de poderío,

			busca en la paz el último sueño de venturanza.



			Ante el astro que muere nublando el hemisferio,

			siente el heroico impulso de rescatar su imperio;

			mas otra vez con grave cansancio de grandeza



			el ala perezosa sobre la garra estira,

			e irremediablemente desconsolada mira

			que en el azul tedioso la oscuridad bosteza.





▪ IX




			Cantadora sencilla de una gran pesadumbre,

			entre ocultos follajes, la paloma torcaz,

			acongoja las selvas con su blanda quejumbre,

			picoteando arrayanas y pepitas de agraz.



			Arrurruúu… canta viendo la primera vislumbre;

			y después, por las tardes, al reflejo fugaz,

			en la copa del guáimaro que domina la cumbre

			ve llenarse las lomas de silencio y de paz.



			Entreabiertas las alas que la luz tornasola,

			se entristece, la pobre, de encontrarse tan sola;

			y esponjado el plumaje como leve capuz,



			al impulso materno de sus tiernas entrañas,

			amorosa se pone a arrullar las montañas…

			y se duermen los montes… y se apaga la luz.





▪ X




			En la estrellada noche de vibración tranquila

			descorre ante mis ojos sus velos el arcano,

			y al giro de los orbes en el cenit lejano

			ante mi absorto espíritu la eternidad desfila.



			Ávido de la pléyade que en el azul rutila,

			sube con ala enorme mi Numen soberano,

			y alta de ensueño, y libre del horizonte humano,

			mi sien, como una torre, la inmensidad vigila.



			Mas no se sacia el alma con la visión del cielo:

			cuando en la paz sin límites al Cosmos interpelo,

			lo que los astros callan mi corazón lo sabe;



			y luego una recóndita nostalgia me consterna

			al ver que ese infinito, que en mis pupilas cabe,

			es insondable al vuelo de mi ambición eterna.





▪ I




			De pie sobre la cúpula del farallón lejano,

			mi espíritu con toda la inmensidad confina;

			y abriendo al infinito su clámide argentina,

			la inspiración se tiende sobre la luz del llano.



			Y avanza, y a los giros del vuelo soberano,

			del horizonte surgen, en serie paulatina,

			palmeras y vacadas, el río, la colina,

			y sigue ante mis ojos creciendo el meridiano.



			¡Todo lo vi! Y entonces el pensamiento mío

			estrecha halló la atmósfera y el ámbito sombrío.

			Mas en el propio instante que mi rebelde anhelo



			soñó violar los soles silentes de otro mundo,

			desde la pampa intérmina vino un viento iracundo

			y elevó, con gran ruido, mis dos alas al cielo.





▪ II




			Corneando el fresco matorral, arranca

			partidos gajos que al testuz entrega;

			y azotando el ijar, la cola juega

			como un cordón indócil sobre el anca.



			Luego asoma a la altísima barranca,

			tiende, lento, los ojos por la vega,

			y la humeante nariz de pronto riega

			un grato olor en la mañana blanca.



			Lo envuelve el sol en su vislumbre de oro;

			solemnemente lo contempla el toro.

			Y al ver que con gradual prolongamiento



			su móvil sombra en el gramal se estampa,

			al golpe de un bramido, con su aliento

			inciensa las novillas de la pampa.





▪ III




			Atropellados, por la pampa suelta,

			los raudos potros, en febril disputa,

			hacen silbar sobre la sorda ruta

			los huracanes en su crin revuelta.



			Atrás dejando la llanura envuelta

			en polvo, alargan la cerviz enjuta,

			y a su carrera retumbante y bruta,

			cimbran los pindos y la palma esbelta.



			Ya cuando cruzan el austral peñasco,

			vibra un relincho por las altas rocas;

			entonces paran el triunfante casco,



			resoplan, roncos, ante el sol violento,

			y alzando en grupo las cabezas locas

			oyen llegar el retrasado viento.





▪ IV




			Cuando apagan los vientos su arrebol de verano

			desfallece mi alma con la luz vespertina;

			y al mugir de los toros en la loma vecina,

			me contagia sus viejas pesadumbres el llano.



			Entre azules luciérnagas fosforece el pantano;

			a la diestra mi sombra vacilante camina,

			y ante el santo lucero de la tarde se inclina

			una palma, en la ceja del poniente lejano.



			Ya se quejan las ranas… El paisaje se esfuma,

			y en mi ser y en los campos va cayendo la bruma;

			sobre el cerro columbro de una hoguera el fanal,



			y al sentir que algo inmenso y angustioso me llena,

			¡lanzo un grito!… Y entonces, compartiendo mi pena,

			se remonta una garza del borroso juncal.





▪ V




			Lóbrego, en alta noche, a paso lento

			regresa un toro por la pampa umbría

			y, husmeando el mustio pajonal, confía

			vagos mugidos al miedoso viento.



			Torvo, bajo el moriche corpulento

			afilando las astas, extravía;

			y al fin en la estrellada lejanía,

			surge como borroso monumento.



			Absorto en las ilímites sabanas,

mira radiar las pléyades cercanas

			sobre las sienes del palmar suspenso…



			Después, hondo bramido de amargura,

			brusco silencio en la majada oscura,

			¡temblor de estrellas en el orbe inmenso!





▪ VI




			El potro semental que se enlozana

			de campo y sol, en caluroso brote

			lanza a las yeguas del abierto lote

			su relincho, triunfal como una diana.



			Piafando por la estepa comarcana,

			tiende la crin para que el viento flote,

			enarca el cuello y al golpear del trote

			vibra en el pajonal la resolana.



			Radiante el ojo y el ijar convulso,

			gallardas curvas en el aire traza

			su dócil cola con febril impulso;



			y elevando las manos placenteras,

			cuando sobre la hembra se adelgaza,

			fecunda las olímpicas praderas.





▪ VII




			Revestido con púrpuras de ocaso,

			voy, bajo un cielo de vibrante domo,

			como un rajá, sobre el paciente lomo

			de un tardo buey de elefantino paso.



			Franjada nube de mullido raso

			copia en las charcas su extenuado cromo;

			y las llanuras, de color de plomo,

			se van muriendo al resplandor escaso.



			Del buey solemne el asta inofensiva

			con los celajes últimos se aviva;

			bórranse las palmeras suplicantes,



			y lleno de feliz presentimiento,

			como los Magos, en la noche errantes,

			hacia la estrella del confín me oriento.





▪ VIII




			Dando toques de alarma, se apresura

			a convocar la grey despavorida;

			y en la tremenda noche, su embestida

			rechaza al tigre en la maleza oscura.



			Amanece batiendo la espesura;

			y mientras torna con la nuca herida,

			se despeja el confín, y agradecida

			muge la gran vacada en la llanura.



			Llena de ardor, sobre la oliente grama

			opulenta novilla lo reclama;

			y cuando ante el asombro de los montes



			en un fecundo salto la violenta,

			refulge entre su enorme cornamenta

			el sol de los lejanos horizontes.





▪ IX




			Con pausados vaivenes refrescando el estío,

			la palmera engalana la silente llanura;

			y en su lánguido ensueño, solitaria murmura

			ante el sol moribundo sus congojas al río.



			Encendida en el lampo que arrebola el vacío,

			presintiendo las sombras, desfallece en la altura;

			y sus flecos suspiran un rumor de ternura

			cuando vienen las garzas por el cielo sombrío.



			Naufragada en la niebla, sobre el turbio paisaje

			la estremecen los besos de la brisa errabunda;

			y al morir en sus frondas el lejano celaje,



			se abandona al silencio de las noches más bellas,

			y en el diáfano azogue de la linfa profunda

			resplandece cargada de racimos de estrellas.





▪ X




			El toro padre —cuando sorda increpa

			la tempestad— con su pulmón vibrante,

			avanza, ronco, hacia el confín distante

			sorbiendo ventarrones en la estepa.



			Parte macollas de profunda cepa;

			reta las intemperies del Levante,

			y tras la brava nube retumbante

			los altos morros, rezongando, trepa.



			Después, ante la absorta novillada,

			revoluciona el polvo en la planada;

			se envuelve en nubes de color pardusco,



			y creyéndose el dios de los inviernos,

			brama, como tronando, y traza brusco

			un zigzag de centellas con los cuernos.





▪ XI




			Viajera que hacia el polo marcó su travesía,

			la grulla migratoria revuela entre el celaje;

			y en pos de la bandada, que la olvidó en el viaje,

			aflige con sus remos la inmensidad sombría.



			Sin rumbo, ya cansada, prolonga todavía

			sus gritos melancólicos en el hostil paisaje;

			y luego, por las ráfagas vencido su plumaje,

			desciende a las llanuras donde se apaga el día.



			Huérfana, sobre el cámbulo florido de la vega,

			se arropa con el ala mientras la noche llega.

			Y cuando huyendo al triste murmullo de las hojas



			de nuevo cruza el éter azul del horizonte,

			tiembla ante el sol, que, trágico, desde la sien del monte,

			extiende, como un águila, sus grandes alas rojas.





▪ XII




			Hay una brisa de inefable ruido,

			que al bajar de la fértil serranía,

			por anunciarme su llegada, envía

			gratos perfumes de maizal florido.



			Disuelta sobre el llano estremecido,

			cual un extraño espíritu, me espía;

			y aunque mis ojos no la ven, podría

			reconocerla entre el palmar mi oído.



			Como un suspiro de la selva ausente,

			por disipar mis íntimas congojas,

			despeinando mi sien, besa mi frente;



			y a su blanda caricia femenina,

			tiembla de placidez, como las hojas,

			mi ser en la frescura matutina.





▪ XIII




			La gentil calentana, vibradora y sumisa,

			de cabellos que huelen a florido arrayán,

			cuando danza bambucos entristece la risa…

			y se alegra el susurro de sus faldas de olán.



			Es más clara que el agua, más sutil que la brisa;

			el ensueño la llena de romántico afán,

			y en los llanos inmensos, a la luz imprecisa,

			tras las garzas viajeras sus miradas se van.



			Siempre el sol la persigue, la sonroja y la besa;

			con el alma del río educó su tristeza

			al teñir los palmares el postrer arrebol.



			¡Oh, daré mis caricias a su boca sonriente,

			y los vivos rubores borrarán de su frente

			esa pálida huella de los besos del sol!





▪ XIV




			El sordo escarabajo esmeraldino

			se dora en un matiz multicoloro:

			almendra de metal, ascua de oro,

			amatista de oriente solferino.



			Irisada la antena de platino,

			hace zumbar el élitro sonoro

			y raya, como flavo meteoro,

			con su vuelo el ambiente cristalino.



			Rozando la enrejada claraboya,

			brilla otra vez, cual vagabunda joya,

			y, cegado en su luz, se hunde en la viga;



			mas, tenuemente, al ocultarse, miro

			surgir desde la celda en que se abriga

			lampo sutil de nácar y zafiro.





▪ XV




			Dejando en la resaca mi barqueta,

			bajo los platanales me extravío;

			y, echado en el silencio del sombrío,

			mi ser se aclara como el agua quieta.



			Perfumo mis nostalgias de poeta

			en el sagrado ambiente del plantío;

			recojo ensueños, y al tornar al río,

			queda vertiendo lágrimas la grieta.



			Con el alma impregnada de poleo,

			oigo gemir la triste chilacoa;

			humilde y solo en el playón me veo,



			y ya cuando al crepúsculo me embarco,

			por donde va pasando mi canoa,

			florecen las estrellas en el charco.





▪ XVI




			La casa, llena de hongos y de esparto,

			vetusta rinde el paredón ruinoso;

			envejece el portal, y en el verdoso

			suelo, persigue arañas el lagarto.



			La carcoma termina su reparto;

			duerme en la viga un búho silencioso,

			y de noche, con eco pavoroso,

			muge una vaca lóbrega en un cuarto.



			Después arde el entierro… En el oscuro

			rincón, la llama azul tiembla en el muro;

			pasos entre la sombra… Con lejano



			rumor, rezan fantasmas lastimeros…

			y cuando el alba eclipsa los luceros,

			sale huyendo una niebla por el llano.





▪ XVII




			Escueto y solo, donde el llano empieza,

			se tiende el cementerio campesino;

			y en la santa penumbra el vespertino

			viento, suspira… y la colmena reza.



			Nadie viola su mística tristeza,

			¡nadie! Y en el invierno peregrino

			se dobla alguna cruz ante el camino

			y amanece llorando la maleza.



			Ya de noche, unas vacas compasivas,

			haciendo misteriosas rogativas,

			se echan por calentar las sepulturas;



			y, convirtiendo al cielo sus ojazos,

			ven una cruz de estrellas, cuyos brazos

			se abren sobre las huérfanas llanuras.





▪ XVIII




			Hay un agua salobre y solitaria,

			que al volcarse la rica cornucopia

			de la noche lunar, apenas copia

			borrones de celeste luminaria.



			Soñando en una fuente tributaria,

			huérfana vive en desolada inopia,

			y alza débil rumor, con esa propia

			humildad que enaltece a la plegaria.



			Entonces, bajo el oro del ocaso,

			alguna vaca de solemne paso

			atraviesa el yerbal de la comarca;



			y, adormeciendo la pupila oscura,

			besa con melancólica ternura

			la inconsolable linfa de la charca.





▪ XIX




			Vibradora cigarra: con tu lírico empeño

			los veranos cantabas en la azul lejanía,

			y al temblor de tus alas resonantes, fulgía

			todo el sol en mis ojos y en el valle risueño.



			Y callabas al verme por el linde pampeño

			divagar, cuando el rayo moribundo del día,

			con las blondas palmeras que la tarde mecía

			tuve amores, y el llano me enseñaba el ensueño.



			Hoy que lánguidas brumas se vistió la pradera,

			algo espera mi alma sin saber lo que espera:

			que el sol brille, que vuelvas y en la luz te remontes.



			Ni siquiera un celaje sobre el páramo eterno…

			Como tú ya no cantas, ha venido el invierno

			y las mudas neblinas encanecen los montes.





▪ XX




			Tornando de la zona ultramarina,

			sobre la leve ráfaga de enero,

			hoy ante el muro de pajizo alero

			empezó a revolar la golondrina.



			Trémula, en vano, con el ala endrina

			roza las grietas, y, al fulgor postrero,

			eleva su reclamo lastimero

			en la oquedad de la ventana en ruina.



			Punzada por la triste cantilena

			vi que la tarde se nubló de pena;

			y cuando el ave tras el bien perdido



			rasgó el azul del horizonte claro,

			contagiada del mismo desamparo

			mi alma también atardeció de olvido.





▪ XXI




			Sintiendo que en mi espíritu doliente

			la ternura romántica germina,

			voy a besar la estrella vespertina

			sobre el agua ilusoria de la fuente.



			Mas cuando hacia el fulgor cerulescente

			mi labio melancólico se inclina,

			oigo como una voz ultradivina

			de alguien que me celara en el ambiente.



			Y al pensar que tu espíritu me asiste,

			torno los ojos a la pampa triste;

			¡nadie!… Sólo el crepúsculo de rosa.



			Mas, ¡ay!, que entre la tímida vislumbre,

			inclinada hacia mí, con pesadumbre,

			suspira una palmera temblorosa.





▪ XXII




			Bajo los gualandayes el remanso circula;

			y en la paz en que vibra la cigarra su antena,

			unas vacas solemnes entre el agua serena

			se han dormido al murmullo de la onda que ondula.



			El cristal transparente con sus sombras se azula;

			y entreabriendo los ojos mientras fulge la arena,

			ven girar una espuma de color de azucena

			que al redor de sus flancos besadora modula.



			Con la mansa caricia de su belfo cetrino

			desvanecen los copos en ligero naufragio;

			pero luego, en la hora del dolor vespertino,



			cuando en todas las playas el silencio se aumenta,

			ven, mugiendo, que flota como triste presagio

			un fulgor moribundo sobre el agua sangrienta.





▪ XXIII




			Grabando en la llanura las pisadas,

			y ambos, uncida al yugo la cabeza,

			dos bueyes de humillada fortaleza

			pasan ante las tímidas vacadas.



			Por el pincho las pieles torturadas

			fruncen con una impávida entereza;

			y al canto del boyero, con tristeza

			revuelven las pupilas agrandadas.



			Mientras llora la rueda, el correaje

			chirría en los cuernos, y la ruta queda

			bordada, a trechos, de espumoso encaje;



			y ellos, bajo el topacio vespertino,

			parecen en la errante polvareda

			dos tardas pesadumbres del camino.





▪ XXIV




			Sereno de humildad, la tarde gasto

			en rodear el potrero y la cañada,

			y al trote desigual de la vacada

			suena la seca amarillez del pasto.



			Braman luego las crías en el vasto

			corral, ante la puerta reforzada,

			y las vacas les tienden la mirada

			con un anhelo maternal y casto.



			Ya cuando acaba de morir la lumbre,

			siente el ganado ignota pesadumbre;

			y, echado en melancólica postura,



			advierte que en el ápice del cerro,

			con agudos clamores, un becerro

			da el toque de silencio en la llanura.





▪ XXV




			Mientras las palmas tiemblan, un arrebol ligero

			en solitarias ciénagas disuelve su rubí;

			todo se apesadumbra, y hacia lejano estero,

			sonroja en el crepúsculo sus alas un neblí.



			Algo desconocido del horizonte espero…

			¡Vana ilusión! Nublóse la franja carmesí;

			ya suspiró la tierra bajo el primer lucero,

			y siento que otros seres lloran dentro de mí.



			Me borrará la noche. Mañana otro celaje;

			¿y quién cuando yo muera consolará el paisaje?

			¿Por qué todas las tardes me duele esta emoción?



			Mi alma, nube de ocaso, deja lo que perdura;

			y como es mi destino sufrir con la Natura,

			se apagan los crepúsculos entre mi corazón.





▪ XXVI




			Cubre el silencio la bruñida arena

			que el ancho cauce al horizonte explaya;

			y allá en las selvas de azulina raya

			sube un cantar bajo la luna llena.



			Mientras la linfa su rumor serena,

			al par que el astro, la canción desmaya;

			y dulcemente en la brumosa playa

			se inunda el aire de ignorada pena.



			Junto al reflejo que la hoguera enciende,

			están los bogas con atento oído;

			¡nadie escuchó lo que la noche entiende!



			Todos me ven con estupor, y en tanto

			que no perciben ni el menor ruido,

			sigue en mi absorto corazón el canto.





